《宋诗钞》清代吴之振等编。 

东坡诗钞

　　苏轼
　　辛丑十一月十九日既与子由别于郑州西门之外马上赋诗一篇寄之

　　不饮胡为醉兀兀？此心已逐归鞍发。归人犹自念庭闱，今我何以慰寂寞。登高回首坡垅隔，但见乌帽出复没。苦寒念尔衣裘薄，独骑瘦马踏残月。路人行歌居人乐，童仆怪我苦凄恻。亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。君知此意不可忘，慎勿苦爱高官职。【自注：尝有夜雨对床之言，故云尔。】

　　病中大雪数日未尝起观虢令赵荐以诗相属戏用其韵答之

　　经旬卧斋阁，终日亲剂和。不知雪已深，但觉寒无奈。飘萧窗纸鸣，堆压檐板堕。【自注：关中皆以板为檐。】风飙助凝冽，帏幔困掀簸。惟思近醇𬪩，未敢窥璨瑳。何时反炎赫，却欲躬臼磨。谁云坐无毡？尚有裘充货。西邻歌吹发，促席寒威挫。崩腾踏成迳，缭绕飞入座。人欢瓦先融，饮隽瓶屡卧。嗟余独愁寂，空室自困坷。欲为后日赏，恐被游尘涴。寒更报新霁，皎月悬半破。有客独苦吟，清夜默自课。诗人例穷蹇，秀句出寒饿。何当暴雪霜，庶以蹑郊贺。

　　岁晚相与馈问为馈岁酒食相邀呼为别岁至除夜达旦不眠为守岁蜀之风俗如是余官于岐下岁暮思归而不可得故为此三诗寄子由

　　△馈岁

　　农功各已收，岁事得相佐。为欢恐无具假物不论货。山川随出产，贫富称小大。寘盘巨鲤横，发笼双兔卧。富人事华靡，彩绣光翻座。贫者馈不能。微挚出舂磨。官居故人少，里巷佳节过。亦欲举乡风，独倡无人和。

　　别岁

　　故人适千里，临别尚迟迟。人行犹可复，岁行那可追。问岁安所之，远在天一涯。已逐东流水，赴海归无时。东邻酒初熟，西舍彘亦肥。且为一日欢，慰此穷年悲。勿嗟旧岁别！行与新岁辞。去去勿回顾，还君老与衰。

　　守岁

　　欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。修鳞已半没，去意谁能遮。况欲系其尾，虽勤知奈何！儿童强不睡，相守夜欢哗。晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝。坐久灯烬落，起看北斗斜。明年岂无年，心事恐蹉跎。努力尽今夕，少年犹可夸。

　　和子由踏青

　　东风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。人闲正好路旁饮，麦短未怕游车轮。城中居人厌城郭，喧阗晓出空四邻。歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。何人聚众称道人，遮道卖符色怒嗔。宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麇。路人未必信此语，强为买服禳新春。道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神！

　　和子由蚕市

　　蜀人衣服常苦艰，蜀人游乐不知还。千人耕种万人食，一年辛苦一春闲。闲时尚以蚕为市，共忘辛苦逐欣欢。去年霜降斫秋荻，今年萡积如连山。破瓢为轮土为釜，争买不翅金与纨。忆昔与子皆童丱，年年废书走市观。市人争夸斗巧智，野人喑哑遭欺谩。诗来使我感旧事，不悲去国悲流年！

　　和子由论书

　　吾虽不善书，晓书莫如我。苟能通其意，常谓不学可。貌妍容有颦，璧美何妨椭。端庄杂流丽，刚健含婀娜。好之每自讥，不子亦颇。书成辄弃去，谬被旁人裹。体势本阔略，结束入细么。子诗亦见推，语重未敢荷。尔来又学射，力薄愁官笴。【自注：官箭十二把，吾能十一把箭耳。】多好竟无成，不精安用伙。何当尽屏去，万事付懒惰。吾闻古书法，守骏莫如跛。世俗笔苦骄，众中强嵬騀。锺张忽已远，此语与时左。

　　和子由寒食

　　寒食今年二月晦，树林深翠已生烟。绕城骏马谁能借，到处名园意尽便。但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编。忽闻啼鵙惊羁旅，江上何人治废田！

　　石鼓

　　冬十二月岁辛丑，我初从政见鲁叟。旧闻石鼓今见之，文字郁律蛟蛇走。细观初以指画肚，欲读嗟如箝在口！韩公好古生已迟，我今况又百年后。强寻偏旁推点画，时得一二遗八九。我车既攻马亦同，其鱼维𫚈贯之柳。其词云：“我车既攻，我马既同。”又云：“其鱼维何，维𫚈维鲤。何以贯之，惟杨与柳。”惟此六句可读，余多不可通。古器纵横犹识鼎，众星错落仅名斗。模糊半已似瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀莨莠。漂流百战偶然存，独立千载谁与友。上追轩颉相唯诺，下揖冰斯同鷇。忆昔周宣歌鸿雁，当时籀史变蝌蚪。厌乱人方思圣贤，中兴天为生耆耇。东征徐虏阚虓虎，北伏犬戎随指嗾。象骨杂沓贡狼鹿，方邵联翩赐圭卣。遂因鼓鼙思将帅，且为考击烦蒙瞍。何人作颂比嵩高，万古斯文齐岣嵝。勋劳至大不矜伐，文武未远犹忠厚。欲寻年岁无甲乙，岂有名字记谁某。自从周衰更七国，竟使秦人有九有。扫除诗书诵法律，投弃俎豆陈鞭杻。当年何人佐祖龙？上蔡公子牵黄狗。登山刻石颂功烈，后者无继前无偶。皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首。六经既已委灰尘，此鼓亦当遭击剖。传闻九鼎沦泗上，欲使万夫沉水取。暴君纵欲穷人力，神物义不污秦垢。是时石鼓何处避，无乃天公令鬼守。兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。细思物理多叹息，人生安得如汝寿！

　　王维吴道子画

　　何处访吴画，普门与开元。开元有东塔，摩诘留手痕。吾观画品中，莫如二子尊。道子实雄放，浩如海波翻。当其下手风雨快，笔所未到气已吞。亭亭双林间，彩晕扶桑暾。中有至人谈寂灭，悟者悲涕迷者手自扪。蛮君鬼伯千万万，相排竞进头如鼋。摩诘本诗老，佩芷袭芳荪。今观此壁画，亦若其诗清且敦。只园弟子尽鹤骨，心如死灰不复温。门前两丛竹，雪节贯霜根。交柯乱叶动无数，一一皆可寻其源。吴生虽妙绝，犹以画工论。摩诘得之于象外，有如仙翮谢笼樊。吾观二子皆神俊，又于维也敛衽无间言。

　　东湖

　　吾家蜀江上，江水绿如蓝。尔来走尘土，意思殊不堪。况当岐山下，风物尤可惭。有山秃如赭，有水浊如泔。不谓郡城东，数步见湖潭。入门便清奥，怳如梦西南。泉源从高来，随波走涵涵。东去触重阜，尽为湖所贪。但见苍石螭，开口吐清甘。借汝腹中过，胡为目眈眈。新荷弄晚凉，轻棹极幽探。飘风忘远近，偃息遗佩𥮾。深有龟与鱼，浅有螺与蚶。曝晴复戏雨，戢戢多于蚕。浮沉无停饵，倏忽遽满篮。丝缗虽强致，琐细安足戡。闻昔周道兴，翠凤栖孤岚。飞鸣饮此水，照影弄毵毵。【自注：此古饮凤池也。】至今多梧桐，合抱如彭聃。彩羽无复见，上有鹯搏<盦鸟>。嗟予生虽晚，好古意所妉。图书已漫漶，犹复访侨郯。卷阿诗可继，此意久已含。扶风古三辅，政事岂汝谙。聊为湖上饮，一纵醉后谈。门前远行客，劫劫无留骖。问胡不回首，无乃趁朝参。予今正疏懒，官长幸见函。不辞日游再，行恐岁满三。暮归还倒载，钟鼓已々。【音谙。】

　　李氏园李茂正园也，今为王氏所有

　　朝游北城东，回首见修竹。下有朱门家，破墙围古屋。举鞭叩其户，幽响答空谷。入门所见伙，十步九移目。异花兼四方，野鸟喧百族。其西引溪水，活活转墙曲。东注入深林，林深窗户绿。水光兼竹净，时有独立鹄。林中百尺松，岁久苍鳞蹙。岂惟此地少，意恐关中独。小桥过南浦，夹道多乔木。隐如城百雉，挺若舟千斛。阴阴日光淡，黯黯秋气蓄。尽东为方池，野雁杂家鹜。红梨惊合抱，映岛孤云馥。春光水溶漾，雪阵风翻扑。其北临长溪，波声卷平陆。北山卧可见，苍翠间硗秃。我时来周览，问此谁所筑？云昔李将军，负险乘衰叔。抽钱算间口，但未榷羹粥。当时夺民田，失业安敢哭。谁家美园圃，籍没不容赎。此亭破千家，郁郁城之麓。将军竟何事？虮虱生刀韣。何尝载美酒，来此驻车毂。空使后世人，闻名颈犹缩！【自注：俗犹呼皇后园，盖茂正谓其妻也。】我今官正闲，屡至因休沐。人生营居止，竟为何人卜？何当办一身，永与清景逐。

　　秦穆公墓

　　橐泉在城东，墓在城中无百步。乃知昔未有此城，秦人以泉识公墓。昔公生不诛孟明，岂有死之日而忍用其良。乃知三子徇公意，亦如齐之二子从田横。古人感一饭，尚能杀其身。今人不复见此等，乃以所见疑古人。古人不可望，今人益可伤！

　　七月二十四日以久不雨出祷磻溪是日宿虢县二十五日晚自虢县渡渭宿于僧舍曾阁阁故曾氏所建也夜久不寐见壁有前县令赵荐留名有怀其人

　　龛灯明灭欲三更，欹枕无人梦自惊。深谷留风终夜响，乱山御月半床明。故人渐远无消息，古寺空来有姓名。欲向磻溪问姜叟，仆夫屡报斗杓倾。

　　和子由记园中草木四首

　　煌煌帝王都，赫赫走群彦。嗟汝独何为，闭门观物变。微物岂足观，汝独观不倦。牵牛与葵蓼，采摘入诗卷。吾闻束山傅，置酒携燕婉。富贵未能忘，声色聊自遣。汝今又不然，时节看瓜蔓。怀宝自足珍，艺兰那计畹。吾归于汝处，慎勿嗟岁晚！

　　荒园无数亩，草木动成林。春阳一巳敷，妍丑各自矜。蒲萄虽满架，困倒不能任。可怜病石榴，花如破红襟。葵花虽粲粲，蒂浅不胜簪。丛蓼晚可喜，轻红随秋深。物生感时节，此理等废兴。飘零不自由，盛亦非汝能。

　　萱草虽微花，孤秀自能拔。亭亭乱叶中，一一芳心插。牵牛独何畏，诘曲日牙蘖。走寻荆与榛，如有宿昔约。南斋读书处，乱翠晓如泼。偏工贮秋雨，岁岁坏篱落。

　　我归自南山，山翠犹在目。心随白云去，梦绕山之麓。汝从何方来，笑齿粲如玉。探怀出新诗，秀语夺山绿。觉来已茫昧，但记说秋菊。有如采樵子，入洞听琴筑。归来写遗声，犹胜人间曲。（八月十一日夜宿府学，方和此诗。梦与弟游南山，出诗数十篇，梦中甚爱之。及觉，唯记一句云：“蟋蟀悲秋菊。”）

　　北寺

　　唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

　　自仙游回至黑水见居民姚氏山亭高绝可爱复憩其上

　　山鸦晓辞谷，似报游人起。出门犹屡顾，惨若去吾里。道途险且迂，继此复能几。溪边有危构，归驾聊复柅。爱此山中人，缥眇如仙子。平生慕独往，官爵同一屣。胡为此溪边，眷眷若有俟。国恩久未报，念此惭且泚。临风浩悲咤，万世同一轨。何年谢簪绂，丹砂留迅晷。

　　竹<鼠卯>

　　野人献竹<鼠卯>，腰腹大如盎。自言道傍得，采不费罝网。鸱夷让圆滑，混沌惭瘦爽。两牙虽有馀，四足仅能仿。逢人自惊蹶，闷若儿脱襁。念兹微陋质，刀几安足枉。就擒太仓卒，羞愧不能飨。南山有孤熊，择兽行舐掌。

　　氵美陂鱼陂在鄠县。

　　霜筠细破为双掩，中有长鱼如卧剑。紫荇穿腮气惨凄，红鳞照座光磨闪。携来虽远鬛尚动，烹不待熟指先染。坐客相看为解颜，香粳饱送如填堑。早岁尝为荆渚客，黄鱼屡食沙头店。滨江易采不复珍，盈尺辄弃无乃僣。自从西征复何有，欲致南烹嗟久欠！游鯈琐细空自腥，乱骨纵横动遭砭。故人远馈何以报，客俎久空惊忽赡。东道无辞信使频，西邻幸有庖齑酽。

　　十二月十四日夜微雪明日早往南溪小酌至晚

　　南溪得雪真无价，走马来看及未消。独自披榛寻履迹，最先犯晓过朱桥。谁怜破屋眠无处，坐觉村饥语不嚣。惟有暮鸦知客意，惊飞千片落寒条。

　　九月中曾题二小诗于南溪竹上既而忘之昨日再游见而录之

　　湖上萧萧疏雨过，山头霭霭暮云横。陂塘水落荷将尽，城市人归虎欲行。

　　司竹监烧苇园因召都巡检柴贻勖左藏以其徒会猎园下

　　官园刈苇岁留槎，深冬放火如红霞。枯槎烧尽有根在，春雨一洗皆萌芽。黄狐老兔最狡捷，卖侮百兽常矜夸。年年此厄竟不悟，但爱蒙密争来家。风回焰卷毛尾热，欲出已被苍鹰遮。野人来言此最乐，徒手晓出归满车。巡边将军在近邑，呼来飒飒从矛叉。戍兵久闲可小试，战鼓虽冻犹堪挝。雄心欲搏南涧虎，阵势颇学常山蛇。霜干火烈声暴野，飞走无路号且呀。迎人截来砉逢箭，避犬逸去穷投罝。击鲜走马殊未厌，但恐落日催栖鸦。弊旗仆鼓坐数获，鞍挂雉兔肩分麚。主人置酒聚狂客，纷纷醉语晚更哗。燎毛燔肉不暇割，饮啖直欲追羲娲。青丘云梦古所咤，与此何啻百倍加。苦遭谏疏说夷羿，又被赋客嘲淫奢。岂如闲官走山邑，放旷不与趋朝衙。农工已毕岁云暮，车骑虽少宾殊佳。酒酣上马去不告，猎猎霜风吹帽斜。

　　和子由木山引水

　　蜀江久不见沧浪，江上枯槎远可将。去国尚能三犊载，汲泉何爱一夫忙。崎岖好事人应笑，冷淡为欢意自长。遥想纳凉清夜永，窗前微月照汪汪。

　　和董传留别

　　粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。

　　次韵子由绿筠堂

　　爱竹能延客，求诗剩挂墙。风梢千纛乱，月影万夫长。谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。只应陶靖节，会听北窗凉。

　　送钱藻出守婺州得英字

　　老手便剧郡，高怀厌承明。聊纡东阳绶，一濯沧浪缨。东阳佳山水，未到意已清。过家父老喜，出郭壶浆迎。子行得所愿，怆恨居者情。吾君方急贤，日旰坐迩英。黄金招乐毅，白璧赐虞卿。子不少自贬，陈义空峥嵘。古称为郡乐，渐恐烦敲搒。临分敢不尽，醉语醒还惊。

　　送刘道原归觐南康

　　晏婴不满六尺长，高节万仞陵首阳。青衫白发不自叹，富贵在天那得忙。十年闭户乐幽独，百金购书收散亡。朅来东观弄丹墨，聊借旧史诛奸强。孔融不肯下曹操，汲黯本自轻张汤。虽无尺箠与寸刃，口吻排击含风霜。自言静中阅世俗，有似不饮观酒狂。衣巾狼藉又屡舞，傍人大笑供千场。交朋翩翩去略尽，惟我与子犹徬徨。世人共弃君独厚，岂敢自爱恐子伤。朝来告别惊何速，归意已逐征鸿翔。匡庐先生古君子，挂冠两纪鬓未苍。定将文度置膝上，喜动邻里烹猪羊。君归为我道姓字，幅巾他日容登堂。

　　傅尧俞济源草堂

　　微官共有田园兴，老罢方寻隐退庐。栽种成阴十年事，仓皇求买万金无。先生卜筑临清济，乔木如今似画图。邻里亦知偏爱竹，春来相与护龙雏。

　　和柳子玉过陈绝粮次韵

　　如我自观犹可厌，非君谁复肯相寻。图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。早岁便怀齐物意，微官敢有济时心。南行千里成何事，一听秋涛万鼓音。

　　泗州僧伽塔

　　我昔南行舟系汴，逆风三日沙吹面。舟人共劝祷灵塔，香火未收旗脚转。回头顷刻失长桥，却到龟山未朝饭。至人无心何厚薄，我自怀私欣所便。耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。若使人人祷辄遂，造物应须日千变。我今身世两悠悠，去无所逐来无恋。得行固愿留不恶，每到有求神亦倦。退之旧云三百尺，澄观所营今已换。不嫌俗士污丹梯，一看云山绕淮甸。

　　龟山

　　我生飘荡去何求，再过龟山岁五周。身行万里半天下，僧卧一庵初白头。地隔中原劳北望，潮连沧海欲东游。元嘉旧事无人记，故垒摧颓今在不！【自注：宋文帝遣将拒魏太武，筑城此山。】

　　十月十六日记所见

　　风高月暗水云黄，淮阴夜发朝山阳。山阳晓雾如细雨，炯炯初日寒无光。云收雾卷已亭午，有风北来寒欲僵。忽惊飞雹穿户牖，迅驶不复容遮防。市人颠沛百贾乱，疾雷一声如颓墙。使君来呼晚置酒，坐定已复日照廊。怳疑所见皆梦寐，百种变怪旋消亡。共言蛟龙厌旧穴，鱼鳖随徙空陂塘。愚儒无知守章句，论说黑白推何祥！惟有主人言可用，天寒欲雪饮此觞。

　　游金山寺

　　我家江水初发源，宦游直送江入海。闻道潮头一丈高，天寒尚有沙痕在。中泠南畔右盘陁，古来出没随涛波。试登绝顶望乡国，江南江北青山多。羁愁畏晚寻归楫，山僧苦留看落日。微风万顷靴文细，断霞半空鱼尾赤。是时江月初生魄，二更月落天深黑。江心似有炬火明，飞焰照山栖乌惊。怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物？江山如此不归山，江神见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水。

　　自金山放船至焦山

　　金山楼观何耽耽，撞钟击鼓闻淮南。焦山何有有修竹，采薪汲水僧两三。云霾浪打人迹绝，时有沙户祈春蚕。我来金山更留宿，而此不到心怀惭。同游尽返决独往，赋命穷薄轻江潭。清晨无风浪自涌，中流歌啸倚半酣。老僧下山惊客至，迎笑喜作巴人谈。自言久客忘乡井，只有弥勒为同龛。困眠得就纸帐暖，饱食未厌山蔬甘。山林饥卧古亦有，无田不退宁非贪。展禽虽未三见黜，叔夜自知七不堪。行当投劾谢簪组，为我佳处留茅庵。吴人谓水中可田者为沙。焦山长老，中江人也。

　　次韵子由柳湖感物

　　忆昔子美在东屯，数间茅屋苍山根。朝吟草木调蛮獠，欲与猿鸟争啾喧。子今憔悴众所弃，驱马独出无往还。惟有柳湖万株柳，清阴与子供朝昏。胡为讥评不少借，生意凌挫难为繁。柳虽无言不解愠，世俗乍见应怃然。娇姿共爱春濯濯，岂问空腹修蛇蟠。朝看浓翠傲炎赫，夜爱疏影摇清圆。风翻雪阵春絮乱，蠹响啄木秋声坚。四时盛衰各有态，摇落凄怆惊寒温。南山孤松积雪底，抱冻不死谁复贤。

　　戏子由

　　宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟。常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头。斜风吹帷雨注面，先生不愧傍人羞。任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。眼前勃蹊何足道，处置六凿须天游。读书万卷不读律，致君尧舜知无术。劝农冠盖闹如云，送老盐齑甘似蜜。门前万事不挂眼，头虽长低气不屈。馀杭别驾无功劳，画堂五丈容旗旄。重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭箠。道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。居高志下真何益，气节消缩今无几。文章小技安足程，先生别驾旧齐名。如今衰老俱无用，付与时人分重轻。

　　吉祥寺赏牡丹

　　人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。

　　六月二十七日望湖楼醉书

　　黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

　　放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。

　　乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。

　　献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若，吴儿不识楚词招。

　　未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。我本无家更安往，故乡无此好湖山。

　　夜泛西湖二绝

　　苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。渔人收筒及未晓，船过惟有菰蒲声。【自注：湖上禁渔，皆盗钓者也。】

　　湖光非鬼亦非仙，风恬浪静光满川。须臾两两入寺去，就视不见空茫然。以上《苏文忠公诗编注集成》卷七

　　监试呈诸试官

　　我本山中人，寒苦盗寸廪。文词虽少作，勉强非天禀。既得旋废忘，懒惰今十稔。麻衣如再著，墨水真可饮。每闻科诏下，白汗如流沈。此邦东南会，多士敢题品。刍荛尽兰荪，香不数葵荏。贫家见珠贝，眩晃自难审。缅怀嘉祐初，文格变已甚。千金碎全璧，百衲收寸锦。调和椒桂酽，咀嚼沙砾碜。广眉成半额，学步归踔踸。维时老宗伯，气压群儿凛。蛟龙不世出，鱼鲔初惊淰。至音久乃信，知味犹食椹。至今天下士，微管几左衽。谓当千载后，石室祠高眹。尔来又一变，此学初谁谂。权衡破旧法，刍豢笑凡饪。高言追卫乐，篆刻鄙曹沈。先生周孔出，弟子渊骞寝。却顾老钝躯，顽朴谢镌锓。诸君况才杰，容我懒且噤。聊欲废书眠，秋涛諠午枕。

　　望海楼晚景二绝

　　海上涛头一线来，楼前相顾雪成堆。从今潮上君须上，更看银山二十回。

　　青山断处塔层层，隔岸人家唤欲应。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。

　　试院煎茶

　　蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。蒙茸出磨细珠落，眩转绕瓯飞雪轻。银瓶泻汤夸第二，未识古人煎水意。（古语云：“煎水不煎茶。”）君不见，昔时李生好客手自煎，贵从活火发新泉。又不见，今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。我今贫病常苦饥，分无玉碗捧娥眉。且学公家作茗饮，抟炉石铫行相随。不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。

　　孙莘老求墨妙亭诗

　　兰亭茧纸入昭陵，世间遗迹犹龙腾。颜公变法出新意，细筋入骨如秋鹰。徐家父子亦秀绝，字外出力中藏棱。峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘠各有态，玉环飞燕谁敢憎。吴兴太守真好古，购买断缺挥缣缯。龟趺入坐螭隐壁，空斋昼静闻登登。奇踪散出走吴越，胜事传说夸友朋。书来乞诗要自写，为把栗尾书溪藤。后来视今犹视昔，过眼百世如风灯。他年刘郎忆贺监，还道同时须服膺。

　　是日宿水陆寺寄北山清顺僧二首

　　草没河堤雨暗村，寺藏修竹不知门。拾薪煮药怜僧病，扫地烧香净客魂。农事未休侵小雪，佛灯初上报黄昏。年来渐识幽居味，思与高人对榻论。

　　长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条却自然。乞食绕村真为饱，无言对客本非禅。披榛觅路冲泥入，洗足关门听雨眠。遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。

　　将之湖州戏赠莘老

　　馀杭自是山水窟，久闻吴兴更清绝。湖中橘林新著霜，溪上苕花正浮雪。顾渚茶芽白于齿，梅溪木瓜红胜颊。吴儿鲙缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟。鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张水嬉。

　　鸦种麦行

　　霜林老鸦闲无用，畦东拾麦畦西种。畦西种得青猗猗，畦东已作牛毛稀。明年麦熟芒攒槊。农夫未食鸦先啄。徐行俛仰若自矜，鼓翅跳踉上牛角。忆昔舜耕历山鸟为耘，如今老鸦种麦更辛勤。农夫罗拜鸦飞起，劝农使者来行水。

　　和致仕张郎中春昼

　　投绶归来万事轻，消磨未尽柢风情。旧因莼菜求长假，新为杨枝作短行。不祷自安缘寿骨，深藏难没是诗名。浅斟杯酒红生颊，细琢歌词稳称声。蜗壳卜居心自放，蝇头写字眼能明。盛衰阅过君应笑，宠辱年来我亦平。跪履数从圯下老，逸书闲问济南生。东风屈指无多日，只恐先春𫛸<圭鸟>鸣。

　　冬至日独游吉祥寺

　　井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯荄。何人更似苏夫子，不是花时肯独来。

　　吴中田妇叹和贾收韵。

　　今年粳稻熟苦迟，庶见霜风来几时。霜风来时雨如泻，杷头出菌镰生衣。眼枯泪尽雨不尽，忍见黄穗卧青泥。茅苫一月陇上宿，天晴获稻随车归。汗流肩赪载入市，价贱乞与如糠粃。卖牛纳税折屋炊，虑浅不及明年饥。官今要钱不要米，西北万里招羌儿。龚黄满朝人更苦，不如却作河伯妇！

　　游道场山何山

　　道场山顶何山麓，上彻云峰下幽谷。我从山水窟中来，尚爱此山看不足。陂湖行尽白漫漫，青山忽作龙蛇盘。山高无风松自响，误认石齿号惊湍。山僧不放山泉出，屋底清池照瑶席。阶前合抱香入云，月里仙人亲手植。出山回望翠云鬟，碧瓦朱栏缥缈间。白水田头问行路，小溪深处是何山？高人读书夜达旦，至今山鹤鸣夜半。我今废学不归山，山中对酒空三叹！

　　赠莘老

　　嗟余与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮君。

　　天目山前渌浸裾，碧澜堂上看衔舻。作隄捍水非吾事，闲送苕溪入太湖。

　　夜来雨洗碧巑岏，浪涌云屯绕郭寒。闻有弁山何处是，为君四面意求看。

　　夜桥灯火照溪明，欲放扁舟取次行。暂借官奴遣吹笛，明朝新月到三更。

　　三年京国厌藜蒿，长羡淮鱼压楚糟。今日骆驼桥下泊，恣看修网出银刀。

　　秀州报本禅院乡僧文长老方丈

　　万里家山一梦中，吴音渐已变儿童。每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空。师已忘言真有道，我除搜句百无功。明年采药天台去，更欲题诗满浙东。

　　宋叔达家听琵琶

　　数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。新曲从翻玉连琐，旧声终爱郁轮袍。梦回只记归舟字，赋罢双垂紫锦条。何异乌孙送公主，碧天无际雁行高！

　　法惠寺横翠阁

　　朝见吴山横，暮见吴山纵。吴山故多态，转侧为君容。幽人起朱阁，空洞更无物。惟有千步冈，东西作帘额。春来故国归无期，人言悲秋春更悲。已泛平湖思濯锦，更看横翠忆峨眉。雕栏能得几时好，不独凭栏人易老。百年兴废更堪哀，悬知草莽化池台。游人寻我旧游处，但觅吴山横处来。

　　有以官法酒见饷者因用前韵求述古为移厨饮湖上

　　喜逢门外白衣人，欲脍湖中赤玉鳞。游舫已妆吴榜稳，舞衫初试越罗新。欲将渔钓追黄帽，未要靴刀抹绛巾。芳意十分强半在，为君先踏水边春。

　　饮湖上初晴后雨二首

　　朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。此意自佳君不会，一杯当属水仙王。湖上有水仙王庙。水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

　　风水洞和李节推

　　风转鸣空穴，泉幽泻石门。虚心闻地籁，妄意觅桃源。过客诗难好，居僧语不繁。归瓶得冰雪，清冷慰文园。

　　新城道中

　　东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。

　　山村

　　烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生。但教黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕。

　　老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜。岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。

　　杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空。赢得儿童语音好，一年强半在城中。

　　赠别

　　青鸟衔巾久欲飞，黄莺别主更悲啼。殷勤莫忘分携处，湖水东边凤岭西。

　　于潜女

　　青裙缟袂于潜女，两足如霜不穿屦。<角奢>沙鬓发丝穿柠，蓬沓障前走风雨。老濞宫妆传父祖，至今遗民悲故主！苕溪杨柳初飞絮，照溪画眉渡溪去。逢郎樵归相媚妩，不信姬姜有齐鲁。

　　僧清顺新作垂云亭

　　江山虽有馀，亭榭苦难稳。登临不得要，万象各偃蹇。惜哉垂云轩，此地得何晚。天功争向背，诗眼巧增损。路穷朱栏出，山破石壁狠。海门浸坤轴，湖尾抱云𪩘。葱葱城郭丽，淡淡烟村远。纷纷鸟鹊去，一一渔樵返。雄观快新获，微景收昔遁。道人真古人，啸咏慕嵇阮。空斋卧蒲褐，芒屦每自捆。天怜诗人穷，乞与供诗本。我诗久不作，荒涩旋锄垦。从君觅佳句，咀嚼废朝饭。

　　会客有美堂周邠长官与数僧同泛湖往北山湖中闻堂上歌笑声以诗见寄因和

　　载酒无人过子云，掩关昼卧客书裙。歌喉不共听珠贯，醉面何因作缬纹。僧侣且陪香火社，诗坛欲敛鹳鹅军。凭君遍绕湖边寺，涨渌晴来已十分。

　　追和子由去岁试举人洛下所寄诗暴雨初晴楼上晚景

　　秋后风光雨后山，满城流水碧潺潺。烟云好处无多子，及取昏鸦未到间。

　　洛邑从来天地中，嵩高苍翠北邙红。风流耆旧消磨尽，只有青山对病翁。【自拄：谓富公也。】

　　白汗翻浆午景前，雨馀风物便萧然。应须半熟鹅黄酒，照见新晴水碧天。

　　病中游祖塔院

　　紫李黄瓜村路香，乌纱白葛道衣凉。闭门野寺松阴转，欹枕风轩客梦长。因病得闲殊不恶，安心是药更无方。道人不惜阶前水，借与匏樽自在尝。

　　与述古自有美堂乘月夜归

　　娟娟云月稍侵轩，潋潋星河半隐山。鱼钥未收清夜永，凤箫犹在翠微间。凄风瑟缩经弦柱，香雾凄迷着髻鬟。共喜使君能鼓乐，万人争看火城还。

　　八月十五日看潮

　　万人鼓噪慑吴侬，犹似浮江老阿童。欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。

　　宿九仙山九仙谓左元放、许迈、王、谢之流。

　　风流王谢古仙真，一去空山五百春。玉室金堂馀汉士，桃花流水失秦人。困眠一榻香凝帐，梦绕千岩冷逼身。夜半老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。

　　初自径山归述古召饮介亭以病先起

　　西风初作十分凉，喜见新橙透甲香。迟暮赏心惊节物，登临病眼怯秋光。惯眠处士云庵里，倦醉佳人锦瑟旁。犹有梦回清兴在，卧闻归路乐声长。

　　九日寻臻阇黎遂泛小舟至勤师院

　　湖上青山翠作堆，葱葱郁郁气佳哉。笙歌丛里抽身出，云水光中洗眼来。白足赤髭迎我笑，拒霜黄菊为谁开！明年桑苎煎茶处，忆著衰翁首重回。【自注：皎然有《九日与陆羽煎茶》诗。羽自号桑苎翁。余来年九日，去此久矣。】

　　次韵述古过周长官夜饮

　　二更铙鼓动诸邻，百首新诗间八珍。已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。云烟湖寺家家镜，灯火沙河夜夜春。曷不劝公勤秉烛，老来光景似奔轮。

　　述古以诗见责屡不赴会复次前韵

　　我生孤癖本无邻，老病年来益自珍。肯对红裙辞白酒，但愁新进笑陈人。北山怨鹤休惊夜，南亩巾车欲及春。多谢清时屡推毂，豨膏那解转方轮。【自注：来诗有“云霄蒲轮”之句。】

　　书双竹湛师房

　　暮鼓朝钟自击撞，闭门孤枕对残缸。白灰旋拨通红火，卧听萧萧雪打窗。

　　和钱安道寄惠建茶

　　我官于南今几时，尝尽溪茶与山茗。胸中似记故人面，口不能言心自省。为君细说我未暇，试评其略差可听。建溪所产虽不同，一一天与君子性。森然可爱不可慢，骨清肉腻和且正。雪花雨脚何足道，啜过始知真味永。纵复苦硬终可录，汲黯少憃宽饶猛。草茶无赖空有名，高者妖邪次顽懭。体轻虽复强浮泛，性滞偏工呕酸冷。其间绝品岂不佳，张禹纵贤非骨鲠。葵花玉<革夸>不易致，道路幽险隔云岭。谁知使者来自西，开缄磊落收百饼。嗅香嚼味本非别，透纸自觉光炯炯。秕糠团凤友小龙，奴隶日注臣双井。收藏爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸。此诗有味君勿传，空使时人怒生瘿。

　　和柳子玉喜雪次韵仍呈述古

　　诗翁爱酒长如渴，瓶尽欲沽囊已竭。灯青火冷不成眠，一夜撚须吟喜雪。诗成就我觅欢处，我穷正与君彷佛。曷不走投陈孟公，有酒醉君仍饱德。琼瑶欲尽天应惜，更遣清光续残月。安得佳人擢素手，笑捧玉碗两奇绝。艳歌一曲回阳春，坐使高堂生暖热。

　　夜至永乐文长老院文时卧病退院

　　愁闻巴叟卧荒村，来打三更月下门。往事过年如昨日，此生未死得重论。老非怀土情相得，病不开堂道益尊。惟有孤栖旧时鹤，举头见客似长言！

　　除夜野宿常州城外二首

　　行歌野哭两堪悲，远火低星渐向微。病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。多谢残灯不嫌客，孤舟一夜许相依。

　　南来三见岁云徂，直恐终身走道途。老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。但把穷愁博长健，不辞最后饮屠酥。

　　常润道中有怀钱塘寄述古

　　草长江南莺乱飞，年来事事与心违。花开后院还空落，燕入华堂怪未归。世上功名何日是，樽前点检几人非。去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。【自注：杭人以放鸽为太守寿。】

　　浮玉山头日日风，【即金山也。】涌金门外已春融。二年鱼鸟浑相识，三月莺花付与公。剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸消红。何人织得相思字，寄与江边北向鸿。

　　惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。卖剑买牛吾欲老，杀鸡为黍子来无。地偏不信容高盖，俗俭真堪着腐儒。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。

　　游鹤林招隐二首

　　郊原雨初霁，春物有馀妍。古寺满修竹，深林闻杜鹃。睡馀柳花堕，目眩山樱然。西窗有病客，危坐看香烟。

　　行歌白云岭，坐咏修竹林。风轻花自落，日薄山半阴。涧草谁复识，闻香杳难寻。时见城市人，幽居惜未深。

　　次韵沈长官

　　造物知吾久念归，似怜衰病不相违。风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥。

　　过永乐文长老已卒

　　初惊鹤瘦不可识，旋觉云归无处寻。三过门间老病死，一弹指顷去来今！存亡惯见浑无泪，乡井难忘尚有心。欲向钱塘访圆泽，葛洪川畔待秋深。

　　捕蝗至浮云岭山行疲苦有怀子由弟

　　霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊黄。久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。杀马毁车从此逝，子来何处问行藏！

　　与毛令方尉游西菩提寺二首

　　推挤不去已三年，鱼鸟依然笑我顽。人未放归江北路，天教看尽浙西山。尚书清节衣冠后，处士风流水石间。一笑相逢那易得，数诗狂语不须删。

　　路转山腰足未移，水清石瘦便能奇。白云自占东西岭，明月谁分上下池。黑黍黄粱初熟后，朱柑绿橘半甜时。人生此乐须天赋，莫遣儿曹取次知。

　　雪夜书北台壁二首

　　黄昏犹作雨纤纤，夜静无风势转严。但觉衾裯如泼水，不知庭院已堆盐。五更晓色来书幌，半夜寒声落画檐。试扫北台看马耳，未随埋没有双尖。

　　城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家。老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。

　　谢人见和前篇二首

　　已分酒杯欺浅懦，敢将诗律斗深严。渔蓑句好应须画，柳絮才高不道盐。败屦尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。

　　九陌凄风战齿牙，银杯逐马带随车。也知不作坚牢玉，无奈能开顷刻花。得酒强欢愁底事，闭门高卧定谁家。台前日暖君须爱，冰下寒鱼渐可叉。

　　游卢山次韵章传道

　　尘容已似服辕驹，野性犹同纵壑鱼。出入岩峦千仞表，较量筋力十年初。虽无窈窕驱前马，还有鸱夷挂后车。莫笑吟诗淡生活，当令阿买为君书。

　　惜花

　　吉祥寺中锦千堆，【自注：钱塘花最盛处。】前年赏花真盛哉！道人劝我清明来，腰鼓百面如春雷。打彻凉州花自开，沙河塘上插花回。醉倒不觉吴儿咍，岂知如今双鬓摧。城西古寺没蒿莱，有僧闭门手自栽。千枝万叶巧剪裁，就中一丛何所似；马瑙盘成金缕杯。而我食菜方清斋，对花不饮花应猜。夜来雨雹如李梅，红残绿暗吁可哀。

　　送春（和子曲）

　　梦里青春可得追！欲将诗句绊馀晖。酒阑病客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞。芍药樱桃俱扫地，【自注：病过此二物。】鬓丝禅榻两忘机。凭君借取法界观，一洗人间万事非。【自注：来书云：“近看此书。”余未尝见也。】

　　孔长源挽词

　　小偃门头柳系船，吴山堂上月侵筵。潮声夜半千岩响，诗句明朝万口传。【自注：长源自越过杭，夜饮有美堂上联句，长源诗云：“天目远随双凤落，海门遥蹙两潮趋。”一坐称善。】岂意日斜庚子后，忽惊岁在巳辰年。佳城一闭无穷事，南望题诗泪洒笺！

　　怀西湖寄晁美叔同年

　　西湖天下景，游者无愚贤。深浅随所得，谁能识其全。嗟我本狂直，早为世所捐。独专山水乐，付与宁非天。三百六十寺，幽寻遂穷年。所至得其妙，心知口难传。至今清夜梦，耳目馀芳鲜。君持使者节，风采烁云烟。清流与碧𪩘，安肯为君妍！胡不屏骑从，暂借僧榻眠。读我壁间诗，清凉洗烦煎。策杖无道路，直造意所便。应逢古渔父，苇间自寅缘。问道若有得，买鱼勿论钱。

　　和蒋夔寄茶

　　我生百事常随缘，四方水陆无不便。扁舟渡江适吴越，三年饮食穷芳鲜。金齑玉脍饭炊雪，海螯江柱初脱泉。临风饱食甘寝罢，一瓯花乳浮轻圆。自从舍舟入东武，沃野便到桑麻川。剪毛胡羊大如马，谁记鹿角腥盘筵。厨中蒸粟埋饭瓮，大杓更取酸生涎。柘罗铜碾弃不用，脂麻白土须盆研。故人犹作旧眼看，谓我好尚如当年。沙溪北苑强分别，水脚一线争谁先。清诗两幅寄千里，紫金百饼费万钱。吟哦烹噍两奇绝，只恐偷乞烦封缠。老妻稚子不知爱，一半已入姜盐煎。人生所遇无不可，南北嗜好知谁贤。死生祸福久不择，更论甘苦争蚩妍。知君穷旅不自释，因诗寄谢聊相镌。

　　次韵周邠寄雁荡山图

　　西湖三载与君同，马入尘埃鹤入笼。东海独来看出日，石桥先去踏长虹。遥知别后添华发，时向樽前说病翁。所恨蜀山君未见，他年携手醉郫筒。

　　送碧香酒与赵明叔教授

　　闻君有妇贤且廉，劝君慎勿为楚相。不羡紫𫘞分御食，自遣赤脚沽村酿。嗟君老狂不知愧，更吟丑妇恶嘲谤。诸生闻语定失笑，冬暖号寒卧无帐。碧香近出帝子家，鹅儿破壳酥流盎。不学刘伶独自饮，一壶往助齐眉饷。

　　赵既见和复次韵答之

　　长安小吏天所放，日夜歌呼和丞相。岂知后世有阿瞒，（曹公自言参之后。）北海樽前捉私酿。先生未出禁酒国，诗语孤高常近谤。几回无酒欲沽君，却畏有司书簿帐。（近制，公使酒过数，法甚重）酸寒可笑分一斗，日饮如何足袁盎。更将险语压衰翁，只恐自是台无饷。

　　赵郎中往莒县逾月而归复以一壶遗之仍用原韵

　　东邻主人游不归，悲歌夜夜闻舂相。门前人闹马嘶急，一家喜气如春酿。王事何曾怨独贤，室人岂忍交谪谤。大儿踉跄越门限，小儿咿哑语绣帐。定教舞袖掣伊凉，更想夜庖鸣瓮盎。题诗送酒君勿诮，免使退之嘲一饷。

　　刘贡父见余歌词数首以诗见戏聊次其韵

　　十载飘然未可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传去，醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉我亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。

　　次韵子由送蒋夔赴代州学官

　　功利争先变法初，典型独守老成馀。穷人未信诗能尔，倚市悬知绣不如。代北诸生渐狂简，床头杂说为爬梳。归来问雁吾何敢，疾世王符解著书。

　　和李邦直沂山祈雨有应

　　高田生黄埃，下田生苍耳。苍耳亦已无，更问麦有几？蛟龙睡足亦解惭，二麦枯时雨如洗。不知雨从何处来，但闻吕梁百步声如雷。试上城南望城北，际天菽粟青成堆。饥火烧肠作牛吼，不知待得秋成否？半年不雨坐龙慵，共怨天公不怨龙。今朝—雨聊自赎，龙神社鬼各言功。无功日盗太仓谷，嗟我与龙同此责。劝农使者不汝容，因君作诗先自劾。

　　宿州次韵刘泾

　　我欲归休瑟渐希，舞雩何日着春衣。多情白发三千丈，无用苍皮四十围。晚觉文章真小技，早知富贵有危机。为君垂涕君知否，千古华亭鹤自飞！【自注：泾之兄汴，亦有文，死矣。】

　　次韵答邦直子由二首

　　簿书颠倒梦魂间，知我疏慵肯见原。闲作闭门僧舍冷，病闻吹枕海涛喧。忘怀杯酒逢人共，引睡文书信手翻。欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞。（邦直屡以此见戒）

　　君虽为我此迟留，别后凄凉我已忧！不见便同千里远，退归终作十年游。恨无杨子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。

　　中秋月

　　暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看！

　　韩干马十四匹

　　二马并驱攒八蹄，二马宛颈鬃尾齐。一马任前双举后，一马却避长鸣嘶。老髯奚官骑且顾，前身作马通马语。后有八匹饮且行，微流赴吻若有声。前者既济出林鹤，后者欲涉鹤俯啄。最后一匹马中龙，不嘶不动尾摇风。韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看？

　　哭刁景纯

　　读书想前辈，每恨生不早。纷纷少年场，犹得见此老。此老如松柏，不受霜雪槁。直从毫末中，自养到合抱。宏材乏近用，千岁自枯倒。文章馀正始，风节贯华皓。平生为人耳，自为薄如缟。是非虽难齐，反复看愈好。前年旅吴越，把酒庆寿考。扣门无晨夜，百过迹未扫。但知从德公，未省厌丘嫂。别时公八十，后会知难保。昨日故人书，连年丧翁媪。【自注：景纯妻先广。】伤心范桥水，漾漾舞寒藻。华堂不见人，瘦马空恋皂。我欲江东去，匏樽酌行潦。镜湖无贺监，恸哭稽山道。忍见万松冈，荒池没秋草！

　　答吕梁仲屯田

　　乱山合沓围彭门，官居独在悬水村。【自注：吕梁，地名。】居民萧条杂麋鹿，小市冷落无鸡豚。黄河西来初不觉，但讶清泗奔流浑。夜闻沙岸鸣瓮盎，晓看雪浪浮鹏鲲。吕梁自古喉吻地，万顷一抹何由吞。坐观入市卷闾井，吏民走尽馀王尊。计穷路断欲安适，吟诗破屋愁鸢蹲。岁寒霜重水归壑，但见屋瓦留沙痕。入城相对如梦寐，我亦仅免为鱼鼋。旋呼歌舞杂诙笑，不惜饮釂空瓶盆。念君官舍冰雪冷，新诗美酒聊相温。人生如寄何不乐，任使绛<虫葛>烧黄昏。宣房未筑淮泗满，故道堙灭疮痍存。明年劳苦应更甚，我当畚锸先黥髡。付君万指伐顽石，千锤雷动苍山根。高城如铁洪口快，谈笑却扫看崩奔。农夫掉臂免狼顾，秋谷布野如云屯。还须更置软脚酒，为君击鼓行金樽。

　　春菜

　　蔓菁宿根已生叶，韭芽戴土拳如蕨。烂蒸香荠白鱼肥，碎点青蒿凉饼滑。宿酒初消春睡起，细履幽畦掇芳辣。茵陈甘菊不负渠，鲙缕堆盘纤手抹。北方苦寒今未已，雪底菠薐如铁甲。岂如吾蜀富冬蔬，霜叶露芽寒更茁。久抛菘葛犹细事，苦笋江豚那忍说。明年投劾径须归，莫待齿摇并发脱。

　　读孟郊诗二首

　　夜读孟郊诗，细字如牛毛。寒灯照昏花，佳处时一遭。孤芳擢荒秽，苦语馀诗骚。水清石凿凿，湍激不受篙。初如食小鱼，所得不偿劳。又似煮彭<虫越>，竟日嚼空螯。要当斗僧清，未足当韩豪。人生如朝露，日夜火消膏。何苦将两耳，听此寒虫号。不如且置之，饮我玉卮醪。

　　我憎孟郊诗，复作孟郊语。饥肠自鸣唤，空壁转饥鼠。诗从肺腑出，出辄愁肺腑。有如黄河鱼，出膏以自煮。尚爱铜斗歌，鄙俚颇近古。桃弓射鸭罢，独速短蓑舞。不忧踏船翻，踏浪不踏土。吴姬霜雪白，赤脚浣白纻。嫁与踏浪儿，不识离别苦。歌君江湖曲，感我长羁旅。

　　约公择饮是日大风

　　先生生长匡庐山，山中读书三十年。旧闻饮水师颜渊，不知治剧乃所便。偷儿夜探赤白丸，奋髯忽逢朱子元。半年群盗诛七百，谁信家书藏九千。春风无事秋月闲，红妆执乐豪且妍。紫衫玉带两部全，琵琶一抹四十弦。客来留饮不计钱，齐人爱公如子产。儿啼卧路呼不还，我惭山郡空留连。牙兵部吏笑我寒，邀公饮酒公无难。约束官奴买花钿，薰衣理发夜不眠。晓来颠风尘暗天，我思其由岂坐悭。作诗愧谢公笑欢，归来瑟缩愈不安。要当啖公八百里，豪气一洗儒生酸！

　　夜饮次韵毕推官

　　簿书丛里过春风，酒圣时时且复中。红烛照庭嘶騕褭，黄鸡催晓唱玲珑。老来渐减金钗兴，醉后空惊玉筋工。月未上时应早散，免教壑谷问吾公。

　　续丽人行

　　李仲谋家有周昉画，背面欠伸内人，极精，戏作此诗。

　　深宫无人春日长，沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立东风初破睡。若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。隔花临水时一见，只许腰肢背后看。心醉归来茅屋底，方信人间有西子。君不见，孟光举案与眉齐，何曾背面伤春啼！

　　游张山人园

　　壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。惯与先生为酒伴，不嫌刺史亦颜开。纤纤入麦黄花乱，飒飒催诗白雨来。闻道君家好井水，归轩乞得满瓶回。

　　携妓乐游张山人园

　　大杏金黄小麦熟，坠巢乳鹊拳新竹。故将俗物恼幽人，细马红妆满山谷。提壶劝酒意虽重，杜鹃催归声更速。酒阑人散却关门，寂历斜阳挂疏木。

　　仆曩于长安陈汉卿家见吴道子画佛碎烂可惜其后十馀年复见之于鲜于子骏家则已装背完好子骏以见遗作诗谢之

　　贵人金多身复闲，争买书画不计钱。已将铁石充逸少，【自注：殷铁石，梁武帝时人，今法帖大王书中有铁石字。】更补朱繇为道玄。【自注：世所收吴画，多朱繇笔也。】烟薰屋漏装玉轴，鹿皮苍壁知谁贤。吴生画佛本神授，梦中化作飞空仙。觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。我昔长安见此画，叹息至宝空潸然。素丝断续不忍看，已作蝴蝶飞联翩。君能收拾为补缀，体质散落嗟神全。志公彷佛见刀尺，修罗天女犹雄妍。如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。问君乞得良有意，欲将俗眼为洗湔。贵人一见定羞怍，锦囊千纸何足捐。不须更用博麻缕，付与一炬随飞烟！

　　次韵答舒教授观余所藏墨

　　异时长笑王会稽，野鹜膻腥污刀几。莫年却得庾安西，自厌家鸡题六纸。二子风流冠当代，顾与儿童争愠喜。秦王十八已龙飞，嗜好晚将蛇蚓比。我生百事不挂眼，时人谬说云工此。世间有癖念谁无，倾身障簏尤堪鄙。人生当著几两屐，定心肯为微物起。此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿。非人磨墨墨磨人，瓶应未罄罍先耻。逝将振衣归故国，数亩荒园自锄理。作书寄君君莫笑，但觅来禽与青李。一螺点漆便有馀，万灶烧松何处使。君不见，永宁第中捣龙麝，列屋闲居清且美。倒晕连眉秀岭浮，双鸦画鬓香云委。时闻五斛赐蛾绿，不惜千金求獭髓。闻君此诗当大笑，寒窗冷砚冰生水。

　　中秋月三首

　　殷勤去年月，潋滟古城东。憔悴去年人，卧病破窗中。徘徊巧相觅，窈窕穿房栊。月岂知我病，但见歌楼空。抚枕三叹息，扶杖起相从。天风不相哀，吹我落琼宫。白露入肝肺，夜吟如秋虫。坐令太白豪，化为东野穷。馀年知几何，佳月岂屡逢。寒鱼亦不睡，竟夕相𪡋喁。

　　六年逢此月，五年照离别。【自注：中秋有月，凡六年矣，惟去岁与子由会于此。】歌君别时曲，满座为凄咽。留都信繁丽，此会岂轻掷。镕银百顷湖，挂镜千寻阙。三更歌吹罢，人影乱清樾。归来北堂下，寒光翻露叶。唤酒与妇饮，念我向儿说。岂知衰病后，空盏对梨栗。但见古河东，荞麦如铺雪。欲和去年曲，复恐心断绝！

　　舒子在汶上，闭门相对清。【自注：舒焕试举人郓州。】郑子向河朔，（郑仅赴北京广曹）孤舟连夜行。顿子虽咫尺，兀如在牢扃。【自注：顿起来徐试举人。】赵子寄书来，水调有馀声。【自注：今日得赵杲卿书，犹记余在东武中秋所作《水调歌头》。】悠哉四子心，共此千里明。明月不解老，良辰难合并。回头坐上人，聚散如流萍。尝闻此宵月，万里同阴晴。【自注：故人文生为余言，尝见海贾云：“中秋有月，则是岁珠多而圆”。贾人尝以此候之，虽相去万里，他日会合相问，阴晴无不同者。】天公自著意，此会那可轻。明年各相望，俯仰今古情。

　　和子由中秋见月

　　明月未出群山高，瑞光千丈生白毫。一杯未尽银阙涌，乱云脱坏如崩涛。谁为天公洗眸子？应费明河千斛水。遂令冷看世间人？顾我湛然心不起。西南火星如弹丸，角尾奕奕苍龙蟠。今宵注眼看不见，更许萤火争清寒。何人舣舟临古汴，千灯夜作鱼龙变。曲折无心逐浪花，低昂赴节随歌板。【自注：是夜贾客舟中放水灯。】青荧灭没转前山，浪飐风回岂复坚。明月易低人易散，归来呼酒更重看。堂前月色愈清好，咽咽寒螀鸣露草。卷帘推户寂无人，窗下咿哑惟楚老。【自注：近有一孙名楚老。】南都从事莫羞贫，对月题诗有几人。明朝人事随日出，怳然一梦瑶台客！

　　与顿起孙勉泛舟探韵得未字

　　窗前堆梧桐，床下鸣络纬。佳人尺书到，客子中夜喟。朝来一樽酒，晤语聊自慰。秋蝇已无声，霜蟹初有味。当为壮士饮，眦裂须磔猬。勿作儿女怀，坐念蟏蛸畏。山城亦何有？一笑泻肝胃。泛舟以娱君，鱼鳖多可饩。纵为十日饮，未遽主人费。吾侪俱老矣，耿耿知自贵。宁能傍门户，啼笑杂猩狒。要将百篇诗，一吐千丈气。萧条岁行暮，迨此霜雪未。明朝出城南，遗迹观楚魏。西风迫吹帽，金菊乱如沸。愿君勿言归，轻别吾所讳。

　　九日黄楼作

　　去年重阳不可说，南城夜半千沤发。水穿城下作雷鸣，泥满城头飞雨滑。黄花白酒无人问，日暮归来洗靴袜。岂知还复有今年，把盏对花容一呷。莫嫌酒薄红粉陋，终胜泥中事锹锸。黄楼新成壁未干，清河已落霜初杀。朝来白露如细雨，南山不见千寻刹。楼前便作海茫茫，楼下空闻橹鸦轧。薄寒中人老可畏，热酒浇肠气先压。烟消日出见渔村，远水鳞鳞山々。诗人猛士杂龙虎，【自注：坐客三十馀人多知名之士。】楚舞吴歌乱鹅鸭。一杯相属君勿辞，此境何殊泛清霅。

　　九日次韵王巩

　　我醉欲眠君罢休，已教从事到青州。鬓霜饶我三千丈，诗律输君一百筹。闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。

　　送顿起

　　客路相逢难，为乐常不足。临行挽衫袖，更赏折残菊。佳人亦何念，凄断阳关曲。酒阑不忍去，共接一寸烛。留君终无穷，归驾不免促。岱宗已在眼，一往继前躅。天门四十里，夜看扶桑浴。回头望彭城，大海浮一粟。故人在其下，尘土相豗蹴。惟有黄楼诗，千古配《淇澳》。【自注：顿有诗记黄楼本末。】

　　次韵王巩颜复同泛舟

　　沈郎清瘦不胜衣，边老便便带十围。躞蹀身轻山上走，欢呼船重醉中归。舞腰似雪金钗落，谈辩如云玉麈麾。忆在钱塘正如此，回头四十二年非。

　　与参寥师行园中得黄耳蕈

　　遣化何时取众香，法筵斋钵久凄凉。寒蔬病甲谁能采，落叶空畦半已荒。老楮忽生黄耳菌，故人兼致白芽姜。萧然放箸东南去，又入春山笋蕨乡。

　　百步洪并序

　　王定国访余于彭城。一日，棹小舟，与颜长道携盼、英、卿三子游泗水。北上圣女山，南下百步洪，吹笛饮酒，乘月而归。余时以事不得往，夜着羽衣，伫立于黄楼上，相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百馀年矣。定国既去，逾月，复与参寥师放舟洪下，追怀曩游，以为陈迹，喟然而叹！

　　佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。轻舟弄水买一笑，醉中荡桨肩相磨。不似长安闾里侠，貂裘夜走燕脂坡。独将诗句拟鲍谢，涉江共采秋江荷。不知诗中道何语，但觉两颊生微涡。我时羽服黄楼上，坐见织女初斜河。归来笛声满山谷，明月正照金叵罗。奈何舍我入尘土，扰扰毛群欺卧驼。不念空斋老病叟，退食谁与同委蛇。时来洪上有遗迹，忍见屐齿青苔窠。诗成不觉双泪下，悲吟相对惟羊何。欲遣佳人寄锦字，夜寒手冷无人呵。

　　夜过舒尧文戏作

　　先生堂前霜月苦，弟子读书喧两庑。推门入室书纵横，蜡纸灯笼晃云母。先生骨清少眠卧，长夜默坐数更鼓。耐寒石砚欲生冰，得火铜瓶如过雨。郎君欲出先自赞，坐客敛衽谁敢侮。明朝阮籍过阿戎，应作羲之羡怀祖。

　　次韵王廷老退居见寄

　　接果移花看补篱，腰镰手斧不妨持。上都新事长先到，老圃闲谈未易欺。酿酒闭门开社瓮，杀牛留客解耕縻。何时得见纤纤玉，右手持杯左捧颐。

　　祈雪雾猪泉出城马上作赠舒尧文

　　二年走吴越，踏遍千重山。朝随白云去，暮与栖鸦还。翩如得木犺，飞步谁能攀。一为符竹累，坐老敲榜间。此行亦何事，聊散腰脚顽。浩荡城西南，乱山如玦环。山下野人家，桑柘杂榛菅。岁晏风日暖，人牛相对闲。薄雪不盖土，麦苗稀可删。愿君发豪句，嘲诙破天悭。

　　种松得徕字其四在怀古堂，其六在石经院。

　　春风吹榆林，乱英飞作堆。荒园一雨过，戢戢千万栽。青松种不生，百株望一枚。一枚已有馀，气压千亩槐。野人易斗粟，云自鲁徂徕。鲁人不知贵，万灶飞青煤。束缚同一车，胡为乎来哉？泫然解其缚，清泉洗浮埃。枝伤叶尚困，生意未肯回。山僧老无子，养护如婴孩。坐待走龙蛇，清阴满南台。孤根裂山石，直干排风雷。我今百日客，养此千岁材。【自注：时去替不百日。】茯苓无消息，双鬓日夜摧。古今一俯仰，作诗寄馀哀。

　　往在东武与人往反作粲字韵诗四首今黄鲁直亦次韵见寄复和答之

　　苻坚破荆州，止获一人半。中郎老不遇，但喜识元叹。我今独何幸，文字厌奇玩。又得天下才，相从百忧散。阴求我辈人，规作林泉伴。宁当待垂老，仓卒收一旦。不见梁伯鸾，空对孟光案。才难不其然，妇女厕周乱。世岂无作者，于我如既盥。独喜诵君诗，咸韶音节缓。夜光一已多，矧获累累贯。相思君欲瘦，不往我真懦。吾侪眷微禄，寒夜抱寸炭。何时定相过，径就我乎馆。飘然东南去，江水清且涣。相与访名山，微言师忍粲。

　　送蜀人张师厚赴殿试

　　忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，送君直过楚王山。

　　罢徐州往南京马上走笔寄子由

　　吏民莫扳援，歌管莫凄咽！吾生如寄耳，宁独为此别。别离随处有，悲恼缘爱结。而我本无恩，此涕谁为设？纷纷等儿戏，鞭蹬遭割截。道边双石人，几见太守发。有知当解笑，抚掌冠缨绝。

　　父老何自来，花枝袅长红。洗盏拜马前，请寿使君公。前年无使君，鱼鳖化儿童。举鞭谢父老，正坐使君穷。穷人命分恶，所向招灾凶。水来非吾过，去亦非吾功。

　　赠惠山僧惠表

　　行遍天涯意未阑，将心到处遣人安。山中老宿依然在，案上《楞岩》已不看。欹枕落花馀几片，闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有，卢橘杨梅尚带酸。

　　与秦太虚参寥会于松江而关彦长徐安中适至分韵得风字二首

　　吴越溪山兴未穷，又扶衰病过垂虹。浮天自古东南水，送客今朝西北风。绝境自忘千里远，胜游难复五人同。舟师不会留连意，拟看斜阳万顷红。

　　二子缘诗老更穷，人间无处吐长虹。平生睡足连江雨，尽日舟横擘岸风。人笑年来三黜惯，天教我辈一樽同。知君欲写长相忆，更送银盘尾鬛红。

　　送刘寺丞赴馀姚

　　中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。银山动地君不看，独爱清香生雪雾。别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。我老人间万事休，君亦洗心从佛祖。手香新写法界观，眼净不觑登伽女。馀姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。千金买断顾渚春，似与越人降日注。

　　李公择过高邮见施大夫与孙莘老赏松诗忆与仆去岁会于彭门折花馈笋故事作诗二十四韵见戏依韵奉答亦以戏公择云尔

　　汝阳真天人，绢帽著红槿。缠头三百万，不买一微哂。共夸青山峰，曲尽花不陨。当时谪仙人，逸韵谢封畛。诗成天一笑，万象解寒窘。惊开小桃杏，不待雷发轸。馀波尚涓滴，乞与居易稹。尔来谁复见，前辈风流尽。寂寞两诗人，残红对樱笋。饥肠得一醉，妙语传不泯。君来恨不与，更复相牵引。我老心已灰，空烦扇馀烬。天游照六凿，虚空扫充牣。悬知色竟空，那复嗜乌吻。萧然一方丈，居士老庞蕴。散花从满裓，不答天女问。故人犹故日，怨句写馀恨。疑我此心在，遮防费栏楯。应虞已毙蛇，折尾时一蠢。久闻孟光贤，未学处仲忍。【开阁放出，事见本传。】寄招应已足，左右侍云鬒。何时花月夜，羊酒谢不敏。此生如幻耳，戏语君勿愠。应同亡是公，一对子虚听。

　　乘舟过贾收水阁收不在见其子二首

　　爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐，竟夕独酣歌。

　　袅袅风蒲乱，猗猗水荇长。小舟浮鸭绿，大杓泻鹅黄。得意诗酒社，终身鱼稻乡。乐哉无一事，何处不清凉。

　　泛舟城南会者五人分韵赋诗

　　紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付何曾数。碧筩时作象鼻弯，白酒微带荷心苦。运肘风生看斫鲙，随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗，鲍食应惭腹如鼓。

　　与胡祠部游法华山

　　陂湖欲尽山为界，始见寒泉落高派。道人未放泉出山，曲折虚堂泻清快。使君年老尚儿戏，绿棹红船舞澎湃。一笑翻杯水溅裙，馀欢濯足波生隘。长松搀天龙起立，苍藤倒谷雪崩坏。仰穿蒙密得清旷，一览震泽吁可怪。谁云四万八千顷，渺渺东尽日所晒。归途十里尽风荷，清唱一声闻露薤。【自注：是日乐工有作此声者。】嗟余少小慕真隐，白发青衫天所械。忽逢佳士与名山，何异枯杨便马疥。君犹鸾鹤偶飘堕，六翮如云岂长铩。不将新句纪兹游，恐负山中清净债。

　　又次前韵赠贾耘老

　　具区吞灭三州界，浩浩汤汤纳千派。从来不著万斛船，一苇渔舟恣奔快。仙坛古洞不可到，空听馀澜鸣湃湃。今朝偶上法华岭，纵观始觉人寰隘。山头卧碣吊孤冢，下有至人僵不坏。空馀白棘网秋虫，无复青莲出幽怪。【自注：事见本院碑。】我来徙倚长松下，欲掘茯苓亲洗晒。闻道山中富奇药，往往灵芝杂葵薤。诗人空腹待黄精，三事只看长柄械。【自注：杜子美诗云：“长镵短镵白木柄，我生托子以为命。”】今年大熟期一饱，食叶微虫直癣疥。【自注：今岁有小虫叶不甚为害。】白花半落紫穟香，攘臂欲助磨镰铩。安得山泉变春酒，与子一洗寻常债。

　　陈季常所蓄朱陈村嫁娶图

　　何年顾陆丹青手，画作朱陈嫁娶图。闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢。

　　我是朱陈旧使君，劝耕曾入杏花村。而今风物那堪画，县吏催钱夜打门。（朱陈村在徐州齑县。）

　　初到黄州

　　自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。【自注：检校官例，折支多得退酒袋。】

　　定惠院寓居月夜偶出

　　幽人无事不出门，偶逐东风转良夜。参差玉宇飞木末，缭绕香烟来月下。江云有态清自媚，竹露无声浩如泻。已惊弱柳万丝垂，尚有残梅一枝亚。清诗独吟还自和，白酒已尽谁能借？不辞青春忽忽过，但恐欢意年年谢。自知醉耳爱松风，会拣霜林结茅舍。浮浮大甑长炊玉，溜溜小槽如压蔗。饮中真味老更浓，醉里狂言醒可怕。但当谢客对妻子，倒冠落佩从嘲骂。

　　次韵前篇

　　去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。（去年徐州花下对月，与张君厚，王子忠兄弟饮酒，作苹字韵诗。）今年黄州见花发，小院闭门风露下。万事如花不可期，馀年似洒那禁泻。忆昔还乡沂巴峡，落帆樊口（在黄州南岸）高桅亚。长江衮衮空自留，白发纷纷宁少借。竟无五亩继沮溺，空有千篇凌鲍谢。至今归计负云山，未免孤衾眠客舍。少年辛苦真食蓼，老景清闲如啖蔗。饥寒未至且安居，忧患已空犹梦怕！寻花踏月饮村酒，免使醉归官长骂。

　　寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也

　　江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。也知造物有深意，故遣佳人在空谷。自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀。寸根千里不易到，衔子飞来定鸿鹄。天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触。

　　雨晴后步至四望亭下鱼池上遂自干明寺前东冈上归

　　雨过浮萍合，蛙声满四邻。海棠真一梦，梅子欲尝新。拄杖闲挑菜，秋千不见人。殷勤木芍药，独自殿馀春。

　　杜沂游武昌以酴醿花见饷

　　酴醿不争春，寂寞开最晚。青蛟走玉骨，羽盖蒙珠幰。不妆艳已绝，无风香自远。凄凉吴宫阙，红粉埋故苑。至今微月夜，笙歌来绝𪩘。馀妍入此花，千载尚清婉。怪君呼不归，定为花所挽。昨宵雷雨恶，花尽君应返！

　　迁居临皋亭

　　我生天地间，一蚁寄大磨。区区欲右行，不救风轮左。虽云走仁义，未免违寒饿。剑米有危炊，针毡无稳坐。岂无佳山水，借眼风雨过。归田不待老，勇决凡几个。幸兹废弃余，疲马解鞍驮。全家占江驿，绝境天为破。饥贫相乘除，未见可吊贺。澹然无忧乐，苦语不成些。

　　晓至巴河口迎子由

　　去年御史府，举动触四壁。幽幽百尺井，仰天无一席。隔墙闻歌呼，自恨计之失。留诗不忍写，苦泪渍纸笔。馀生复何幸，乐事有今日，江流镜面静，烟雨轻幂幂。孤舟如凫鹥，点破千顷碧。闻君在磁湖，欲见隔咫尺。朝来好风色，旗脚西北掷。行当中流见，笑眼青光溢。此邦疑可老，修竹带泉石。欲买柯氏林，兹谋待君必。

　　次韵答子由

　　平生弱羽寄冲风，此去归飞识所从。好语似珠穿一一，忘心如膜退重重。山僧有味宁知子，泷吏无言只笑侬。尚有读书清净业，未容春睡敌千锺。

　　正月二十日往岐亭郡人潘古郭三人送余于女王城东禅庄院一本作《代书寄桃》山居士张圣可

　　十日春寒不出门，不知江柳已摇村。稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。去年今日关山路，细雨梅花正断魂。

　　东坡八首并叙

　　余至黄州二年，日以困匮。故人马正卿哀予乏食，为于郡中请故营地数十亩，使得躬耕其中。地既久荒为茨棘瓦砾之场，而岁又大旱，垦辟之劳，筋力殆尽。释耒而叹，乃作是诗，自愍其勤。庶几来岁之入，以忘其劳焉！

　　废垒无人顾，颓垣满蓬蒿。谁能捐筋力，岁晚不偿劳。独有孤旅人，天穷无所逃。端来拾瓦砾，岁旱土不膏。崎岖草棘中，欲刮一寸毛。喟然释耒叹，我廪何时高？

　　荒田虽浪莽，高庳各有适。下隰种秔<禾土>，东原莳枣栗。江南有蜀士，桑果已许乞。好竹不难栽，但恐鞭横逸。仍须卜佳处，规以安我室。家僮烧枯草，走报暗井出。一饱未敢期，瓢饮已可必。

　　自昔有微泉，来从远岭背。穿城过聚落，流恶壮蓬艾。去为柯氏陂，十亩鱼虾会。岁旱泉亦竭，枯萍粘破块。昨夜南山云，雨到一犁外。泫然寻故渎，知我理荒荟。泥芹有宿根，一寸嗟独在。雪芽何时动，春鸠行可脍。【自注：蜀人贵芹芽脍杂鸠肉作之。】

　　种稻清明前，乐事我能数。毛空暗春泽，针水闻好语。【自注：蜀人以细雨为雨毛，稻初生时，农夫相语，稻针水矣。】分秧及初夏，渐喜风叶举。月明看露上，一一珠垂缕。秋来霜穗重，颠倒相撑拄。但闻畦陇间，蚱蜢如风雨。【自江：蜀中稻熟时，蚱蜢群飞田间，如小蝗状而不害稻。】新舂便入甑，玉粒照筐筥。我久食官仓，红腐等泥土。行当知此味，口腹吾已许。

　　良农惜地力，幸此十年荒。桑柘未及成，一麦庶可望。投种未逾月，覆块已苍苍。农夫告我言，勿使苗叶昌。君欲富饼饵，要须纵牛羊。再拜谢苦言，得饱不敢忘。

　　种枣期可剥，种松期可斫。事在十年外，吾计亦已悫。十年何足道！千载如风雹。旧闻李衡奴，此策疑可学。我有同舍郎，官居在灊岳。【自注：李公择也。】遗我三寸柑，照座光卓荦。百栽倘可致，当及春冰渥。想见竹篱间，青黄垂屋角。

　　潘子久不调，沽酒江南村。郭生本将种，卖药西市垣。古生亦好事，恐是押牙孙。家有一亩竹，无时容叩门。我穷交旧绝，三子独见存。从我于东坡，劳饷同一飧。可怜杜拾遗，事与朱阮论。吾师卜子夏，四海皆弟昆。

　　马生本穷士，从我二十年。日夜望我贵，求分买山钱。我今反累生，借耕辍兹田。刮毛龟背上，何时得成毡？可怜马生痴，至今夸我贤。众笑终不悔，施一当获千。

　　侄安节远来夜坐

　　心衰面改瘦峥嵘，相见惟应识旧声。永夜思家在何处，残年知汝远来情。畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠。

　　岐亭道上见梅花戏赠季常

　　蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入岭头梅。数枝残绿风吹尽，一点芳心雀啅开。野店初尝竹叶酒，江云欲落豆秸灰。行当更向钗头见，病起乌云正作堆。

　　杭州故人信至齐安

　　昨夜风月清，梦到西湖上。朝来闻好语，扣户得吴饷。轻圆白晒荔，脆酽红螺酱。更将西庵茶，劝我洗江瘴。故人情义重，说我必西向。一年两仆夫，千里问无恙。相期结书社，【自注：故人相约，醵钱雇仆，未—岁，再至黄。】未怕供诗帐。【自注：仆顷以诗得罪，有司移杭，取境内所留诗，杭州供数百首，谓之诗帐。】还将梦魂去，一夜到江涨。【自注：江涨，杭州桥名。】

　　和王{巩革}三首次韵

　　君谈阳朔山，不作一钱直。岩藏两头虺，瘴落千仞翼。雅宜驩兜放，颇讶虞舜陟。暂来已可畏，览镜忧面黑。况子三年囚，苦雾变饮食。吉人终不死，仰荷天地德。我来黄冈下，欹枕江流碧。江南武昌山，向我如咫尺。春蔬黄土软，冻笋苍崖折。此行我累君，乃反得安宅。遥知丹穴近，为㔉岣嵝石。他年分刀圭，名字挂仙籍。【自注：君许惠桂州丹砂。】

　　少年带刀剑，但识从军乐。老大服犁锄，解佩付镕铄。虽无献捷功，会赐力田爵。敲冰春捣纸，刈苇秋织箔。栎林斩冬炭，竹坞收夏箨。四时俯有取，一饱天所酢。君生纨绮间，欲学非其脚。左右玉纤纤，束薪谁为缚。勿令闻此语，翠黛頩将恶。笑我一间茅，妇姑纷六凿。

　　君家玉臂贯铜青，下客何时见目成？勤把铅黄记宫样，莫教弦管作蛮声。熏衣渐叹衙香少，拥髻遥怜夜语清。记取北归携过我，南江风浪雪山倾。【自注：君自南江赴任，不一过我。】

　　正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去年是日同至女王城作诗乃和前韵

　　东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。已约年年为此会，故人不用赋招魂。

　　红梅

　　怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色，尚馀孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。【自注：石曼卿《红梅》诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”】

　　二虫

　　君不见，水马儿，步步逆流水。大江东流日千里，此虫趯趯长在此。君不见，鷃滥堆，决起随冲风。随风一去宿何许？逆风还落蓬蒿中。二虫愚智俱莫测，江边一笑无人识。

　　寒食雨

　　春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，蒙蒙水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。那知是寒食，但见乌衔纸。君门深九重，坟墓在万里。也拟哭途穷，死灰吹不起。

　　徐使君分新火

　　临皋亭中一危坐，三见清明改新火。沟中枯木应笑人。钻斫不然谁似我。黄州使君怜久病，分我五更红一朵。从来破釜跃江鱼，只有清诗嘲饭颗。起携蜡炬绕空室，欲事烹煎无一可。为公分作无尽灯，照破十方昏暗锁。

　　蜜酒歌并叙

　　西蜀道士杨世昌善作蜜酒，绝醇酽。余既得其方，作此歌遗之。

　　真珠为浆玉为醴，六月田夫汗流泚。不如春瓮自生香，蜂为耕耘花作米。一日小沸鱼吐沫，二日眩转清光活。三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨。百钱一斗浓无声，甘露微浊醍醐清。君不见，南园采花蜂似雨，天教酿酒醉先生。先生年来穷到骨，问人乞米何曾得。世间万事真悠悠，蜜蜂大胜监河侯。

　　又一首答二犹子与王郎见和

　　脯青苔，炙青蒲。烂蒸鹅鸭乃瓠壶。煮豆作乳脂为酥，高烧油烛斟蜜酒，贫家百物初何有。古来百巧出穷人，搜罗假合乱天真。诗书与我为麹蘖，酝酿老夫成搢绅。质非文是终难久，脱冠还作扶犁叟。不如蜜酒无燠寒，冬不加甜夏不酸。老夫作诗殊少味，爱此三篇如酒美。封胡遏末已可怜，不知更有王郎子。

　　鱼蛮子

　　江淮水为田，舟楫为室居。鱼虾以为粮，不耕自有馀。异哉鱼蛮子，本非左衽徒。连排入江住，竹瓦三尺庐。于焉长子孙，戚施且侏儒。擘水取鲂鲤，易如拾诸途。破釜不着盐，雪鳞芼青蔬。一饱便甘寝，何异獭与狙。人间行路难，踏地出赋租。不如鱼蛮子，驾浪浮空虚。空虚末可知，会当算舟车。蛮子叩头泣，勿语桑大夫。

　　吊李台卿并叙

　　李台卿，字明仲，庐州人，貌陋甚，性介不群，而博学强记，罕见其比。好《左氏》，有《史学考正同异》，多所发明。知天文律历，千岁之日，可坐数也。轼谪居黄州，台卿为麻城主簿，始识之。既罢居于庐，而曹光州演甫以书报其亡。台卿，光州之妻党也。

　　我初未识君，人以君为笑。垂头若病鹤，烟雨霾七窍。弊衣来过我，危坐若持钓。褚褒半面新，鬷蔑一语妙。徐徐涉其澜，极望不可徼。却观元妩媚，士固难轻料。看书眼如月，罅隙靡不照。我老多遗忘，得君如再少。从横通杂艺，甚博且知要。所恨言无文，至老幽不耀。其生世莫识，已死谁复吊！作诗遗故人，庶解俗子谯。

　　元修菜并叙

　　菜之美者，有吾乡之巢，故人巢元修嗜之，余亦嗜之。元修云：“使孔北海见，当复云吾家菜邪！”因谓之元修菜。余去乡十有五年，思而不可得。元修适自蜀来，见余于黄，乃作是诗，使归致其子，而种之东坡之下云。

　　彼美君家菜，铺田绿茸茸。豆荚圆且小，槐芽细而丰。种之秋雨馀，擢秀繁霜中。欲花而未萼，一一如青虫。是时青裙女，采撷何匆匆。烝之复湘之，香色蔚其饛。点酒下盐豉，缕橙芼姜葱。那知鸡与豚，但恐放箸空。春尽苗叶老，耕翻烟雨丛。润随甘泽化，暖作青泥融。始终不我负，力与粪壤同。我老忘家舍，楚音变儿童。此物独妩媚，终年系余胸。君归致其子，囊盛勿函封。张骞移苜蓿，适用如葵菘。马援载薏苡，罗生等蒿蓬。悬知东坡下，塉卤化千锺。长使齐安人，指此说两翁。

　　二月三日点灯会客

　　江上东风浪接天，苦寒无赖破春妍。试开云梦羔儿酒，快泻钱塘药王船。蚕市光阴非故国，马行灯火记当年。冷烟湿雪梅花在，留得新春作上元。

　　上巳日与二三子携酒出游随所见辄作数句明日集之为诗故词无伦次

　　薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。三杯卯酒人径醉，一枕春睡日亭午。竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。出檐藂枳十围大，写真素壁千蛟舞。东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。却寻流水出东门，坏垣古堑花无主。卧开桃李为谁妍，对立相媚妩。开瓶藉草劝行路，不惜春衫污泥土。褰裳共过春草亭，扣门却入韩家圃。辘轳绳断井深碧，秋千索挂人何所！映帘空复小桃枝，乞浆不见应门女。南上古台临断岸，雪阵翻空迷仰俯。故人馈我玉叶羹，水冷烟消谁为煮？崎岖束蕴下荒径，娅姹隔花闻好语。更随落景尽馀樽，却傍孤城得僧宇。主人劝我洗足眠，倒床不复闻钟鼓。明朝门外泥一尺，始司三更雨如许。平生所向无一遂，兹游何事天不阻！固知我友不终穷，岂弟君子神所予。

　　南堂二首

　　他时雨夜困移床，坐厌愁声点客肠。一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。

　　山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。更有南堂堪著客，不忧门外故人车。

　　次韵孔毅甫久旱已而甚雨三首

　　饥人忽梦饭甑溢，梦中一饱百忧失。只知梦饱本来空，未悟真饥定何物？我生无田食破砚，尔来砚枯磨不出。去年太岁空在酉，傍舍壶浆不容乞。今年旱势复如此，岁晚何以黔吾突。青天荡荡呼不闻，况欲稽首号泥佛。瓮中蜴蜥尤可笑，跂跂脉脉何等秩。阴阳有时雨有数，民是天民天自恤。我虽穷苦不如人，要亦自是民之一。形容可似丧家狗，未肯弭耳争投骨。倒冠落帻谢朋友，独与蚊雷共圭筚。故人嗔我不开门，君视我门谁肯屈。可怜明月如泼水，夜半清光翻我室。风从南来非雨候，且为疲人洗蒸郁。褰裳一和快哉谣，未暇饥寒念明日。

　　去年东坡拾瓦砾，自种黄桑三百尺。今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如墨。平生懒惰今始悔，老大勤农天所直。沛然例赐三尺雨，造化无心怳难测。四方上下同一云，甘霔不为龙所隔。【自注：俗有分龙日。】蓬蒿下湿迎晓耒，灯火新凉催夜织。老夫作罢得甘寝，卧听墙东人响屐。奔流未已坑谷平，折苇枯荷恣漂溺。腐儒粗粝支百年，力耕不受众目怜。破陂漏水不耐旱，人力未至求天全。会当作塘径千步，横断西北遮山泉。四邻相率助举杵，人人知我囊无钱。明年共看决渠雨，饥饱在我宁关天。谁能伴我田间饮，醉倒惟有支头砖。

　　天公号令不再出，十日愁霖亻并为一。君家有田水冒田，我家无田忧入室。不如西州杨道士，万里随身惟两膝。沿流不恶氵斥亦佳，一叶扁舟任飘突。山芎麦麹都不用，泥行露宿终无疾。夜来饥肠如转雷，旅愁非酒不可开。杨生自言识音律，洞箫入手清且哀。不须更待秋井塌，见人白骨方衔杯。

　　初秋寄子由

　　百川日夜逝，物我相随去。惟有宿昔心，依然守故处。忆在怀远驿，闭门秋暑中。藜羹对书史，挥汗与子同。西风忽凄厉，落叶穿户牖。子起寻裌衣，感叹执我手。朱颜不可恃，此语君勿疑。别离恐不免，功名定难期。当时已凄断，况此两衰老。失涂既难追，学道恨不早。买田秋已议，筑室春当成。雪堂风雨夜，已作对床声。

　　和秦太虚梅花

　　西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒。东坡先生心已灰，为爱君诗被花恼。多情立马待黄昏，残雪消迟月出早。江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。孤山山下醉眠处，点缀裙腰纷不扫。万里春随逐客来，十年花送佳人老。去年花开我已病，今年对花还草草。不如风雨卷春归，收拾馀香还畀昊。

　　过江夜行武昌山上闻黄州鼓角

　　清风弄水月衔山，幽人夜渡吴王岘。黄州鼓角亦多情，送我南来不辞远。江南又闻出塞曲，半杂江声作悲健。谁言万方声一，鼍愤龙愁为余变。我记江边枯柳树，未死相逢真识面。他年一叶溯江来，还吹此曲相迎饯。

　　将至筠先寄迟适远三犹子

　　露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。未见丰盈犀角儿，先逢玉雪王郎子。【自注：时道逢上郎于建昌，方北行也。】对床欲作连夜语，念汝还须戴星起。夜来梦见小於菟，【自注：远，小名菟儿。】犹是髧髦垂两耳。忆过济南春未动，三子出迎残雪里。我时移守古河东，酒肉淋漓浑舍喜。而今憔悴一羸马，逆旅担夫相汝尔。出城见我定惊嗟，身健穷愁不须耻。我为乃翁留十日，掣电一欢何足恃。惟当火急作新诗，一醉两翁胜酒美。

　　别子由（兼别迟。）

　　知君念我欲别难，我今此别非他日。风里杨花虽未定，雨中荷叶终不湿。三年磨我费百书，一见何止得双璧。愿君亦莫叹留滞，六十小劫风雨疾。

　　岐亭五首

　　昨日云阴重，东风融雪汁。远林草木暗，近舍烟火湿。下有隐君子，啸歌方自得。知我犯寒来，呼酒意颇急。拊掌动邻里，绕村捉鹅鸭。房栊锵器声，蔬果照巾幂。久闻蒌蒿美，初见新芽赤。洗盏酌鹅黄，磨刀削熊白。须臾我径醉，坐睡落巾帻。醒时夜向阑，唧唧铜瓶泣。黄州岂云远！但恐朋友缺。我当安所主，君亦无此客。朝来静庵中，惟见峰峦集。

　　我哀篮中蛤，闭口护残汁。又哀网中鱼，开口吐微湿。刳肠彼交病，过分我何得！相逢未寒温，相劝此最急。不见卢怀慎，烝壶似烝鸭。坐客皆忍笑，髡然发其幂。不见王武子，每食刀机赤。琉璃载烝豚，中有人乳白。卢公信寒陋，衰发得满帻。武子虽豪华，未死神已泣。先生万金璧，护此一蚁缺。一年如一梦，百岁真过客。君无废此篇，严诗编杜集。

　　君家蜂作窠，岁岁添漆汁。我身牛穿鼻，卷舌聊白湿。二年三过君，此行真得得。爱君似剧孟，叩门知缓急。家有红颊儿，能唱绿头鸭。行当隔帘见，花雾轻幂幂。为我取黄封，亲拆官泥赤。仍须烦素手，自点叶家白。乐哉无一事，十年不蓄帻。闭门弄添丁，哇笑杂呱泣。西方正苦战，谁补将帅缺！披图见八阵，合散更主客。不须亲戎行，坐论教君集。

　　酸酒如齑汤，甜酒如蜜汁。三年黄州城，饮酒但饮湿。我如更拣择，一醉岂易得。几思压茅柴，禁网日夜急。西邻推瓮盎，醉倒猪与鸭。君家大如掌，破屋无遮幂。何从得此酒，冷面妒君赤。定应好事人，千石供李白。为君三日醉，蓬发不暇帻。夜深欲逾垣，卧想春瓮泣。君奴亦笑我，鬓齿行秃缺。三年已四至，岁岁遭恶客。人生几两屐，莫厌频来集。

　　枯松强钻膏，槁竹欲沥汁。两穷相值遇，相哀莫相湿。不知我与君，交游竟何得！心法幸相语，头然未为急。愿为穿云鹘，莫作将雏鸭。我行及初夏，煮酒映疏幂。故乡在何许，西望千山赤。兹游定安归，东泛万顷白。一欢宁复再，起舞花堕帻。将行出苦语，不用儿女泣。吾非固多矣，君岂无一缺。各念别时言，闭户谢众客。空堂净扫地，虚白道所集。

　　龙尾砚歌并引

　　余旧作《风咮石砚铭》，其略云：“苏子一见名凤咮，坐令龙尾羞牛后。”已而求砚于歙，歙人云：子自有凤咮，何以此为？盖不能平也。奉议郎方君彦德，有龙尾大砚，奇甚。谓余若能作诗，少解前语者，当奉饷，乃作此诗：

　　黄琮白琥天不惜，顾恐贪夫死怀璧。君看龙尾岂石材，玉德金声寓于石。与天作石来几时，与人作砚初不辞。诗成鲍谢石何与，笔落锺王砚不知。锦茵玉匣俱尘垢，捣练支床亦何有！况瞋苏子凤咮铭，戏语相嘲作牛后。碧天照水风吹云，明窗大几清无尘。我生天地一闲物，苏子亦是支离人。粗言细语都不择，春蚓秋蛇随意画。愿从苏子老东坡，仁者不用生分别。

　　豆粥

　　君不见，呼沱流澌车折轴，公孙仓皇奉豆粥。湿薪破灶自燎衣，饥寒顿解刘文叔。又不见，金谷敲冰草木春，帐下烹煎皆美人。萍齑豆粥不传法，咄嗟而办石季伦。干戈未解身如寄，声色相缠心已醉。身心颠倒不自知，更识人间有真味。岂如江头千顷雪色芦，茅檐出没晨烟孤。地碓舂粳光似玉，沙瓶煮豆软如酥。我老此身无著处，卖书来问东家住。卧听鸡鸣粥熟时，蓬头曳履君家去。

　　秦少游梦发殡而葬之者云是刘发之柩是岁发首荐秦以诗贺之刘泾亦作因次其韵

　　君看三代士执雉，本以杀身为小补。居官死职死绥，梦尸得官真古语。五行胜己斯为官，官如草木吾如土。仕而未禄犹宾客，待以纯臣盖非古。馈焉曰献称寡君，岂比公卿相尔汝。世衰道微士失已，得丧悲欢反其故。草袍芦箠相妩媚，饮食嬉游事群聚。曲江船舫月灯球，是谓舞殡而歌墓。看花走马到东野，馀子纷纷何足数。二生年少两豪逸，诗酒不知轩冕苦。故令将仕梦发棺，劝子勿为官所腐。涂车刍灵皆假设，著眼细看君勿误。时来聊复一飞鸣，进隐不须烦伍举。

　　金山梦中作

　　江东贾客木绵裘，会散金山月满楼。夜半潮来风又熟，卧吹箫管到扬州。

　　徐大正闲轩

　　冰蚕不知寒，火鼠不知暑。知闲见闲地，已觉非闲侣。君看东坡翁，懒散谁比数。形骸堕醉梦，生事委尘土。早眠不见灯，晚食或欺午。卧看毡取盗，坐视麦漂雨。语希舌颊强，行少腰脚偻。五年黄州城，不蹋黄州鼓。人言我闲客，置此闲处所。问闲作何味？如眼不自睹。颇讶徐孝廉，得闲能几许！介子愿奉使，翁归备文武。应缘不耐闲，名字挂庭宇。我诗为闲作，更得不闲语。君如汗血驹，转盼略燕楚。莫嫌銮辂重，终胜盐车苦。

　　次韵王定国南迁回见寄

　　土晕铜花蚀秋水，要须悍石相砻砥。十年冰蘖战膏粱，万里烟波濯纨绮。归来诗思转清激，百丈空潭数鲂鲤。逝将桂浦撷兰荪，不记槐堂收剑履。却思庾岭今何在？更说彭城真梦耳！【自注：来诗述彭城旧游。】君知先竭是甘井，我愿得全如苦李。妄心不复九回肠，至道终当三洗髓。广陵阳羡何足较，只有无何真我里。【自注：余买田阳羡，来诗以为不如广陵。】乐全老子今禅伯，【自注：张安道也。定国其婿。】掣电机锋不容拟。心通岂复问何？印可聊须答如是。相逢为我话留滞，桃花春涨孤舟起。

　　泗州南山监仓萧渊东轩二首

　　偶随樵父采都梁，【自注：南山名都梁山，山出都梁香故也。】竹屋松扉试乞浆。但见东轩堪隐几，不知公子是监仓。溪中乱石墙垣古，山下寒蔬匕箸香。我是江南旧游客，挂冠知有老萧郎。

　　北望飞尘苦昼霾，洗心聊复寄东斋。珍禽声好犹思越，野橘香清未过淮。有信微泉来远岭，无心明月转空阶。一官仓庾真堪老，坐看松根络断崖。

　　泗州除夜雪中黄师是送酥酒

　　暮雪纷纷投碎米，春流咽咽走黄沙。旧游似梦徒能说，逐客如僧岂有家！冷砚欲书先自冻，孤灯何事独成花？使君半夜分酥酒，惊起妻孥一笑哗。

　　正月一日雪中过淮谒客回作

　　攒眉有底恨，得句不妨清。霁雾开寒谷，饥鸦舞雪城。桥声春市散，塔影莫淮平。不用残灯火，船窗夜自明。

　　孙莘老寄墨四首

　　徂徕无老松，易水无良工。珍材取乐浪，妙手惟潘翁。【自注：潘翁作墨杂用高丽煤。】鱼胞熟万杵，犀角盘双龙。墨成不敢用，进入蓬莱宫。蓬莱春昼永，三殿明房栊。金笺洒飞白，瑞雾萦长虹。遥怜醉常侍，一笑开天容。

　　谿石琢马肝，剡藤开玉版。嘘嘘云雾出，奕奕龙蛇绾。此中有何好？秀色纷满眼。故人归天禄，古漆窥蠹简。隃糜给尚方，老手擅编划。分馀幸见及，流落一叹赧。

　　我贫如饥鼠，长夜空𫜪啮。瓦池研灶煤，苇管书柿叶。近者唐夫子，远致乌玉玦。（唐林夫寄张遇墨半丸）先生又继之，圭璧烂箱箧。清窗洗砚坐，蛇蚓稍蟠结。便有好事人，敲门求醉帖。

　　吾穷本坐诗，久服朋友戒。五年江湖上，开口洗残债。今来复稍稍，快痒如爬疥。先生不讥诃，又复寄诗械。幽光发奇思，点黮出荒怪。诗成自一笑，故疾逢虾蟹。

　　和人见赠

　　只写东坡不著名，此身已是一长亭。壮心无复春流起，衰鬓从交病叶零。知有雪儿供笔砚，应嗤灶妇洗盆瓶。回来索酒公应厌，京口新传作客经。

　　寄蕲簟与蒲传正

　　兰溪美箭不成笛，离离玉筋排霜脊。千沟万缕自生风，入手未开先惨栗。公家列屋闲蛾眉，珠帘不动花阴移。雾帐银床初破睡，牙签玉局坐弹棋。东坡病叟长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。倚赖春风洗破衾，一夜雪寒披故絮。火冷灯青谁复知，孤舟儿女自忧咿！皇天何时反炎燠，愧此八尺黄琉璃。愿公净扫清香阁，卧听风漪声满榻。习习还从两腋生，请公乘此朝阊阖。

　　赠眼医王生彦若

　　针头如麦芒，气出如车轴。间关络脉中，性命寄毛粟。而况清净眼，内景含天烛。琉璃贮沆瀣，轻脆不任触。而子于其间，来往施锋镞。笑谈纷自若，观者颈为缩。运针如运斤，去翳如拆屋。常疑子善幻，他技杂符祝。子言吾有道，此理君未瞩。形骸一尘垢，贵贱两草木。世人方重外，妄见瓦与玉。而我初不知，刺眼如刺肉。君看目与翳，是翳要非目。目翳苟二物，易分如麦菽。宁闻老农夫，去草更伤谷。鼻端有馀地，肝胆分楚蜀。吾于五轮间，荡荡见空曲。如行九轨道，并驱无击毂。空花谁开落，明月自朏朒。请问乐全堂，忘年老尊宿。【自注：彦若，乐全先生门下医也。】

　　赠葛苇

　　竹椽茅屋半摧倾，肯向蜂窠寄此生。长恐波头卷室去，欲将船尾载君行。小诗试拟孟东野，大草闲临张伯英。消遣百年须底物，故应怜我不归耕。

　　海市并叙

　　予闻登州海市旧矣！父老云；常出于春夏，今岁晚不复见矣。予到官五日而去，以不见为恨！祷于海神广德王之庙，明日见焉，乃作此诗。

　　东方云海空复空，群仙出没空明中。荡摇浮世生万象，岂有贝阙藏珠宫。心知所见嗜幻影，敢以耳目烦神工。岁寒水冷天地闭，为我起蛰鞭鱼龙。重楼翠阜出霜晓，异事惊倒百岁翁。人间所得容力取，世外无物谁为雄！率然有请不我拒，信我人厄非天穷。潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融。自言正直动山鬼，岂知造物哀龙锺。信眉一笑岂易得，神之报汝亦已丰！斜阳万里孤鸟没，但见碧海磨青铜。新诗绮语亦安用，相与变灭随东风。

　　次韵王定国得颍倅

　　滔滔四海我知津，每愧先生植杖芸。自少多言晚闻道，从今闭口不论文。滟翻白兽樽中酒，归煮青泥坊底芹。要识老僧无尽处，床前牛蚁不曾闻。

　　次韵王震

　　携文过我治平间，雾豹当时始一斑。闻道吹嘘借馀论，故教流落得生还。清篇带月来霜夜，妙语先春发病颜。诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。

　　惠崇春江晚景

　　竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

　　送戴蒙赴成都玉局观将老焉

　　拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须雪夜去寻君。

　　送陈睦知潭州

　　华清缥渺浮高栋，上有缬林藏石瓮。一杯此地初识君，千岩夜上同飞鞚。君时年少面如玉，一饮百觚嫌未痛。白鹿泉头山月出，寒光泼眼如流汞。朝元阁上酒醒时，卧听风銮鸣铁凤。旧游空在人何处，二十三年真一梦。我得生还雪髯满，君亦老嫌金带重。有如社燕与秋鸿，相逢未稳还相送。洞庭青草渺无际，天柱紫盖森欲动。湖南万古一长嗟，付与骚人发嘲弄。

　　送贾讷倅眉

　　老翁山下玉渊回，手植青松三万栽。父老得书知我在，小轩临水为君开。试看一一龙蛇活，更听萧萧风雨哀。便与甘棠同不剪，苍髯白甲待归来。【自注：先君葬于蟆颐山之东二十馀里，地名老翁泉，君许为一往，感叹之深，故及。】

　　杜介送鱼

　　新年已赐黄封酒，旧老仍分赪尾鱼。陋巷关门负朝日，小园除雪得春蔬。病妻起斫银丝鲙，稚子欢寻尺素书。醉眼朦胧觅归路，松江烟雨晚疏疏。

　　武昌西山并叙

　　喜祐中，翰林学士承旨邓公圣求，为武昌令。常游寒溪西山，山中人至今能言之。轼谪居黄冈，与武昌相望，亦常往来溪山间。元祐元年十一月二十九日，考试馆职，与圣求会宿玉堂，偶话旧事。圣求尝作《元次山洼尊铭》，刻之岩石，因为此诗，请圣求同赋，当以遗邑人，使刻之铭侧。

　　春江渌涨蒲萄醅，武昌官柳知谁栽？忆从樊口载春酒，步上西山寻野梅。西山一上十五里，风驾两腋飞崔嵬。同游困卧九曲岭，褰衣独到吴王台。中原北望在何许！但见落日低黄埃。归来解剑亭前路，苍崖半入云涛堆。浪翁醉处今尚在，石臼抔饮无樽罍。尔来古意谁复嗣，公有妙语留山隈。至今好事除草棘，常恐野火烧苍苔。当时相望不可见，玉堂正对金銮开。岂知白首同夜直，卧看椽烛高花摧。江边晓梦忽惊断，铜环玉锁鸣春雷。山人帐空猿鹤怨，江湖水生鸿雁来。请公作诗寄父老，往和万壑松风哀！

　　次韵刘贡父独直省中

　　明窗畏日晓先暾，高柳鸣蜩午更喧。笔老新诗疑有物，心空客疾本无根。隔墙我亦眠风榻，上马君先锁月轩。共喜早归三伏近，解衣盘礴亦君恩。

　　书李世南所画秋景

　　野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村。

　　人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。不是溪山曾独往，何有解作挂猿枝。

　　和子由除夜元日省宿致斋二首

　　江淮流落岂关天，禁省相望亦偶然。等是新年未相见，此身应坐不归田。

　　当年踏月走东风，坐看春闱锁醉翁。白发门生几人在，却将新句调儿童。

　　庆源宣义王丈以累举得官为洪雅主簿雅州户掾遇吏民如家人人安乐之既谢事居眉之青神瑞草桥放怀自得有书来求红带既以遗之且作诗为戏请黄鲁直学士秦少游贤良各为赋一首为老人光华

　　青衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。拂衣自注下下考，芋魁饭豆吾岂无。归来瑞草桥边路，独游还佩平生壶。慈母岩前自唤渡，青衣江上人争扶。今年蚕市数州集，中有遗民怀袴襦。邑中之黔相指似，白髯红带老不癯。我欲西归卜邻舍，隔墙拊掌容歌呼。不学山王乘驷马，回头空指黄公垆。

　　书林次中所得李伯时归去来阳关二图后二首

　　不见何戡唱渭城，旧人空数米嘉荣。龙眠独识殷勤处，画山阳关意外声！

　　两本新图宝墨香，樽前独唱小秦王。为君翻作归来引，不学阳关空断肠。

　　次前韵再送周正孺

　　东川得望郎，坐与西争重。高风倾石室，旧学鄙文冢。蜀人安使君，所至野不耸。竹马迎细侯，大钱送刘宠。遥知句溪路，老稚相扶拥。看画古丛祠，百怪朝幽拱。牛头与兜率，云木蔚堆垄。醉乡追旧游，笔阵贾馀勇。聊将诗酒乐，一扫簿书冗。西风吹好句，珠玉本无踵。

　　书王定国所藏烟江叠嶂图王晋卿画。

　　江上愁心千迭山，浮空积翠如云烟。山耶云耶远莫知，烟空云散山依然。但见两崖苍苍暗绝谷，中有百道飞来泉。萦林络石隐复见，下赴谷口为奔川。川平山开林麓断，小桥野店依山前。行人稍渡乔木外，渔舟一叶江吞天。使君何从得此本，点缀毫末分清妍。不知人间何处有此境？径欲往置二顷田。君不见，武昌樊口幽绝处，东坡先生留五年。春风摇江天漠漠，暮云卷雨山娟娟。丹枫翻鸦伴水宿，长松落雪惊醉眠。桃花流水在人世，武陵岂必皆神仙。江上清空我尘土，虽有去路寻无缘。还君此画三叹息，山中故人应有招我归来篇。

　　六年正月二十日复出东门仍用前韵

　　乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。五亩渐成终老计，九重新扫旧巢痕。岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。

　　兴龙节侍宴前一日微雪与子由同访王定国小饮清虚堂定国出数诗皆佳而五言尤奇子由又言昔与孙巨源同过定国感念存没悲叹久之夜归稍醒各赋一篇明日朝中以示定国也

　　天风淅淅飞玉沙，诏恩归沐休早衙。遥知清虚堂里雪，正似薝卜林中花。出门自笑无所诣，呼酒持劝惟君家。踏冰凌兢战疲马，扣门剥啄惊寒鸦。羡君五字入诗律，欲与六出争天葩。头风已倩檄手愈，背痒恰得仙爪爬。银瓶泻油浮蚁酒，紫碗铺粟盘龙茶。幅巾起作鸲鹆舞，叠鼓谁掺渔阳挝。九衢灯火杂梦寐，十年聚散空咨嗟！明朝握手殿门外，共看银阙暾晨霞。

　　王晋卿作烟江叠嶂图仆赋诗十四韵晋卿和之语特奇丽因复次韵不独纪其诗画之美亦为道其出处契阔之故而终之以不忘在莒之戒亦朋友忠爱之义也

　　山中举头望日边，长安不见空云烟。归来长安望山上，时移事改应潸然！管弦去尽宾客散，惟有马埒编金泉。渥洼故自千里足，要饱风雪轻山川。屈居华屋啗枣脯，十年俯仰龙旗前。却因病瘦出奇骨，盐车之厄宁非天。风流文采磨不尽，水墨自与诗争妍。画山何必山中人，田歌自古非知田。郑虔三绝君有二，笔势挽回三百年。欲将岩谷乱窈窕，眉峰修嫮夸连娟。人间何有春一梦，此身将老蚕三眠。山中幽绝不可久，要作平地家居仙。能令水石长在眼，非君好我当谁缘。愿君终不忘在莒，乐时更赋《囚山篇》。【自注：柳子厚有《囚山赋》。】

　　夜直玉堂携李之仪端叔诗百馀首读至夜半书其后

　　玉堂清冷不成眠，伴直难呼孟浩然。暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。愁侵砚滴初含冻，喜入灯花欲斗妍。寄语君家小儿子，他时此句一时编。

　　再和刘贡父春日赐幡胜

　　与君流落偶还朝，过眼纷纶七叶貂。莫笑华颠飘采胜，几人黄壤隔青霄。行吟未许穷骚雅，坐啸犹能出教条。记取明年江上郡，五更春枕梦春韶。

　　去杭十五年复游西湖用欧阳察判韵

　　我识南屏金鲫鱼，重来拊槛散斋馀。还从旧社得心印，似省前生觅手书。葑合平湖久芜漫，人经丰岁尚凋疏。谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。

　　与莫同年雨中饮湖上

　　到处相逢是偶然，梦中相对各华颠。还来一醉西湖雨，不见跳珠十五年。

　　座上借韵送岢岚军通判叶朝奉

　　云间踏白看缠旗，莫忘西湖把酒时。梦里吴山连越峤，樽前羌妇杂胡儿。夕烽过后人初醉，春雁来时雪未滋。为问从军真乐否，书来粗遣故人知。

　　次韵詹适宣德小饮巽亭

　　君方梦谪仙，【自注：来诗记李白郎官湖。】我亦吊文园。江上同三黜，天涯又一樽。涛雷殷白昼，梅雪耿黄昏。归去多情雨，应随御史轩。【自注：詹为御史主簿。】

　　东川清丝寄鲁冀州戏赠

　　鹅溪清丝清如冰，上有千岁交枝藤。藤生谷底饱风雪，岁晚忽作龙蛇升。嗟我虽为老侍从，骨寒只爱布与缯。床头锦衾未还客，坐觉芒刺在背膺。岂如髯卿晚乃贵，福禄正似川方增。醉中倒着紫绮裘，下有半臂出缥绫。封题不敢妄裁剪，刀尺自有佳人能。遥知千骑出清晓，积雪未放游尘兴。白须红带柳丝下，老弱空巷人相登。但放奇纹出领袖，吾髯虽老无人憎。

　　次韵刘景文周次元寒食同游西湖

　　絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。蓝尾忽惊新火后，【自注：乐天《寒食》诗云：“三杯蓝尾洒，一楪胶牙饧。】遨头要及浣花前。【自注：成都太守，自正月二日出游，至四月十九日浣花乃止。】山西老将诗无敌，洛下书生语更妍。共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。

　　次韵林子中王彦祖唱酬

　　早知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。【自注：近闻莘老、公择皆逝，故有此句。】昨梦已论三世事，岁寒犹喜五人同。【自注：轼与子中、彦祖、子敦、完夫同试举人景德寺，今皆健。】雨馀北固山围座，春尽西湖水映空。差胜四明狂监在，更将老眼犯尘红。

　　次韵曹辅寄壑源试焙新芽

　　仙山灵雨湿行云，洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子，清风吹破武林春。要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。戏作小诗君一笑，从来佳茗似佳人。

　　次韵刘景文登介亭

　　泽国梅雨馀，衰年困烝溽。高堂磨新砖，颇觉利腰足。松根百尺井，两绠飞净渌。流觞聚儿童，一笑为捧腹。清风信可驭，刚气在岩麓。始知共此世，物外无三伏。长歌人云去，不待弦管逐。西湖真西子，烟树点眉目。涛江少酝藉，高浪翻雪屋。俯仰拊四海，百世飞鸟速。远追钱氏馀，近吊祖侯躅。吾生如寄耳，寸晷轻尺玉。谁似刘将军，逸韵谢边幅。千言一挥手，五车不再读。春岩彩鸡舞，月峡哀猿哭。朝先啼鴂起，暮与寒螀续。我老废吟哦，赖君时击触。从今事远览，发轫此幽谷。清游得三昧，至乐谢五欲。莫作狂道士，气压刘师服。

　　次韵苏伯固主簿重九

　　云间朱袖拂云和，知是长松挂女萝。髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。

　　再和杨公济梅花

　　人去残英满酒樽，不堪细雨湿黄昏。夜寒那得穿花蝶，知是风流楚客魂。

　　北客南来岂是家，醉看参月半横斜。他年欲识吴姬面，秉烛三更对此花。

　　予去杭十六年而复来留二年而去平生自觉出处老少粗似乐天虽才名相远而安分寡求亦庶几焉三月六日来别南北山诸道人与下天竺惠净师话旧

　　当年衫鬓两青青，强说重临慰别情。衰发只今无可白，故应相对话来生！

　　元祐六年六月自杭州召还汶公馆我于东堂阅旧诗卷次诸公韵三首

　　半熟黄粱日未斜，玉堂阴合手栽花。却寻三十年前味，未饭钟声已饭茶。

　　尺一东来唤我归，衰年已迫故山期。文章曹植今堪笑，却卷波澜入小诗。

　　次韵刘景文见寄

　　淮上东来双鲤鱼，巧将书信渡江湖。细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤。烈士家风安用此，书生习气未能无。莫因老骥思千里，醉后哀歌缺唾壶。

　　欧季默以油烟墨二丸见饷各长寸许戏作小诗

　　书窗拾轻煤，佛帐扫馀馥。辛勤破千夜，收此一寸玉。痴人畏老死，腐朽同草木。欲将东山松，涅尽南山竹。墨坚人苦脆，未用叹不足。且当注虫鱼，莫草三千牍。

　　聚星堂雪并叙

　　元祐六年十一月一日，祷雨张龙公，得小雪，与客会饮聚星堂。忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，禁体物语，于艰难中特出奇丽。尔来四十馀年，莫有继者。仆以老门生继公后，虽不足追配先生，而宾客之美殆不减当时。公之二子又适在郡，故辄举前令各赋一篇，以为汝南故事云。

　　窗前暗响鸣枯叶，龙公试手行初雪。暎空先集疑有无，作态斜飞正愁绝。众宾起舞风竹乱，老守先醉霜松折。恨无翠袖点横斜，只有微灯照明灭。归来尚喜更鼓永，晨起不待铃索掣。未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。欲浮大白追馀赏，幸有回飙惊落屑。模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说？当时号令君听取，百战不许持寸铁。

　　喜刘景文至

　　天明小儿便传呼，髯刘已到城南隅。尺书真是髯手迹，起坐熨眼知有无。今人不作古人事，今世有此古丈夫。我闻其来喜欲舞，病自能起不用扶。江淮旱久尘土恶，朝来清雨濯鬓须。相看握手了无事，千里一笑无乃迂。平生所乐在吴会，老死欲葬杭与苏。过江西来二百日，冷落山水愁吴姝。新隄旧井各无恙，参寥六一岂念吾！别后新诗巧摹写，袖中知有钱塘湖。

　　和刘景文见赠

　　元龙本志陋曹吴，豪气峥嵘老不除。失路今为哙等伍，作诗犹似建安初。西来为我风黧面，独卧无人雪缟庐。留子非为十日饮，要令安世诵亡书。

　　次前韵送刘景文

　　白云在天不可呼，明月岂肯留庭隅。怪君西行八百里，清坐十日一事无。路人不识呼尚书，但见凛凛雄千夫。【自注：君一马两仆，率然相访。逆旅多呼尚书，意谓君都头也。】岂知入骨爱诗酒，醉倒正欲蛾眉扶。一篇向人写肝肺，四海知我霜鬓须。【自注：君前有诗见寄云：“四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无。”】欧阳赵陈皆我有，岂谓夫子驾复迂。尔来又见三黜柳，共此暖热餐毡苏。酒肴酸薄红粉暗，只有颍水清而姝。一朝寂寞风雨散，对影谁念月与吾？【自注：郡中，日与欧阳叔弼、赵景贶、陈履常相从。而景文复至，不数日，柳戒之亦见过。宾客之盛，顷所未有。然不数日，叔弼、景文、戒之皆去矣。】何时归帆溯江水，春酒一变甘棠湖。【自注：景文近卜居九江，近甘棠湖。】

　　新渡寺席上次赵景贶陈履常韵送欧阳叔弼比来诸君唱和叔弼但袖手旁睨而已临别忽出一篇颇有渊明风致坐皆惊叹

　　神屠不目全，妙额惟妆半。更刀乃族庖，倚市必丑悍。平生魏公筹，忽斫郢人墁。诗书亦何用，适道须此馆。多言虽数穷，微中或排难。子诗如清风，翏翏发将旦。胡为久闭匿，绮语真自患。许时笑我痴，隔屋相咏叹。竟识彦道否，绝叫呼百万。清朝固多士，入门子皆冠。莫言清颍水，从此隔河汉。异时我独来，得鱼杨柳贯。持归不忍食，尺素解凄断。中有清圆句，铜丸飞柘弹。春愁结凌凘，正待一笑泮。百篇倘寄我，呻吟郑人缓。

　　次韵赵景贶春思且怀吴越山水

　　岁华来无穷，老眼久已静。春风如系马，未动意先骋。西湖忽破碎，鸟落鱼动镜。萦城理枯渎，放闸起胶艇。愿君营此乐，宦事何时竟。【自注：清河西湖三闸，督君成之。】思吴信偶然，出处付前定。飘然不系舟，乘此无尽兴。醉翁行乐处，草木皆可敬。明朝游北渚，急扫黄叶径。白酒真到齐，红裙已放郑。【自注：酒尚有香泉一壶，为乐全先生服，不作乐也。】

　　和陈传道雪中观灯

　　新年乐事叹何曾，闭合烧香一病僧。未忍便倾浇别酒，且来同看照愁灯。颍鱼跃处新亭近，湖雪消时画舫升。只恐樽前无此客，清诗还有士龙能。

　　病中夜读朱博士诗

　　病眼乱灯火，细书数尘沙。君诗如秋露，净我空中花。古语多妙寄，可识不可夸。巧笑在頩颊，哀音馀掺挝。曾坑一掬春，紫饼供千家。悬知贵公子，醉眼无真茶。崎岖烂石上，得此一寸芽。缄封勿浪出，汤老客未嘉。

　　送晁美叔

　　我年二十无朋俦，当时四海一子由。君来扣门如有求，颀然病鹤骨清而修。醉翁遣我从子游，翁如退之蹈轲丘。尚欲放予出一头，【自注：嘉祐初，轼与子由寓兴国浴室，美叔忽见访。云：“吾从欧阳公游久矣，公令我来，与子定交，谓子必名世，老夫亦须放他出一头地。”】酒醒梦断四十秋。病鹤不病骨愈虬，惟有我颜老可羞。醉翁宾客散九州，几人白发还相收。我如怀祖拙自谋，正作尚书已过优。君求会稽实良筹，往看万壑争交流。【自注：君近乞越州。】

　　仆所藏仇池石希代之宝也王晋卿以小诗借观意在于夺仆不敢不借然以此诗先之

　　海石来珠宫，秀色如蛾绿。坡陀尺寸间，宛转陵峦足。连娟二华顶，空洞三茅腹。初疑仇池化，又恐瀛洲蹙。殷勤峤南使，馈饷淮东牧。【自注：仆在扬州，程德孺自岭南解官，以此石见遗。】得之喜无寐，与汝交不渎。盛以高丽盆，借以文登玉。【自注：仆以高丽所铸大铜盆贮之，又以登州海石如碎玉者附其足。】幽光先五夜，冷气压三伏。老人生如寄，衡茅久未卜。一夫幸可致，千里还相逐。风流贵公子，窜谪武当谷。见山应已厌，何事夺所欲。欲留嗟赵弱，宁许负秦曲。传观慎勿许，间道归更速。

　　王晋卿示诗欲夺海石钱穆父王仲至蒋颖叔皆次韵穆至二公以为不可许独颖叔不然今日颖叔见访亲睹此石之妙遂悔前语轼以谓晋卿岂可终闭不予者若能以韩干二散马易之者盖可许也复次前韵

　　相如有家山，缥眇在眉绿。谁云千里远？寄此一颦足。平生锦绣肠，早岁藜苋腹。从教四壁空，未遣两峰蹙。吾今况衰病，义不忘樵牧。逝将仇池石，归溯岷山渎。守子不贪宝，完我无瑕玉。故人诗相戒，妙语予所伏。一篇独异论，三占从两卜。君家画可数，天骥纷相逐。风鬃掠原野，电尾捎涧谷。君如许相易，是亦我所欲。今朝安西守，来听阳关曲。劝我留此峰，他日来不速。

　　轼欲以石易画晋卿难之穆父欲兼取二物颖叔欲焚画碎石乃复次前韵并解三诗之意

　　春冰无真坚，霜叶失故绿。鷃疑鹏万里，蚿笑夔一足。二豪争攘袂，先生一捧腹。明镜既无台，净瓶何用蹙。【自注：古蹴蹙通。】盆山不可隐，画马无由牧。聊将置庭宇，何必弃沟渎。焚宝真爱宝，碎玉未忘玉。久知公子贤，出语耆年伏。欲观博物妙，故以求马卜。维摩既复舍，天女还相逐。授之无尽灯，照此久幽谷。定心无一物，法乐胜五欲。三峨吾乡井，万里君部曲。卧云行归休，破贼见神速。【自注：晋卿将种，常有此志。】

　　上元侍饮楼上二首呈同列

　　薄雪初消野未耕，卖薪买酒看升平。吾君勤俭倡优拙，自是丰年有笑声。

　　老病行穿万马群，九衢人散月纷纷。归来一点残灯在，犹有传柑遗细君。【自注：侍饮楼上，则贵戚争以黄柑遗近臣，谓之传柑，盖尚矣。

　　七年九月自广陵召还复馆于浴室东堂八年六月乞会稽将去汶公乞诗乃复用前韵

　　乞郡三章字半斜，庙堂传笑眼昏花。上人问我迟留意，待赐头纲八饼茶。【自注：尚书学士，得赐头纲龙茶，一斤八饼今年纲到最迟。】

　　梦绕吴山却月廊，白梅卢橘觉犹香。【自注：杭州梵天寺有月廊数百间，寺中多白梅、卢橘。】会稽且作须臾意，从此归田策最良。

　　东南此去几时归？倦鸟孤云岂有期。断送一生消底物，三年光景六篇诗。

　　寄馏合刷瓶与子由

　　老人心事日摧颓，宿火通红手自焙。小甑短瓶良具足，稚儿娇女共燔煨。寄君东阁闲烝栗，知我空堂坐画灰。约束家僮好收拾，故山梨枣待翁来。

　　次韵刘涛抚寄蜜渍荔枝

　　时新满座闻名字，别久何人记色香？叶似杨梅烝雾雨，花如卢橘傲风霜。每怜莼菜下盐豉，肯与葡萄压酒浆。回首惊尘卷飞雪，诗情真合与君尝。

　　子由生日以檀香观音像及新合印香银篆盘为寿

　　旃檀婆律海外芬，西山老脐柏所薰。香螺脱黡来相群，能结缥眇风中云。一灯如萤起微焚，何时度尽缪篆纹？缭绕无穷合复分，绵绵浮空散氤氲，东坡持是寿卯君。君少与我师皇坟，旁资老聃释迦文。共厄中年点蝇蚊，晚遇斯须何足云，君方论道承华勋，我亦旗鼓严中军。国恩当报敢不勤，但愿不为世所醺。尔来白发不可耘，问君何时返乡枌，收拾散亡理放纷。此心实与香俱焄，闻思大士应已闻。

　　次韵李端叔谢送牛戬鸳鸯竹石图

　　闻君谈西戎，废食忘早晚。王师本不阵，贼垒何足划。守边在得士，此语要而简。知君论将口，似我识画眼。笑指尘壁间，此是老牛戬。平生师卫玠，非意常理遣。诉君定何人，未用市朝显。置之勿复道，世俗固多舛。归去亦何须，单车渡殽渑。如虫得羽化，已脱安用茧。家书空万轴，凉暴困舒卷。念当扫长物，闭息默自暖。此画聊付君，幽处得小展。新诗勿纵笔，群吠惊邑犬。时来未可知，妙斫待轮扁。

　　过汤阴市得豌豆大麦粥示三儿子

　　朔野方赤地，河濡但黄尘。秋霖暗豆漆，夏旱臞麦人。逆旅唱晨粥，行庖得时珍。青班照匕箸，脆响鸣牙龈。玉食谢故吏，风餐便逐臣。漂零竟何适，浩荡寄此身。争劝加餐食，实无负吏民。何当万里客，归及三年新。

　　子由新修汝州龙兴寺吴画壁

　　丹青久衰工不艺，人物尤难到今世。每摹市井作公卿，画手悬知是徒隶。吴生巳与不传死，那复典刑留近岁。人间几处变西方，尽作波涛翻海势。细观手面分转侧，妙算毫厘得天契。始知真放本精微，不比狂花生客慧。似闻遗墨留汝海，古壁蜗涎可垂涕。力捐金帛扶栋宇，错落浮云卷新霁。使君坐啸清萝馀，几迭衣纹数衿袂。他年吊古知有人，姓名聊记东坡弟。

　　慈湖夹阻风三首

　　此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。

　　我行都是退之诗，真有人家水半扉。千顷桑麻在船底，空馀石发挂鱼衣。

　　卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。

　　秧马歌并引

　　过庐陵，见宣德郎致仕曾君安止，出所作《禾谱》。文既温雅，事亦详实，惜其有所缺，不谱农器也。予昔游武昌，见农夫皆骑秧马，以榆枣为腹，欲其滑；以楸桐为背，欲其轻。腹如小舟，昂其首尾。背如覆瓦，以便两髀雀跃于泥中，系束藁其首以缚秧。日行千畦，较之亻区偻而作者，劳佚相绝矣。《史记》：禹乘四载，泥行乘橇。解者曰：橇形如箕，摘行泥上，岂秧马之类乎？作《秧马歌》一首，附于《禾谱》之末云。

　　春云蒙蒙雨凄凄，春秧欲老翠剡齐。嗟我妇子行水泥，朝分一垅暮千畦。腰如箜篌首啄鸡，筋烦骨殆声酸嘶。我有桐马手自提，头尻轩昂腹胁低。背如覆瓦去角圭，以我两足为四蹄。耸踊滑汰如凫鹥，纤纤束藁亦可赍。何用繁缨与月题，朅从畦东走畦西。山城欲闭闻鼓鼙，忽作的卢跃檀溪。归来挂壁从高栖，了无刍秣饥不啼。少壮骑汝逮老黧，何曾蹶轶防颠挤。锦鞯公子朝金闺，笑我一生蹋牛犁，不知自有木𫘝𫘨。

　　八月七日初入赣过惶恐滩

　　七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，【自注：蜀道有错喜欢铺，在大散关上。】地名惶恐泣孤臣。长风送客添帆腹，积雨扶舟减石鳞。便合与官充水手，此生何止略知津。

　　天竺寺并引

　　予年十二，先君自虔州归，为予言：“近城山中天竺寺，有乐天亲书诗云：‘一山门作两山门，两寺元从一寺分。东涧水流西涧水，南山云起北山云。前台花发后台见，上界钟清下界闻。遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。’笔势奇逸，墨迹如新。”今四十七年矣。予来访之，则诗已亡，有刻石存耳，感涕不已，而作是诗。

　　香山居士留遗迹，天竺禅师有故家。空咏连珠吟叠壁，已亡飞乌失惊蛇。林深野桂寒无子，雨浥山姜病有花。四十七年真一梦，天涯流落泪横斜。

　　舟行至清远县见顾秀才极谈惠州风物之美

　　到处聚观香案吏，此邦宜著玉堂仙。江云漠漠桂花湿，海雨翛翛荔子然。闻道黄柑常抵鹊，不容朱橘更论钱。恰从神武来弘景，便向罗浮见稚川。

　　广州蒲涧寺地产菖蒲，十二节。相传安期生之故居，始皇访之于此。

　　不用山僧导我前，自寻云外出山泉。千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天。旧日菖蒲方士宅，后来薝卜祖师禅。今而只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。【山中多含笑花。】

　　朝云诗并引

　　世谓乐天有鬻骆马放杨柳枝词，嘉其主老病，不忍去也。然梦得有诗云：“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家？”乐天亦云：“病与乐天相伴住，春随樊子一时归。：”则是樊素竟去也。予家有数妾，四五年相继辞去。独朝云者，随予南迁。因读乐天集，戏作此诗。朝云姓王氏，钱塘人。尝有子曰干儿，未期而夭云。

　　不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。

　　十一月二十六日松风亭下梅花盛开

　　春风岭上淮南村，昔年梅华曾断魂。【自注：予昔赴黄州，春风岭上见梅花，有两绝句。明年正月，往岐亭道中，赋诗云：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂。”】岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昏。长条半落荔支浦，卧树独秀桄榔园。岂惟幽光留夜色，直恐泠滟排冬温。松风亭下荆棘里，两株玉蕊明朝暾。海南仙云娇堕砌，月下缟衣来扣门。酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言。先生独饮勿叹息，幸有落月窥清樽。

　　再用前韵

　　罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昏。先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。天香国艳肯相顾，知我酒熟诗清温。蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。抱丛窥我方醉卧，故遗啄木先敲门。麻姑过君急扫，鸟能歌舞花能言。酒醒人散山寂寂，惟有落蕊粘空樽。【自注：岭南珍禽有倒挂子，绿毛红喙，如鹦鹉而小。自海东来，非尘埃间物也。】

　　新酿桂酒

　　捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。收拾小山藏社瓮，招呼明月到芳樽。酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。烂煮葵羹斟桂醑，风流可惜在蛮村。

　　花落复次前韵

　　玉妃谪堕烟雨村，先生作诗与招魂。人间草木非我对，奔月偶桂成幽昏。暗香入户寻短梦，青子缀枝留小园。披衣连夜唤客饮，雪肤满地聊相温。松明照坐愁不睡，井花入腹清而暾。先生来年六十化，道眼已入不二门。多情好事真习气，惜花未忍终无言。留连一物吾过矣，笑领百罚空罍樽。

　　詹守携酒见过用前韵作诗聊复和之

　　箕踞狂歌老瓦盆，燎毛燔肉似羌浑。传呼草市来携客，洒扫渔矶共置樽。山下黄童争看舞，江干白骨已衔恩。【自注：时詹方议葬暴骨。】孤云落日西南望，长羡归鸦自识村。

　　寄邓道士并引

　　罗浮山有野人，相传葛稚川之隶也。邓道士守安，山中有道者也。尝于庵前见其足迹，长二尺许。绍圣二年正月十日，予偶读韦苏州《寄全椒山中道士》诗云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一樽酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹？”乃以酒一壶，仍依苏州韵，作诗寄之云。

　　一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，空飞本无迹。

　　上元夜

　　前年侍玉辇，端门万枝灯。璧月挂罘罳，珠星缀觚棱。去年中山府，老病亦宵兴。牙旗穿夜市，铁马响春冰。今年江海上，云房寄山僧。亦复举膏火，松间见层层。散策桄榔林，林疏月鬅鬙。使君置酒罢，箫鼓转松陵。狂生来索酒，贾道人也。一举辄数升。浩歌出门去，我亦归瞢腾。

　　正月二十四日与儿子过赖仙芝玉原秀才僧昙颖行全道士何宗一同游罗浮道院及栖禅精舍过作诗和其韵寄迈迨

　　断桥隔胜践，脱屦欣小甜。瘴花已繁红，官柳犹疏细。斜川二三子，悼叹吾年逝。凄凉罗浮馆，风壁颓雨砌。黄冠常苦饥，迎客羞破袂。仙山在何许？归鹤时堕毳。崎岖拾松黄，欲救齿发弊。坐令禅客笑，一梦等千岁。栖禅晚置酒，蛮果粲蕉荔。齐厨釜无羹，野饷篮有蕙。嬉游趁时节，俯仰了此世。犹当洗业障，更作临水禊。寄书阳羡儿，并语长头弟。门户各努力，先期毕租税。

　　正月二十六日偶与数客野步嘉祐僧舍东南野人家杂花盛开扣门求观主人林氏媪出应白发青裙少寡独居三十年矣感叹之馀作诗记之

　　缥蒂缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红佛桑。落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香？主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。

　　追饯正辅表兄至博罗赋诗为别

　　孤城南游堕黄菅，君亦何事来牧蛮。舣舟蜑户龙冈窟，置酒椰叶桄榔间。高谈已笑衰语陋，杰句尤觉清诗孱。博罗小县僧舍古，我不忍去君忘还。君应回望秦与楚，梦涉汉水愁秦关。我亦坐念高安客，神游黄檗参洞山。何时旷荡洗瑕谪，与君归驾相追攀。梨花寒食隔江路，两山遥对双烟鬟。归耕不用一钱物，惟要两脚飞孱颜。玉床丹镞记分我，助我金鼎光烂斑。

　　真一酒并引

　　米、麦、水，三一而已，此东坡先生真一酒也。

　　拨雪披云得乳泓，蜜蜂又欲醉先生。【真一，色味颇类予在黄州日所酿蜜酒也。】稻垂麦仰阴阳足，器洁泉新表里清。晓日着颜红有晕，春风入髓散无声。人间真一东坡老，与作青州从事名。

　　游博罗香积寺并引

　　寺去县七里，三山犬牙。夹道皆美田，麦禾甚茂。寺下溪水，可作碓磨，若筑塘百步闸而落之，可转两轮举四杵也。以属县令林抃，使督成之。

　　二年流落蛙鱼乡，朝来喜见麦吐芒。东风摇波舞净绿，初日泫露酣娇黄。汪汪春泥已没膝，剡剡秋谷初分秧。谁言万里出无友，见此二美喜欲狂。三山屏拥僧舍小，一溪雷转松阴凉。要令水力供硙磨，与相地脉增隄防。霏霏落雪看收面，隐隐叠鼓闻舂糠。散流一啜云子白，炊裂十字琼肌香。岂惟牢丸荐古味，【自注：束皙《饼赋》云：“馒头薄持，起搜牢丸。”】要使真一流天浆。诗成捧腹便绝倒，书生说食真膏肓。

　　连雨江涨

　　越井冈头云出山，牜羊柯江上水如天。床床避漏幽人屋，浦浦移家蜑子船。龙卷鱼虾并雨落，人随鸡犬上墙眠。只应楼下平阶水，长记先生过岭年。

　　四月十一日初食荔支

　　南村诸杨北村卢，【自注：谓杨梅、卢橘也。】白花青叶冬不枯。垂黄缀紫烟雨里，特与荔支为先驱。海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤。不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。不知天工有意无？遣此尤物生海隅。云山得伴松桧老，霜雪自困楂梨粗。先生洗琖酌桂醑，冰盘荐此赪虬珠。似开江鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴。【自注：予尝谓荔支厚味、高格两绝，果中无比。惟江鳐柱、河豚鱼近之耳。】我生涉世本为口，一官久已轻莼鲈。人间何者非梦幻，南来万里真良图。

　　桄榔杖寄张文潜一首时初闻黄鲁直迁黔南范淳父九疑也

　　睡起风清酒在亡，身随残梦两茫茫。江边曳杖桄榔瘦，林下寻苗荜拨香。独步倘逢<山向>嵝令，远来莫恨曲江张。遥知鲁国真男子，独忆平生盛孝章。

　　同正辅表兄游白水山

　　伟哉造物真豪纵，攫土抟沙为此弄。劈开翠峡走云雷，截破奔流作潭洞。因随化人履巨迹，得与仙兄蹑飞鞚。曳杖不知岩谷深，穿云但觉衣裘重。坐看惊乌投霜叶，知有老蛟蟠石瓮。金沙玉砾粲可数，古镜宝奁寒不动。念兄独立与世疏，绝境难到惟我共。永辞角上两蛮触，一洗胸中九云梦。浮来山高回望失，武陵路绝无人送。筠篮撷翠爪甲香，素绠分碧银瓶冻。归路霏霏汤谷暗，野堂活活神泉涌。解衣浴此无垢人，身轻可试云间凤。

　　次韵正辅同游白水山

　　只知楚越为天涯，不知肝胆非一家。此身如线自萦绕，左回右转随缫车。误抛山林入朝市，平地咫尺千褒邪。欲从稚川隐罗浮，先与灵运开永嘉。首参虞舜款韶石，次谒六祖登南华。仙山一见五色羽，雪树两摘南枝花。赤鱼白蟹箸屡下，黄柑绿橘笾常加。糖霜不待蜀客寄，荔支莫信闽人夸。恣倾白蜜收五棱，细㔉黄土栽三桠。【自注：正辅分人参一苗，归种韶阳。来诗本用<石亚>字，惠州无书，不见此字所出，故且从木奉和。】朱明洞里得灵草，翩然放杖凌苍霞。岂无轩车驾熟鹿，亦有鼓吹号寒蛙。仙人劝酒不用勺，石上自有樽罍洼。径从此路朝玉阙，千里莫遣毫厘差。故人日夜望我归，相迎欲到长风沙。岂知乘槎天女侧，独倚云机看织纱。世间谁似老兄弟！笃爱不复相疵瑕。相携行到水穷处，庶几一见留子嗟。千年枸杞常夜吠，无数草棘工藏遮。但令凡心一洗濯，神人仙药不我遐。山中归来万想灭，岂复回顾双云鸦！

　　十一月九日夜梦与人论神仙道术因作一诗八句既觉颇记其语录呈子由弟后四句不甚明了今足成之耳

　　析尘妙质本来空，【自注：梦中于此句，若了然有所得者。】更积微阳一线功。照夜一灯长耿耿，闭门千息自蒙蒙。养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。寄语山神停伎俩，不闻不见我何穷！

　　雨后行菜

　　梦回闻雨声，喜我菜甲长。平明江路湿，并岸飞两桨。天公真富有，膏乳泻黄壤。霜根一蕃滋，风叶渐俯仰。未任筐莒载，已作杯案想。艰难生理窄，一味敢专飨。小摘饭山僧，清安寄真赏。芥蓝如菌蕈，脆美牙颊响。白菘类羔豚，冒土出蹯掌。谁能视火候，小灶当自养。

　　新年

　　晓雨暗人日，春愁连上元。水生挑菜渚，烟湿落梅村。小市人归尽，孤舟鹤踏翻。犹堪慰寂寞，渔火乱黄昏。

　　海国空自暖，春山无限清。冰溪结瘴雨，雪菌到江城。更待轻雷发，先催冻笋生。丰湖有藤菜，似可敌莼羹。

　　二月八日与黄焘僧昙颖过逍遥堂何道士宗一问疾

　　安心守玄牝，闭眼觅《黄庭》。问疾来三士，浇愁有半瓶。风松时落蕊，病鹤不梳翎。樽空我归去，山月照君醒。

　　次韵高要令刘湜峡山寺见寄

　　新闻妙无多，旧学闲可束。犹当隐季主，未遽逃梅福。空肠吐馀思，静似蚕缀簇。寸田结初果，秀若铜生绿。荆棘扫诚尽，梨枣忧不熟。高人宁铸金，下士乃服玉。君看岭峤隘，我欲巾笥蓄。曾攀罗浮顶，亦到朱明谷。旋观真历块，归卧甘破屋。故人老犹仕，世味薄如縠。偶从越女笑，不怕蛮江浴。惊闻尺书到，喜有新诗辱。应怜五管客，曾作八州督。骨销谗口铄，胆破狱吏酷。陇云不易寄，江月乃可掬。遥知清远寺，不称空洞腹。蹇驴步武碎，短瑟弦柱促。仰看泉落佩，俯听石响毂。千峰泻清驶，一往无回躅。狂雷失晤语，过电不容目。要知僧长饥，正坐山少肉。人间无南北，蜗角空出缩。仇池九十九，【自注：仇池有九十九泉，予尝梦至，有诗。】嵩少三十六。【自注：子由近买田阳翟，北望嵩山甚近。】天人同一梦，仙凡无两录。陋邦真可老，生理亦粗足。便回𦶟天焰，长作照海烛。【自注：“𦶟天焰”，见退之诗。近黄鲁直寄诗云：“莲花合里一寸烛，牝马海中烧百川。”鲁直盖近有得也。】

　　迁居有引

　　吾绍圣元年十月二日至惠州，寓合江楼，是月十八日迁于嘉祐寺。二年三月十九日，复迁于合江楼。三年四月二十日，复归于嘉祐寺。时方卜筑白鹤峰之上，新居成，庶几其少安乎！

　　前年家水东，回首夕阳丽。去年家水西，湿面春雨细。东西两无择，缘尽我辄逝。今年复东徙，旧馆聊一憩。已买白鹤峰，规作终老计。长江在北户，雪浪舞吾砌。青山满墙头，{髟委}鬌几云髻。虽惭抱朴子，金鼎陋蝉蜕。犹贤柳柳州，庙俎荐丹荔。吾生本无待，俯仰了此世。念念自成劫，尘尘各有际。下观生物息，相吹等蚊蚋。

　　丙子重九

　　三年瘴海上，越峤真我家。登山作重九，蛮菊秋未花。唯有黄茅根，堆垅生坳窊。蜑酒蘖众毒，酸甜如梨楂。何以侑一樽，邻家馈蛙蛇。亦复强取醉，欢谣杂悲嗟！今年吁恶岁，僵仆如乱麻。此会我虽健，狂风卷朝霞。使我如霜月，孤光挂天涯。西湖不欲往，墓树号寒鸦。

　　白鹤峰新居欲成夜过西邻翟秀才

　　林行婆家初闭户，翟夫子舍尚留关。连娟缺月黄昏后，缥眇新居紫翠间。系闷岂无罗带水，【自注：韩退之云：“水作青罗带，山为碧玉𥮾。”】【柳子厚云：“海上尖峰若剑铓，秋来处处割愁肠！”皆岭南诗也。】割愁还有剑铓山。中原北望无归日，邻火村舂自往还。

　　次韵子由所居二首

　　先生饭土塯，无物与刘叉。何以娱醉客，时嗅砌下花。井水分西邻，竹阴借东家。萧然行脚僧，一身寄天涯。

　　新居已覆瓦，无复风雨忧。桤栽与笼竹，小诗亦可求。尚欲烦贰师，刻山出飞流。应须凿百尺，两绠载一牛。

　　循守临行出小鬟复用前韵

　　学语雏莺在柳阴，临行呼出翠帷深。通家不隔同年面，【自注：二守同年家。】得路方知异日心。趁着春衫游上苑，要求国手教新音。岭梅不用催归骑，截镫须防旧所临。【循守近为韶。】

　　种茶

　　松间旅生茶，已与松俱瘦。茨棘尚未容，蒙翳争交构。天公所遗弃，百岁仍稚幼。紫笋虽不长，孤根乃独寿。移栽白鹤岭，土软春雨后。弥旬得连阴，似许晚遂茂。能忘流转苦，戢戢出鸟咮。未任供臼磨，且作资摘嗅。千团输大官，百饼衒私斗。何如此一啜，有味出吾囿。

　　白鹤山新居凿井四十尺遇磐石石尽乃得泉

　　海国困蒸溽，新居利高寒。以彼陟降劳，易此寝处干。但苦江路峻，常惭汲腰酸。矻矻烦四夫，硗跷斫层峦。弥旬得寻丈，下有青石盘。终日但迸火，何时见飞澜？丰我粲与醪，利汝椎与钻。山石有时尽，我意殊未阑。今朝僮仆喜，黄土复可抟。晨瓶得雪乳，莫瓮渟冰湍。我生类如此，何适不艰难，一勺亦天赐，曲肱有馀欢。

　　三月二十九日

　　南岭过云开紫翠，北江飞雨送凄凉。酒醒梦回春尽日，闭门隐几坐烧香。

　　行琼儋间肩舆坐睡梦中得句云千山动鳞甲万谷酣笙钟觉而遇清风急雨戏作此数句

　　四州环一岛，百洞蟠其中。我行西北隅，如度月半弓。登高望中原，但见积水空。此生当安归，四顾真途穷。眇观大瀛海，坐咏谈天翁。茫茫太仓中，一米谁雌雄？幽怀忽破散，咏啸来天风。千山动鳞甲，万谷酣笙钟。安知非群仙，钧天宴未终。喜我归有期，举酒属青童。急雨岂无意，催诗走群龙。梦云忽变色，笑雷亦改容。应怪东坡老，颜衰语徒工。久矣此妙声，不闻蓬莱宫。

　　迁居之夕闻邻舍儿诵书欣然而作

　　幽居乱蛙黾，生理半人禽。跫然已可喜，况闻弦诵音。儿声自员美，谁家两青衿？且欣习齐咻，未敢笑越吟。九龄起韶石，姜子家日南。吾道无南北，安知不生今。海阔尚挂斗，天高欲横参。荆榛短墙缺，灯火破屋深。引书与相和，置酒仍独斟。可以侑我醉，琅然如玉琴。

　　闻子由瘦儋耳至难得肉食。

　　五日一见花猪肉，十日一遇黄鸡粥。土人顿顿食薯芋，荐以薰鼠烧蝙蝠。旧闻蜜唧尝呕吐，稍近虾蟆缘习俗。十年京国厌肥羜，日日烝花压红玉。从来此腹负将军，今者固宜安脱粟。【自注：俗谚云：大将军食饱，扪腹而叹曰：“我不负汝。”左右曰：“将军固不负此腹，此腹负将军，未尝出少智虑也。”】人言天下无正味，即且未遽贤麋鹿。海康别驾复何为，帽宽带落惊童仆。相看会作两臞仙，还乡定可骑黄鹄。

　　宥老楮

　　我墙东北隅，张王维老谷。树先樗栎大，叶等桑柘沃。流膏马乳涨，堕子杨梅熟。胡为寻丈地，养此不材木。蹶之得舆薪，规以种松菊。靖言求其用，略数得五六。肤为蔡侯纸，子入桐君录。黄缯练成素，黝面颒作玉。灌洒烝生菌，腐馀光吐烛。虽无傲霜节，幸免狂酲毒。孤根信微陋，生理有倚伏。投斧为赋诗，德怨聊相赎。

　　籴米

　　籴米买束薪，百物资之市。不缘耕樵得，饱食殊少味。再拜请邦君，愿受一廛地。知非笑昨梦，食力免内愧。春秧几时花，夏稗忽已穟。怅焉抚耒耜，谁复识此意？

　　过于海舶得迈寄书酒作诗远和之皆粲然可观子由有书相庆也因用其韵赋一篇并寄诸子侄

　　我似老牛鞭不动，雨滑泥深四蹄重。汝如黄犊走却来，海阔山高百程送。庶几门户有八慈，不恨居邻无二仲。他年汝曹笏满床，中夜起舞踏破瓮。会当洗眼看腾跃，莫指痴腹笑空洞。誉儿虽是两翁癖，积德已自三世种。岂惟万一许生还，尚恐九十烦珍从。六子晨耕箪瓢出，众妇夜绩灯火共。春秋古史乃家法，诗笔离骚亦时用。但令文字还照世，粪土腐馀安足梦。

　　上元夜过赴儋守召独坐有感戊寅岁

　　使君置酒莫相违，守舍何妨独掩扉。静看月窗盘蜴蜥，卧闻风幔落<虫尹>蝛。灯花结尽吾犹梦，香篆消时汝欲归。搔首凄凉十年事，传柑归遗满朝衣。

　　新居

　　朝阳入北林，竹树散疏影。短篱寻丈间，寄我无穷境。旧居无一席，逐客犹遭屏。结茅得兹地，翳翳村巷永。数朝风雨凉，畦菊发新颖。俯仰可卒岁，何必谋二顷。

　　用过韵冬至与诸生饮酒

　　小酒生黎法，干糟几盎中。芳辛知有毒，滴沥取无穷。冻醴寒初泫，春醅暖更饛。华夷两樽合，醉笑一欢同。里闬峨山北，田园震泽东。归期那敢说，安讯不曾通。鹤鬓惊全白，犀围尚半红。愁颜解符老，寿耳斗吴翁。得谷鹅初饱，亡猫鼠益丰。黄姜收土芋，苍耳斫霜丛。儿瘦缘储药，奴肥为种松。频频非窃食，数数尚乘风。河伯方夸若，灵娲自舞冯。归途陷泥淖，炬火燎茅蓬。膝上王文度，家传张长公。和诗仍醉墨，戏海乱群鸿。（符、吴皆坐客，其余皆事实录也。）

　　纵笔

　　父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。

　　北船不到米如珠，醉鲍萧条半月无。明日东家知祀灶，只鸡斗酒定膰吾。

　　被酒独行遍至子云威徽先觉四黎之舍二首

　　半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。

　　总角黎家三小童，口吹葱叶送迎翁。莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。

　　庚辰岁人日作时闻黄河已复北流老臣旧数论此今斯言乃验

　　老去仍栖隔海村，梦中时见作诗孙。天涯已惯逢人日，归路犹欣过鬼门。三策已应思贾让，孤忠终未赦虞翻。典衣剩买河源米，屈指新𥬠作上元。

　　不用长愁挂月村，槟榔生子竹生孙。【自注：海南勒竹，每节生枝如竹竿大，盖竹孙也。】新巢语燕还窥砚，旧雨来人不到门。春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。此生念念随泡影，莫认家山作本元！

　　庚辰岁正月十二日天门冬酒熟予自漉之且漉且尝遂以大醉

　　自拨床头一瓮云，幽人先已醉浓芬。天门冬熟新年喜，麹米春香并舍闻。【杜子美诗云：“闻道云安曲米春。”盖酒名也。】菜圃渐疏花漠漠，竹扉斜掩雨纷纷。拥裘睡觉知何处？吹面东风散缬纹。

　　追和戊寅岁上元

　　春鸿社燕巧相违，白鹤峰头白板扉。石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹蟏蝛。一龛京口嗟春梦，万炬钱塘忆夜归，合浦卖珠无复有，当年笑我泣牛衣。

　　汲江煎茶

　　活水还须活火烹，【唐人云：茶须缓火炙，活火煎。】自临钓石取深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。茶雨已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗，坐数荒村长短更。

　　澄迈驿通潮阁

　　馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

　　六月二十日夜渡海

　　参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀？天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

　　欧阳晦夫遗接离琴枕戏作此诗谢之

　　携儿过岭今七年，晚途更著黎衣冠。白头穿林要藤帽，赤脚渡水须花缦。不愁故人惊绝倒，但使俚俗相恬安。见君合浦如梦寐，挽须握手俱汍澜。妻缝接罗雾縠细，儿送琴枕冰徽寒。无弦且寄陶令意，倒载犹作山公看。我怀汝阴六一老，眉宇秀发如春峦。羽衣鹤氅古仙伯，岌岌两柱扶霜纨。至今画像作此服，凛如退之加渥丹。尔来前辈皆鬼录，我亦带脱巾欹宽。作诗颇似六一语，往往亦带梅翁酸。

　　送鲜于都曹归蜀灌口旧居

　　蹑尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。朝行犀浦催收芋，夜度绳桥看伏龙。莫叹倦游无驷马，要将老健敌千锺。子云三世惟身在，为向西南说病容。

　　将至广州用过韵寄迈迨二子

　　皇天遣出家，临老乃学道。北归为儿子，破戒堪一笑。披云见天眼，回首失海潦。蛮唱与黎歌，馀音犹杳杳。大儿收众稚，四岁守孤峤。次子病学医，三折乃粗晓。小儿耕且养，得暇为书绕。我亦困诗酒，去道愈茫渺。纷纷何时定，所至皆可老。莫学柳仪曹，诗书教氓獠。亦莫事登陟，溪山有何好。安居与我游，闭户净洒扫。

　　次韵韶倅李通直

　　一篇泷吏可书绅，莫向长沮更问津。老去常忧伴新鬼，归来且喜是陈人。曾陪令尹苍髯古，又见郎君白发新。回首天涯一惆怅，却登梅岭望枫宸。

　　过岭

　　暂著南冠不到头，却随北雁与归休。平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。

　　留题显圣寺

　　渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。幽人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已干霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

　　赠诗僧道通

　　雄豪而妙苦而腴，只有琴聪与蜜殊。【自注：钱塘僧思聪，总角善琴，后舍琴而学诗，复弃诗而学道。其诗似皎然而加雄放。安州僧仲殊诗，敏捷立成，而工妙绝人远甚。殊辟谷，常啖蜜。】语带烟霞从古少，【自注：李太白云：他人之文，如山无烟霞，春无草木。】气含蔬笋到公无。【自注：谓无酸馅气也。】香林乍喜闻薝卜，古井惟愁断辘轳。为报韩公莫轻许，从今岛可是诗奴！

　　雷州三首

　　粤岭风俗殊，有疾时勿药。束带趍房祀，用史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴至洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。

　　粤女市无常，所至辄成区。一日三四迁，处处售虾鱼。青裙脚不袜，臭味猿与狙。孰云风土恶？白洲生绿珠。

　　海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛挝鼓祭。城郭为倾动。虽非尧颁历，自我先人用。苦笑荆楚人，嘉平腊云梦。

　　次韵董夷仲茶磨

　　前人初用茗饮时，煮之无问叶与骨。寝穷厥味臼始用，复计其初碾方出。计尽功极至于磨，信哉智者能创物。破槽折杵向墙角，亦其遭遇有伸屈。岁久讲求知处所，佳者出自衡山窟。巴蜀石工强镌凿，理疏性软良可咄。予家江陵远莫致，尘土何人为披拂？

　　扬州以土物寄少游

　　鲜鲫经年秘醹醁，团脐紫蟹脂填腹。后春莼茁活如酥，先社姜芽肥胜肉。鸟子累累何足道，点缀盘餐亦时欲。淮南风俗事瓶瓮，方法相传竟留蓄。且同千里寄鹅毛，何用孜孜饮麋鹿。

　　再过泗上

　　眼明初见淮南树，十客相逢九吴语。旅程已付夜帆风，客睡不妨背船雨。黄柑紫蟹见江海，红稻白鱼饱儿女。殷勤买酒谢船师，千里劳君勤转橹。

　　夜泊牛口

　　日落江雾生，系舟宿牛口。居民偶相聚。三四依古柳。负薪出深谷，见客喜且售。煮蔬为夜飧，安识肉与酒。朔风吹茅屋，破壁见星斗。儿女自咿忧，亦足乐且久。人生本无事，苦为世味诱。富贵耀吾前，贫贱独难守。谁知深山子，甘与麋鹿友。置身落蛮荒，生意不自陋。今子独何者，汲汲强奔走！

　　黄牛庙

　　江边石壁高无路，上有黄牛不服箱。庙前行客拜且舞，击鼓吹箫屠白羊。山下耕牛苦硗确，两角磨崖四蹄湿。青刍半束长苦饥，仰看黄牛安可及！

　　渚宫

　　渚宫寂寞依古郢，楚地荒茫非故基。二王台合已卤莽，【自注：湘东王高氏。】何况远闻纵横时。楚王猎罢击灵鼓，猛士操舟张水嬉。钓鱼不复数鱼鳖，大鼎千石烹蛟螭。当时郢人架宫殿，意思绝妙般与倕。飞楼百尺照湖水，上有燕赵千娥眉。临风扬扬意自得，长使宋玉作楚词。秦兵西来取钟虡，故宫禾黍秋离离。千年壮观不可复，今之存者盖已卑。池空野迥楼阁小，惟有深竹藏狐狸。台中绛帐谁复见？台下野水（一作“鸭”。）浮清漪。绿窗朱户春昼闭，想见深屋弹朱丝。腐儒亦解爱声色，何用白首谈孔姬。沙泉半涸草堂在，破窗无纸风飔飔。陈公踪迹最未远，七瑞寥落今何之？百年人事知几变，直恐荒废成空陂。谁能为我访遗迹，草中应有湘东碑。

　　出峡

　　入峡喜巉岩，出峡爱平旷。吾心淡无累，遇境即安畅。东西径千里，胜处颇屡访。幽寻远无厌，高绝每先上。前诗尚遗略，不录久恐忘。忆从巫庙回，中路寒泉涨。汲归真可爱，翠碧光满盎。忽惊巫峡尾，岩腹有穿圹。仰见天苍苍，石室开南向。宣尼古庙宇，丛木作帏帐。铁楯横半空，俯瞰不计丈。古人谁架构？下有不测浪。石窦见天囷，瓦棺悲古葬。新滩阻风雪，村落去携杖。亦到龙马溪，茅屋沽村酿。玉虚悔不至，实为舟人诳。闻道石最奇，寤寐见怪状。峡山富奇伟，得一知几丧。苦恨不知名，历历但想像。今朝脱重险，楚水渺干荡。鱼多客庖足，风顺行意王。追思偶成篇，聊助舟人唱。

　　巫山

　　瞿塘迤逦尽，巫峡峥嵘起。连峰稍可怪，石色变苍翠。天工运神巧，渐欲作奇伟。坱轧势方深，结构意未遂。旁观不暇瞬，步步造幽邃。苍崖忽相逼，绝壁凛可悸。仰观八九顶，俊爽凌颢气。晃荡天宇高，奔腾江水沸。孤超兀不让，直拔勇无畏。攀缘见神宇，憩坐就石位。巉巉隔江波，一一问庙吏。遥观神女石，绰约诚有以。俯首见斜鬟，拖霞弄修帔。人心随物变，远觉含深意。野老笑吾旁，少年尝屡至。去随猿猱上，反以绳索试。石笋倚孤峰，突兀殊不类。世人喜神怪，论说惊幼稚。楚赋亦虚传，神仙安有是。次问扫坛竹，云此今尚尔。翠叶纷下垂，婆娑绿凤尾。风来自偃仰，若为神物使。绝顶有三碑，诘曲古篆字。老人那解读，偶见不能记。穷探到峰背，采斫黄杨子。黄杨生石上，坚瘦纹如绮。贪心去不顾，涧谷千寻缒。山高虎狼绝，深入坦无忌。洪蒙草树密，葱蒨云霞腻。石窦有洪泉，甘滑如流髓。终朝自盥漱，冷冽清心胃。浣衣挂树梢，磨斧就石鼻。徘徊云日晚，归意念城市。不到今十年，衰老筋力惫。当时伐残木，牙蘖已如臂。忽闻老人说，终日为叹喟！神仙固有之，难在忘势利。贫贱尔何爱，弃去如脱屣。嗟尔若无还，绝粮应不死。

　　鳆鱼行

　　渐台人散长弓射，初啖鳆鱼人未识。西陵衰老𰬸帐空，肯向北河亲馈食。两雄一律盗汉家，嗜好亦若肩相差。食每对之先太息，不因噎呕缘疮痂。中间霸据关梁隔，一枚何啻千金直。百年南北鲑菜通，往往余饱臧获。东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。磨沙瀹渖成大胾，剖蚌作脯分馀波。君不闻，蓬莱阁下驼棋岛，八月边风备胡獠。舶船跋浪鼋鼍震，长镵铲处崖谷倒。膳夫善治荐华堂，坐令雕俎生辉光。肉芝石耳不足数，醋芼鱼皮真倚墙。中都贵人珍此味，糟浥油藏能远致。割肥方厌万钱厨，决眦可醒千日醉。三韩使者金鼎来，方奁馈送烦舆台。辽东太守远自献，临淄掾吏谁为材。吾生东归收一斛，包苴未肯钻华屋。分送羹材作眼明，却取细书防老读。

　　寄周安孺茶

　　大哉天宇内，植物知几族？灵品独标奇，迥超凡草木。名从姬旦始，渐播桐君录。赋咏谁最先，厥传惟杜育。唐人未知好，论著始于陆。常李亦清流，当年慕高躅。遂使天下士，嗜此偶于俗。岂但中土珍，兼之异邦鬻。鹿门有佳士，博览无不瞩。邂逅天随翁，篇章互赓续。开园颐山下，屏迹松江曲。有兴即挥毫，粲然存简牍。伊予素寡爱，嗜好本不笃。越自少年时，低徊客京毂。虽非曳裾者，庇荫或华屋。颇见纨绮中，齿牙厌粱肉。小龙得屡试，粪土视珠玉。团凤与葵花，碔砆杂鱼目。贵人自矜惜，捧玩且缄椟。未数日注卑，定知双井辱。于兹自研讨，至味识五六。自尔入江湖，寻僧访幽独。高人固多暇，探究亦颇熟。闻道早春时，携籝赴初旭。惊雷未破蕾，采采不盈掬。旋洗玉泉烝，芳馨岂停宿。须臾布轻缕，火候谨盈缩。不惮顷间劳，经时废藏蓄。髹筒净无染，箬笼匀且复。苦畏梅润侵，暖须人气燠。有如刚耿性，不受纤芥触。又若廉夫心，难将微秽渎。晴天敞虚府，石碾破轻绿。永日遇闲宾，乳泉发新馥。香浓夺兰露，色嫩欺秋菊。闽俗竞传夸，丰腴面如粥。自云叶家白，颇胜中山醁。好是一杯深，午窗春睡足。清风击两腋，去欲凌鸿鹄。嗟我乐何深，水经亦屡读。陆子咤中泠，次乃康王谷。蟆培顷曾尝，瓶罂走僮仆。如今老且懒，细事百不欲。美恶两俱忘，谁能强追逐？姜盐拌白土，稍稍从吾蜀。尚欲外形休，安能狥口腹。由来薄滋味，日饭止脱粟。外慕既已矣，胡为此羁束？昨日散幽步，偶上天峰麓。山圃正春风，蒙茸万旗簇。呼儿为招客，采制聊亦复。地僻谁我从，包藏置厨簏。何尝较优劣，但喜破睡速。况此夏日长，人间正炎毒。幽人无一事，午饭饱蔬菽。困卧北窗风，风微动窗竹。乳瓯十分满，人世真局促！意爽飘欲仙，头轻快如沐。昔人固多癖，我癖良可赎。为问刘伯伦，胡然枕糟麹。

　　荆州六首

　　游人出三峡，楚地尽平川。北客随南贾，吴樯间蜀船。江侵平野断，风卷白沙旋。欲问兴亡意，重城自古坚。

　　南方旧战国，惨澹意犹存。慷慨因刘表，凄凉为屈原。废城犹带井，古姓聚成村。亦解观形胜，升平不敢论。

　　朱槛城东角，高王此望沙。江山非一国，烽火畏三巴。战骨沦秋草，危楼倚断霞。百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。

　　沙头烟漠漠，来往厌喧卑。野市分獐闹，宫船过渡迟。游人多问卜，伧叟尽携龟。日暮江天静，无人唱楚词。

　　残腊多风雪，荆人重岁时。客心何草草，里巷自嬉嬉。爆竹惊邻鬼，驱傩逐小儿。故人应念我，相望各天涯！

　　江水深成窟，潜鱼大似犀。赤鳞如琥珀，老枕胜玻璃。上客举雕俎，佳人摇翠篦。登庖更作器，何以免屠刲！

　　去岁与子野游逍遥堂日欲没因并西山叩罗浮道院至已二鼓矣遂宿于西堂今岁索居儋耳子野复来相见作诗赠之

　　往岁追欢地，寒窗梦不成。笑谈惊半夜，风雨暗长檠。鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。只今那复见，彷佛似三生。

　　答子勉

　　君不登郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚幸无他。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉馀几火，灰里拨阴何。

　　壶中九华诗

　　湖口人李正臣，蓄异石九峰，玲珑宛转，若窗棂然。余欲以百金买之，与仇池石为偶，方南迁，未暇也。名之曰壶中九华，且以诗识之。

　　我家岷蜀最高峰，（一作“清溪电转失云峰”。）梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见，（一作“石泉影落涓涓滴”。）玉女窗明睡处通。念我仇池太孤绝！百金归买小（一作“碧”。）玲珑。

　　过岭寄子由

　　七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。

　　歇白塔铺

　　甘山庐阜郁长望，林隙依稀（一作“熹微”。）漏日光。吴国晚蚕初断叶，占城蚤稻欲移秧。迢迢涧水随人急，冉冉岩花扑马香。望眼尽从（一作“穷”）飞鸟远，白云深处是吾乡。

　　西蜀杨耆二十年前见之甚贫今见之亦贫所异于昔者苍颜华发耳女无美恶富者妍士无贤不肖贫者鄙使其逢时遇合岂减当世之士哉顷宿长安驿舍闻泣者甚怨问之乃昔富而今贫者乃作一诗今以赠杨君

　　孤村渐（一作“微”。）雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寐相看唯枥马，愁<口公>（一作“悲歌”。）互答有寒螀。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机尚倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫！

　　赵成伯家有姝丽人仆忝乡人不肯开樽徒吟春雪美句次韵一笑

　　绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。试问高吟三十韵，【自注：世言检死秀才衣带上，有《雪》诗三十韵。】何如低唱两三杯。【自注：世传陶谷学士买得党太尉家故伎，遇雪，陶取雪水烹团茶，谓伎曰：“党家应不识此？”伎曰：“彼粗人安有此景，但能于销金暖帐下浅斟低唱，吃羊羔儿酒。”陶默然愧其言。】莫言衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。知道文君隔青琐，梁园赋客肯言才。【自注：聊答来句，义取妇人而已，罪过，罪过！】

　　狱中寄子由二首

　　圣主如天万物春，小臣愚暗自忘身。百年未满先偿债，十口无归更累人。是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结人间未了因。

　　柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。百岁神游定何处，桐乡知葬浙江西。【自注：狱中闻湖杭民为余作解厄斋经月，所以有此句也。朱邑葬桐乡。还角，杜琮事。】

　　出狱次前韵二首

　　百日归期恰及春，残生乐事最关身。出门便旋风吹面，走马联翩鹊啅人。却对酒杯浑是梦，试拈诗笔已如神。此灾何必深追咎，窃禄从来岂有因。

　　平生文字为吾累，此去声名不厌低。塞上纵归他日马，城中不斗少年鸡。休官彭泽贫无酒，隐几维摩病有妻。堪笑睢阳老从事，为余投檄向江西。【自注：子由闻余下狱，乞以官爵赎罪，贬筠州监酒。】

　　次韵完夫再赠之什某已卜居毗陵与完夫有庐里之约云

　　柳絮飞时笋箨斑，风流二老对开关。雪芽我为求阳羡，乳水君应饷惠山。竹簟水风眠昼永，玉堂制草落人间。应容缓急烦闾里，桑柘聊同十亩闲。

　　惠州近城数小山类蜀道春与进士许毅野步会意处饮之且醉作诗以记适参寥专使欲归使持此以示西湖之上诸友庶使知余未尝一日忘湖山也

　　夕阳飞絮乱平芜，万里春前一酒壶。铁化双鱼沉远素，剑分二岭隔中区。花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。梦想平生消未尽，满林烟月到西湖。

　　往年宿瓜步梦中得小诗录示民师

　　吴塞蒹葭空碧海，隋宫杨柳只金堤。春风自恨无情水，吹得东流竟日西。

　　仆年三十九在润州道上过除夜作此诗又二十年在惠州录之以付过

　　寺官官小未朝参，红日半窗春睡酣。为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。

　　钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处楝花风。长江昔日经游地，尽在如今梦寐中！

　　送柳宜归

　　折脚铛边煨淡粥，曲枝桑下饮离杯。书生不是南迁客，魑魅惊人须早回。

　　寒具乃捻头，出刘禹锡《佳语》。

　　纤手搓来玉数寻，碧油轻蘸嫩黄深。夜来春睡浓于酒，压褊佳人缠臂金。

　　刘监仓家煎米粉作饼子余云为甚酥潘邠老家造逡巡酒余饮之莫作醋错着水来否后数日余携家饮郊外因作小诗戏刘公求之二首

　　一杯连坐两髯棋，数片深红入座飞。十分潋滟君休诉，且看桃花好面皮。【自注：唐诗云“未见桃花面皮，先作杏子眼孔。”】

　　野饮花间百物无，杖头惟挂一葫芦。已倾潘子错著水，更觅君家为甚酥。

　　绝句

　　柴桑春晚思依依，屋角鸣鸠雨欲飞。昨日已收寒食火，吹花风起却添衣。

　　书辨才白云堂壁

　　不辞清晓叩松扉，却值支公久不归。山鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见白云飞。

　　和时运四首

　　丁丑二月十四日，白鹤峰新居成，自嘉祐寺迁入。咏渊明《时运》诗云：“斯晨斯夕，言息其庐。”似为余发也，乃次其韵。长子迈与余别三年矣，挈携诸孙，万里远至。老朽忧患之馀，不能无欣然。

　　我卜我居，居非一朝。龟不我欺，食此江郊。废井已塞，乔木干霄。昔人伊何，谁其裔苗？下有碧潭，可饮可濯。江山千里，供我遐瞩。木固无胫，瓦岂有足。陶匠自至，啸歌相乐。

　　我视此邦，如洙如沂。邦人劝我，老矣安归？自我幽独，倚门或挥。岂无亲友，云散莫追！

　　旦朝丁丁，谁款我庐。子孙远至，笑语纷如。剪发垂髻，（一作“剪采垂髫”。）覆此瓠壶。三年一梦，乃复见余。

　　和劝农六首

　　海南多荒田，俗以贸香为业，所产粳稌，不足于食，乃以薯芋杂米作粥糜以取饱。余既哀之，乃和渊明《劝农》诗，以告其有知者。

　　咨尔汉黎，均是一民。鄙夷不训，夫岂其真。怨忿劫质，寻戈相因。欺谩莫诉，曲自我人。

　　天祸尔土，不麦不稷。民无用物，怪珍是殖。播厥熏木，腐馀是穑。贪夫污吏，鹰鸷狼食。

　　岂无良田，膴膴平陆。兽踪交缔。鸟喙谐穆。惊麏朝射，猛豨夜逐。芋羹薯糜，以饱耆宿。

　　听我苦言，其福永久。利尔锄耜，好尔邻偶。斩艾蓬藋，南东其亩。父兄搢挺，以抶游手。

　　天不假易，亦不汝匮。春无遗勤，秋有厚冀。云举雨决，妇姑毕至。我良孝爱，袒跣何愧。

　　逸谚戏侮，博弈顽鄙。投之生黎，俾勿冠履。霜降稻实，千箱一轨。大作尔社，一醉醇美。

　　和归田园居三首

　　环州多白水，际海皆苍山。以彼无尽景，寓我有限年。东家著孔丘，西家著颜渊。市为不二价，农为不争田。周公与管蔡，恨不茅三间。我饱一饭足，薇蕨补食前。门生馈薪米，救我厨无烟。斗酒与只鸡，酣歌饯华颠。禽鱼岂知道，我适物自闲。悠悠何必尔！聊乐我所然。

　　穷猿既投林，疲马初解鞅。心空饱新得，境熟梦馀想。江鸥渐驯集，蜑叟已还往。南池绿钱生，北岭紫笋长。提壶岂解饮，好语时见广。春江有佳句，我醉堕渺莽。

　　老人八十馀，不识城市娱。造物偶遗漏，同侪尽丘墟。平生不渡江，水北有幽居。手插荔枝子，合抱三百株，莫言陈家紫，甘冷恐不如。君来坐树下，饱食携其馀。归舍遗儿子，怀抱不可虚。有酒持饮我，不问钱有无。

　　与殷晋安别和送昌化军使张中罢官赴阙。

　　孤生知永弃，末路嗟长勤！久安儋耳陋，日与雕题亲。海国此奇士，官居我东邻。卯酒无虚日，夜棋有达晨。小瓮多自酿，一瓢时见分。仍将对床梦，伴我五更春。暂聚水上萍，忽散风中云。恐无再见日，笑谈来生因。空吟清诗送，不救归装贫。

　　和王抚军座送客再送张中。

　　胸中有佳处，海瘴不能腓。三年无所愧，十口今同归。汝去莫相怜，我生本无依。相从大块中，几合几分违。莫作往来相，而生爱见悲。悠悠含山日，炯炯留清辉。悬知冬夜长，不恨晨光迟。梦中无与别，作诗记忘遗！

　　形赠影

　　天地有常运，日月无闲时。孰居无事中，作止推行之。细察我与汝，相因以成兹。忽然乘物化，岂与生灭期。梦时我方寂，偃然无所思。胡为有哀乐，辄复随涟洏。我舞汝凌乱，相应不少疑。还将醉时语，答我梦中辞。

　　影答形

　　丹青写君容，常恐画师拙。我依月灯出，相肖两奇绝。妍媸本在君，我岂相媚悦。君如火上烟，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。虽云附阴晴，了不受寒热。无心但因物，万变君有竭。醉醒皆梦尔，未用议优劣。

　　神释

　　二子本无我，其初因物著。岂惟老变衰，念念不如故。知君非金石，安足长讬附。莫从老君言，亦莫用佛语。仙山与佛国，终恐无是处？甚欲随陶翁，移家酒中住。醉醒要有尽，未易逃诸数。平生逐儿戏，处处馀作具。所至人聚观，指目生毁誉。如今一弄火，好恶都焚去。既无负载劳，又无寇攘惧。仲尼晚乃觉，天下何思虑！

　　怨诗楚调示庞主簿郑治中

　　当欢有馀乐，在戚亦颓然。渊明得此理，安处故有年。嗟我与先生，所赋良奇偏。人间少宜适，惟有归耘田。我昔堕轩冕，毫厘真市廛。困来卧重裀，忧愧自不眠。如今破茅屋，一夕或三迁。风雨睡不知，黄叶满枕前。宁当出怨句，惨惨如孤烟！但恨不早悟，犹推渊明贤。

　　和移居二首

　　余去岁三月，自水东嘉祐寺迁居合江楼。迨今一年，多病寡欢，颇怀水东之乐也。得归善县后隙地数亩，父老云：古白鹤观也。意欣然，欲居之，乃和此诗。

　　昔我初来时，水东有幽宅。晨与乌鹊朝，暮与牛羊夕。谁令迁近市，日有造请役。歌呼杂闾巷，鼓角鸣枕席。出门无所诣，乐事非宿昔。病瘦独弥年，束薪谁与析！

　　洄潭转埼岸，我作《江郊》诗。今为一廛氓，此地乃得之。葺为无邪斋，思我无所思。古观废已久，白鹤归何时。我岂丁令威，千岁复还兹。江山朝福地，古人不吾欺。

　　岁暮作和张常侍

　　十二月二十五日，酒尽，取米欲酿，米亦竭。时吴远游、陆道士皆客于余，因读渊明《岁暮和张常侍》，亦以无酒为叹！乃用其韵，赠二子。

　　我生有天禄，玄膺流玉泉。何事陶彭泽，乏酒每形言。仙人与道士，自养岂在繁。但使荆棘除，不忧梨枣愆。我年六十一，颓景薄西山。岁暮似有得，稍觉散亡还。有如千丈松，常苦弱蔓缠。养我岁寒枝，会有解脱年。米尽初不知，但怪饥鼠迁。二子真我客，不醉亦陶然。

　　和郭主簿

　　今日复何日，高槐布初阴。良辰非虚名，清和盈我襟。孺子卷书坐，诵诗如鼓琴。却念四十年，玉颜如汝今。闭户未尝出，出为邻里钦。家世事酌古，百史手自斟。当年二老人，喜我作此音。淮德入我梦，角羁未胜簪。孺子笑问我，君何念之深！

　　和连雨独饮

　　平生我与尔，举意辄相然。岂止磁石针，虽合犹有间。此外一子由，出处同偏仟。晚景最可惜，分飞海南天。纠𬙊（一作“躔”。）不吾欺，宁此忧患先。顾影一杯酒，谁谓无往还。寄语海北人，今日为何年。醉里有独觉，梦中无杂言。

　　和赠羊长史

　　得郑会嘉靖老书，欲于海舶载书千馀卷见借。因读渊明《赠羊长史》诗云：“愚生三季后，慨然念黄虞。得知千载事，上赖古人书。”次其韵以谢郑君。

　　我非皇甫谧，门人如挚虞。不持两鸱酒，肯借一车书。欲令海外士，观经似鸿都。结发事文史，俯仰六十逾。老马不耐放，长鸣思服舆。故知根尘在，未免病药俱。念君千里足，历瑰犹踟蹰。好学真伯业，比肩可相如。此书久已熟，救我今荒芜。顾惭桑榆迫，岂厌诗酒娱。奏赋病未能，草玄老更疏。犹当距杨墨，稍欲惩荆舒。

　　游斜川和正月五日与儿子过出游作。

　　谪居澹无事，何异老且休。虽过靖节年，未失斜川游。春江渌未波，人卧船自流。我本无所适，泛泛随鸣鸥。中流遇洑洄，舍舟步曾丘。有口可与饮，何必逢我俦。过子诗似翁，我唱儿辄酬。未知陶彭泽，颇有此乐不！问点尔何如，不与圣同忧。问翁何所笑，不为由与求。

　　和癸卯岁始春怀古田舍

　　茅茨破不补，嗟子乃尔贫！菜肥人愈瘦，灶闲井常勤。我欲致薄少，解衣劝坐人。临池作虚堂，雨急瓦声新。客来有美载，果熟多幽欣。丹荔破玉肤，黄柑溢芳津。借我三亩地，结茅为子邻。鴂舌倘可学，化为黎母民。

　　和饮酒五首

　　道丧士失己，出语辄不情。江左风流人，醉中亦求名。渊明独清真，谈笑得此生。身如受风竹，掩冉众叶惊。俯仰各有态，得酒诗自成。

　　蠢蠕食叶虫，仰空慕高飞。一朝傅两翅，乃得粘网悲。啁啾同巢雀，沮泽疑可依。赴水生两壳，遭闭何时归？二虫竟谁是，一笑百念衰。幸此未化间，有酒君莫违。

　　篮舆兀醉守，路转古城隅。酒力如过雨，清风消半途。前山正可数，后骑且勿驱。我缘在东南，往寄白发馀。遥知万松岭，下有三亩居。

　　我梦入小学，自谓总角时。不记有白发，犹诵论语辞。人间本儿戏，颠倒略似兹。惟有醉时真，空洞了无疑。坠车终无伤，庄叟不吾欺。呼儿具纸笔，醉语辄录之。

　　哓哓六男子，弦诵各一经。复生五丈夫，戢戢丁欲成。归田了门户，与国充践更。普儿初学语，玉骨开天庭。淮老如鹤雏，破壳已能鸣。举酒属千里，一欢愧凡情。

　　和止酒

　　丁丑岁，余谪海南，子由亦贬雷州。五月十一日，相遇于藤，同行至雷。六月十—日相别，渡海。余时病痔呻吟，子由亦终夕不寐。因诵渊明诗，劝余止酒。乃和元韵，因以赠别，庶几真止矣！

　　时来与物逝，路穷非我止。与子各意行，同落百蛮里。萧然两别驾，各携一稚子。子室有孟光，我室惟法喜。相逢山谷间，一月同卧起。茫茫海南北，粗亦足生理。劝我师渊明，力薄且为己。微疴坐杯勺，止酒则瘳矣。望道虽未济，隐约见津涘。从今东坡室，不立杜康祀。

　　还旧居和梦归惠州白鹤山居作

　　痿人常念起，夫我岂忘归！不敢梦故山，恐兴坟墓悲。生世本暂寓，此身念念非。鹅城亦何有，偶拾鹤毳遗。穷鱼守故沼，聚沫犹相依。大儿当门户，时节供丁推。梦与邻翁言，悯默怜我衰。往来付造物，未用相招麾。

　　和庚戌岁九月中于西田获早稻

　　蓬头二獠奴，谁谓愿且端。晨兴洒扫罢，饱食不自安。愿治此圃畦，少资主游观。昼功不自觉，夜气乃潜还。早韭欲争春，晚菘先破寒。人间无正味，美好出艰难。早知农圃乐，岂有非意干。尚恨不持锄，未免骍我颜。此心苟未降，何适不间关。休去复歇去，菜食何所叹！

　　和丙辰岁八月中于下潠田舍获

　　聚粪西垣下，凿泉东垣隈。劳辱何时休，宴安不可怀。天公岂相喜，雨霁与意谐。黄菘养土羔，老楮生树鸡。未忍便烹煮，绕观日百回。跨海得远信，冰盘鸣玉哀。茵𫈟点脍缕，照坐如花开。一与蜑叟醉，苍颜两摧颓。齿根日浮动，自与粱肉乖。食菜岂不足，（一作“好”。）呼儿拆鸡栖。

　　和乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪

　　乔木卷苍藤，浩浩崩云积。谢家堂前燕，对语悲宿昔。仰看桄榔树，玄鹤舞长翮。新年结荔子，主人黄壤隔。溪阴宜馆我，稍省薪水役。相如卖车骑，五亩亦可易。但恐𫛳鸟来，此生还荡析。谁能插篱槿，护此残竹柏。（和游城北谢氏废园作。）

　　辛丑七月赴假还江陵夜行途中作口号和郊行步月。

　　缺月不早出，长林踏青冥。犬吠主人怒，愧此闾里情。怪我夜不归，茜袂窥柴荆。云间与地上，待我两友生。惊鸣再三起，树端已微明。白露净原野，始觉丘陵平。暗蛩方夜绩，孤萤亦宵征。归来闭户坐，寸田且默耕。莫赴花月期，免为诗酒萦。诗人如布谷，聒聒常自名。

　　和杂诗二首

　　斜日照孤隙，始知空有尘。微风动众窍，谁信我忘身。一笑问儿子，与汝定何亲。从我来海南，幽绝无四邻。耿耿如缺月，独与长庚晨。此道固应尔，不当怨尤人！

　　故山不可到，飞梦隔五岭。真游有黄庭，闭目寓两景。室空无可照，火灭膏自冷。披衣起视夜，海阔河汉永。西窗半明月，散乱梧楸影。良辰不可系，逝水无留骋。我苗期后枯，持此一念静。

　　和拟古四首

　　有客叩我门，系马门前柳。庭空鸟雀散，门闭客立久。主人枕书卧，梦我平生友。忽闻剥啄声，惊散一杯酒。倒裳起谢客，梦觉两愧负。坐谈杂今古，不答颜愈厚。问我何处来，我来无何有。

　　客去室幽幽，𫛳鸟来座隅。引吭伸两翅，太息意不舒。吾生如寄耳，何者为我庐。去此复何之，少安与汝居。夜中闻长啸，月露荒榛芜。无问亦无答，吉凶两何如？

　　少年好远游，荡志隘八荒。九夷为藩篱，四海环我堂。卢生与若士，何足期杳茫。稍喜海南州，自古无战场。奇峰望黎母，何异嵩与邙。飞泉泻万仞，舞鹤双低昂。分氵不未入海，膏泽弥此方。芋魁倘可饱，无肉亦奚伤。

　　黎山有幽子，形槁神独完。负薪入城市，笑我儒衣冠。生不闻诗书，岂知有孔颜。翛然独往来，荣辱未易关。日暮鸟兽散，家在孤云端。问答了不通，叹息指屡弹！似言君贵人，草莽栖龙鸾。遗我古贝布，海风今岁寒。

　　和桃花源诗

　　世传桃源事，多过其实，考渊明所记，止言先世避秦乱来此，则渔人所见，似是其子孙，非秦人不死者也。又云杀鸡作食，岂有仙而杀者乎！旧说南阳有菊水，水甘而芳，民居三十馀家，饮其水，皆寿，或至百二三十岁。蜀青城山老人村，有见五世孙者，道极险远，生不识盐醯，而溪中多枸杞，根如龙蛇，饮其水故寿，近岁道稍通，渐能致五味，而寿亦益衰。桃源盖此比也欤。使武陵太守得而至焉，则已化为争夺之场久矣。尝意天壤间，若此者甚众，不独桃源。余在颍州，梦至一官府，人物与俗间无异，而山川清远，有足乐者，顾视堂上，榜曰仇池。觉而念之，仇池，武都氏故地，杨难当所保，余何为居之。明日，以问客，客有赵令畤德麟者曰：“公何问此，此乃福地，小有洞天之附庸也。杜子美盖云：‘万古仇池穴，潜通小有天。神鱼人不见，福地语真传。近接西南境，长怀十九泉。何时一茅屋？送老白云边。他日工部侍郎王钦臣仲至谓余曰：“吾尝奉使过仇池，有九十九泉，万山环之，可以避世如桃源也。”

　　凡圣无异居，清浊共此世。心闲偶自见，念起忽已逝。欲知真一处，要使六用废。桃源信不远，藜杖可小憩。躬耕任地力，绝学抱天艺。臂鸡有时鸣，尻驾无可税。苓龟亦晨吸，杞狗或夜吠。耘樵得甘芳，龁啮谢炮制。子骥虽形隔，渊明已心诣。高山不难越，浅水何足厉。不如我仇池，高举复几岁。从来一生死，近又等痴慧。蒲涧安期境，在广川。罗浮稚川界。梦往从之游，神交发吾蔽。桃花满庭下，流水在户外。却笑逃秦人，有畏非真契！

　　和刘柴桑

　　万劫互起灭，百年一踟躇。漂流四十年，今乃言卜居。且喜天壤间，一席亦吾庐。稍理兰桂藂，尽平狐免墟。黄橼出旧枿，紫茗抽新畲。我本早衰人，不谓老更劬。邦君助畚锸，邻里通有无。竹屋从低深，山窗自明疏。一饱便终日，高眠忘百须。自笑四壁空，无妻老相如。

东坡集补钞

　　题韩康公家妓白圃扇

　　窗摇细浪鱼吹日，舞罢花枝蜂衣。不觉南风吹酒醒，空教明月照人归。

　　题万松亭

　　十年种木百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。天公不赦斧斤厄，野火解怜冰雪姿。为问几株能合抱，殷勤记取角弓诗。

　　何公桥

　　天壤之间，水居其多。人之往来，如鹈在河。顺水而行，云驰鸟疾。惟水之利，千里咫尺。乱流而涉，过膝则止。惟水之害，咫尺千里。沔彼滥觞，蛙跳鯈游。溢而怀山，神禹所忧。岂无一木，支此大坏。舞于盘涡，冰拆雷解。坐使此邦，画为两川。鸡犬相闻，胡越莫救。允毅何公，甚勇于仁。始作石梁，其艰其勤。将作复止，更此百难。公心如铁，匪石则坚。公以身先，民以悦使。老壮负石，如负其子。疏为玉虹，隐如金隄。直栏横槛，百贾所栖。我来与公，同载而出。欢呼填道，抱其马足。我叹而言，视此滔滔。未见刚者，孰为此桥。愿公千岁，与桥寿考。持节复来，以慰父老。如朱仲卿，食于桐乡。我作铭诗，子孙不忘。

　　吕与叔博士挽词

　　言中谋猷行中经，关西人物数清英。欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。议论凋零三益友，功名分付二难兄。老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。

　　赠李委

　　山头鸣鹤向南飞，载我南游到九疑。下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。

　　太真妃裙带词

　　百叠漪漪水皱，六铢纵纵云轻。植立含风广殿，微闻环佩摇声。

　　端午帖子

　　上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。不独盘中见卢橘，时于粽里得杨梅。

　　来鹤亭

　　鸿渐偏宜丹凤南，冠霞披月毵毵。酒酣亭子来看舞，有客新名唤作耽。

　　大庾岭村居题壁

　　鹤骨霜髯心已灰，青松夹道手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回。

　　赠妓李宜

　　东坡居士文名久，何事无言及李宜。恰似西川杜工部，海棠虽好不题诗。

　　书刘君佐小女裙带

　　任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。

　　戏书徐黄州侍人阎姬

　　玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿萝尖。使君三尺球头帽，须信从来只有檐。

　　春帖子

　　东风弱柳万丝垂，的皪残梅尚一枝。茧馆乍欣蚕浴后，禖坛犹记燕来时。

　　塔前古桧

　　凛然相对敢相欺，直干凌云未要奇。根到九泉无曲处，世间唯有蛰龙知。

　　秋日牡丹

　　一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。

　　寄子由

　　眼看时事力难胜，贪恋君恩退未能。迟钝终须投劾去，使君何日换聋丞。

　　八月十五观潮

　　吴儿生长狎涛渊，冒利忘生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。

　　和李常韵

　　何入劝我此间来，弦管生衣甑有埃。绿蚁濡唇无百斛，蝗虫扑面已三回。磨刀入谷追穷寇，洒涕循城拾弃孩。为郡鲜欢君莫叹，犹胜尘土走章台。

　　题风水洞

　　山前乳水隔尘凡，山上仙风舞桧杉。细细龙鳞生乱石，团团羊角转空岩。冯夷窟宅非梁栋，御寇车舆谢辔衔。世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。

　　和刘道原

　　敢向清时怨不容，直嗟吾道与君东。坐谈足使淮南惧，归去方知冀北空。独鹤不知惊夜旦，群乌未可辨雌雄。庐山自古不到处，得与幽人子细穷。

　　习射放雁

　　青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠巇，归来红叶满征衣。圣朝若用西凉簿，白羽犹能效一挥。

　　和刘次韵

　　白发相望两故人，眼看时事几番新。曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲？少思多睡无如我，鼻息雷鸣撼四邻。

　　十载飘然不可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传出？醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉我亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。

　　和李清臣韵

　　五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时亦赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城西看浴鸥。

　　送李清臣

　　珥笔西归近紫宸，太平典册不缘麟。付君此事宁论晋，载我当时旧过秦。门外想无千斛米，墓中知有百年人。看君两眼明如镜，休把春秋坐素臣。

　　司马君实独乐园

　　青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。花香袭杖屦，竹色侵盏斝。樽酒乐馀春，棋局消长夏。洛阳古多士，风俗犹《尔雅》。先生卧不出，冠盖倾洛社。虽云与众乐，中有独乐者。才全德不形，所贵知我寡。先生独何事，四海望陶冶。儿童诵君实，走卒知司马。持此欲安归，造物不我舍。名声逐我辈，此病天所赭。抚掌笑先生，年来效暗哑。

　　送刘攽通判泰州

　　君不见阮嗣宗，臧否不挂口，莫夸舌在牙齿牢，是中唯可饮醇酒。读书不用多，作诗不须工，海边无事日日醉，梦魂不到蓬莱宫。秋风昨夜入庭树，莼丝未老君先去。君先去，几时回。刘郎应白发，桃花开不开。

　　送曾巩通判越州

　　醉翁门下士，杂还难为贤。曾子独超轶，孤芳陋群妍。昔从南方来，与翁两联翩。翁今自憔悴，子去亦宜然。贾谊穷适楚，乐生老思燕。那因江脍美，遽厌天庖膻。但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。安得万顷地，养此横海鳣。

　　留题风水洞

　　春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。金鲫池边不见君，追君直过定山村。路人皆言君未远，骑马少年清且婉。风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。出城三日尚逶迟，妻孥怪骂归何时。世上小儿夸疾走，如君相待今安有。

　　和刘道原寄张师民

　　仁义大捷径，诗书一旅亭。相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。颠狂不用唤，酒尽渐须醒。

　　九月二十日微雪怀子由弟

　　岐阳九月天微雪，已作萧条岁暮心。短日送寒砧杵急，冷官无事屋庐深。愁肠别后能消酒，白发愁来已上簪。近买貂裘堪出塞，忽思乘传问西琛。

　　和刘长安题薛周逸老亭周最善饮酒未七十而致仕

　　近闻薛公子，早退惊常流。买园招野鹤，凿井动潜虬。自言酒中趣，一斗胜凉州。翻然拂衣去，亲爱挽不留。隐居亦何乐，素志庶可求。所亡嗟无几，所得不啻酬。青春为君好，白日为君悠。山鸟奏琴筑，野花弄闲幽。虽辞功与名，其乐实素侯。至今清夜梦，尚惊冠压头。谁能载美酒，往以大白浮。之子虽不识，因公可与游。

　　中隐堂

　　去蜀初逃难，游秦遂不归。园荒乔木老，堂在昔人非。凿石清泉激，开门野鹤飞。退居吾久念，长恐此心违。

　　二月惊梅晚，幽香此地无。依依慰远客，皎皎似吴姝。不恨故园隔，空嗟芳岁徂。春深桃杏乱，笑汝益羁孤。

　　是日自蟠溪将往阳平憩于麻田青峰寺之下院翠麓亭

　　不到峰前寺，空来渭上村。此亭聊可喜，修径岂辞扪。谷映朱栏秀，山含古木尊。路穷惊石断，林缺见河奔。马困嘶青草，僧留荐晚飧。我来秋日午，旱久石床温。安得云如盖，能令雨泻盆。共看山麓稻，凉叶意翻翻。

　　是日至下马碛憩于北山僧舍有阁曰怀贤南直斜谷西临五丈原诸葛孔明所从出师也

　　南望斜谷口，三山如犬牙。西观五丈原，郁屈如长蛇。有怀诸葛公，万骑出汉巴。吏士寂如水，萧萧闻马檛。公才与曹丕。岂止十倍加。顾瞻三辅间，势若风卷沙。一朝长星坠，竟使蜀妇髽。山僧岂知此，斗室老烟霞。往事逐云散，故山依渭斜。客来空吊古，清泪落悲笳。

　　和子由记园中草木

　　自我来关辅，南山得再游。山中亦何有，草木媚深幽。菖蒲人不识，生此乱石沟。山高霜雪苦，苗叶不得抽。下有千岁根，蹙缩如蟠虬。长为鬼神守，德薄安敢偷。

　　野菊生秋涧，芳心空自知。无人惊岁晚，惟有暗蛩悲。花开涧水上，花落涧水湄。菊衰蛩亦蛰，与汝岁相期。楚客方多感，秋风咏江蓠。落英不满掬，何以慰朝饥。

　　南溪之南竹林中新构一茅堂余以其所处最为深邃故名之曰避世堂

　　犹恨溪堂浅，更穿修竹林。茅茨追上古，冠盖谢当今。晓梦猿呼觉，秋怀鸟伴吟。暂来聊解带，屡去欲携衾。湖上行人绝，阶前暮雪深。应逢绿毛叟，叩户夜抽簪。

　　楼观

　　鸟噪猿呼昼闭门，寂寥谁识古皇尊。青牛久已辞人世，白鹤时来访子孙。山近坳风吹积雪，天寒落日淡孤村。羽流应怪游人众，汲尽阶前井水浑。

　　仙游潭

　　翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇岩上寺，深入寺中天。我欲然犀看，龙应怀宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。

　　唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

　　华阴寄子由

　　三年无日不思归，梦里还家旋觉非。腊酒送寒催去国，东风吹雪满征衣。三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉。里堠消磨不禁尽，速携家饷劳骖𬴂。

　　陪欧阳公燕西湖

　　谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊。朅来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。已将夭寿付天公，彼徒辛苦吾差乐。城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。

　　秋怀

　　苦熟念西风，常恐来无时。及兹遂凄凛，又作徂年悲。蟋蟀鸣我床，黄叶投我帷。窗前有栖𫛳，夜啸如狐狸。露冷梧叶脱，孤眠无安枝。熠燿亦求偶，高屋飞相追。定知无几见，迫此清霜期。物化逝不留，我兴为嗟咨。便当勤秉烛，行乐戒暮迟。

　　其二

　　海风东南来，吹尽三日雨。空阶有馀滴，似与幽人语。念我平生欢，寂寞守环堵。壶浆慰作劳，裹饭救寒苦。今年秋应熟，过从饱鸡黍。嗟我独何求，万里涉江浦。居贫岂无日，自不安畎亩。念此坐达晨，残灯翳复吐。

　　梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱次韵

　　但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。

　　南寺千佛阁

　　古邑居民半海涛，师来兴筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。

　　莘老天庆观小园有亭北向道士山

　　春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。

　　自普照游二庵

　　长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。山行尽日不逢人，浥浥野梅香入袂。居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。我虽爱山亦自笑，独往神伤后难继。不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。

　　湖上夜归

　　我饮不尽器，半酣尤味长。篮舆湖上归，春风洒面凉。行到孤山西，夜色已苍苍。清吟杂梦寐，得句旋已忘。尚记梨花村，依依闻暗香。

　　自昌化双溪馆下步寻溪源至治平寺

　　乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野穹苗。却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。

　　柏堂

　　道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。双干一先神物化，九朝三见太平年。忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。

　　竹阁

　　海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时系。两丛恰似萧郎笔，千亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。

　　八月十五日看潮

　　定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上𬬭，夜潮留向月中看。

　　江神河伯两醯鸡，海若东来气吐霓。安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。

　　东阳水乐亭

　　君不学白公引泾东注渭，五斗黄泥一钟水。又不学哥舒横行西海头，归来羯鼓扣凉州。但向空山石壁下，爱此有声无用之清流。流泉无弦石无窍，强名水乐人人笑。惯见山僧已厌听，多情海月空留照。洞庭不复来轩辕，至今鱼龙舞钧天。闻道磬襄东入海，何事伯牙仍辍弦。锵然涧谷含宫征，节奏未成君独喜。不须写入薰风曲，纵有此声无此耳。

　　次韵周长官寿星院同饯鲁少卿

　　琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。寂历疏松欹晚照，伶俜寒蝶抱秋花。困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。

　　吊天竺海月辩师

　　欲寻遣迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。

　　虎丘寺

　　入门无平田，石路细穿岭。阴风生涧壑，古木翳潭井。湛卢谁复见？秋水光耿耿。铁花秀岩壁，杀气噤蛙黾。幽幽生公堂，左右立顽矿。当年或未信，异类服精猛。胡为百岁后，仙鬼互驰骋。东轩有佳致，云光丽千顷。熙熙览生物，春意破凄冷。我来属无事，霁日相与永。喜鹊翻初旦，愁鸢蹲落景。坐见渔樵还，新月溪上影。悟彼良自咍，归田行可请。

　　刁景纯赏瑞香花忆先朝侍宴次韵

　　上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。

　　新城陈氏园次晁补之韵

　　荒凉废圃秋，寂历幽花晚。山城已穷僻，况与城相远。我来亦何事，徙倚望云𪩘。不见苦吟人，清樽为谁满。

　　甘露寺弹筝

　　多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。江姬出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。

　　次韵陈海州书怀

　　郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市寰。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。

　　莫笑银杯小答乔太博

　　陶潜一县令，独饮仍独醒。公田二顷五十亩，种秫作酒不种秔。我今号为二千石，岁酿百石何能醉宾客。请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。万斛船中着美酒，与君一生长拍浮。

　　寄吕穆仲寺丞

　　孤山寺下水侵门，每到先看醉墨痕。楚相未亡谈笑是，中郎不见典刑存。君先去踏尘埃陌，我亦来寻桑枣村。回首西湖真一梦，灰心霜鬓更休论。

　　横湖

　　贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。

　　寒芦港

　　溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否，桃花流水𫚖鱼肥。

　　寄黎眉州

　　胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨馀天。治经方笑《春秋学》，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。

　　和晁同年九月见寄

　　仰看鸾鹄刺天飞，浮世功名老不思。病马已无千里志，骚人长负一秋悲。古来重九皆如此，别后西湖更属谁。遗子穷愁天有意，吴中山水付清诗。

　　夜雪独宿柏山庵

　　晚雨纤纤变玉霙，小庵高卧有馀清。梦惊忽睹穿窗片，夜静惟闻泻竹声。稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。天公用意真难会，又作春风烂漫晴。

　　送范景仁游洛中

　　投老身弥健，登山意未阑。西游为樱笋，东道尽鹓鸾。杖屦携儿去，园亭借客看。折花班竹寺，弄水石楼滩。鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。藓书标洞府，松盖偃天坛。试与刘夫子，重寻靖长官。

　　次韵景仁留别

　　公老我亦衰，相见恨不数。临行一杯酒，此意重山岳。诗新<耳少>难和，饮少仅可学。欲参兵部选，有力谁如荦。且作东诸侯，山城雄鼓角。

　　书韩干牧马图

　　南山之下汧渭，间想见开元。天宝年八坊，分屯隘秦川，四十万匹如云烟。骓 𬳵骃骆骊骝𫘪，白鱼赤兔骍皇。龙颅凤颈狞且妍，奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜，岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊。楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻脽圆，肉中画骨夸犹难，金羁玉勒绣罗鞍。鞭箠刻烙伤天全，不如此图近自然。平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。

　　东栏梨花

　　梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。

　　次韵答邦直子由

　　君难为我此迟留，别后凄凉我已忧。不见便同千里远，退归终作十年游。恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。

　　过云龙山人张天骥

　　郊原雨初足，风日清且好。病守亦欣然，肩舆白门道。荒田咽蛩蚓，村巷悬梨枣。下有幽人居，闭门空雀噪。西风高正厉，落叶纷可扫。孤童卧斜日，病马放秋草。脱身声利中，道德自濯澡。躬耕抱羸疾，奉养百岁老。吾生如寄耳，归计失不早。故山岂敢忘，但恐迫华皓。从君好种秫，斗酒时相劳。

　　台头寺雨中送李邦直赴史馆兼寄孙巨源

　　霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。恁君说向髯将军，衰鬓相逢应不识。

　　河复

　　熙宁十年秋，河决澶渊，注钜野，入淮泗。自澶魏以北皆绝流，而齐楚大被其害，彭门城下水二丈八尺，七十馀日不退，吏民疲于守御。十月十三日，澶州大风终日，既止而河流一支已复故道，闻之喜甚，庶几可塞乎。乃作《河复》诗，歌之道路，以致民愿，而迎神休，盖守土者之志也。

　　君不见西汉元光元封间，河决瓠子二十年。钜野东倾淮泗满，楚人恣食黄河鳣。万里沙回封禅罢，初遣越巫沉白马。河公未许人力穷，薪刍万计随流下。吾君仁圣如帝尧，百神受职河神骄。帝遣风师下约束，北流夜起澶州桥。东风吹冻收微渌，神功不用淇园竹。居民种麦满河淤，仰看浮槎栖古木。

　　虔州绝句

　　白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不见梅花远信来。

　　朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。薄暮渔樵人去尽，碧溪青嶂绕螺亭。

　　却从尘外望尘中，无限楼台烟雨蒙。山水照人迷向背，只寻孤塔认西东。

　　烟云缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。

　　回峰乱嶂郁参差，云外高人岂得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。

　　访张山人

　　鱼龙随水落，猿鹤喜君还。旧隐丘墟外，新堂紫翠间。野麋驯杖履，幽桂出榛菅。洒扫门前路，山公亦爱山。

　　万木锁云龙，天留与戴公。路迷山向背，人在瀼西东。荠麦馀春雪，樱桃落晚风。入城都不记，归路醉眠中。

　　起伏龙行

　　徐州城东二十里有石潭。父老云：与泗水通，增损清浊，相应不差，时有河鱼出焉。元丰元年春旱，或云置虎头潭中，可以致雷雨，用其说作《起伏龙行》一首。

　　何年白竹千钧弩，射杀南山雪毛虎。至今颅骨带霜牙，尚作四海毛虫祖。东方久旱千里赤，三月行人口生土。碧潭近在古城东，神物所蟠谁敢侮。上欹苍石拥岩窦，下应清河通水府。眼光作电走金蟒，鼻息为云擢烟缕。当年负图传帝命，左右义轩诏神禹。尔来怀宝只贪眠，满腹雷霆瘖不吐。赤龙白虎战明日，倒卷黄河作飞雨。嗟吾岂乐斗两雄，有事径须烦一怒。

　　送胡掾

　　乱叶和凄雨，投空如散丝。流年一以驶，游子去何之。节义古所重，艰危方自兹。他时著清德，仍复畏人知。

　　答范祖禹

　　吾州下邑生刘季，谁数区区张与李。重瞳遗迹已尘埃，惟有黄楼临泗水。而今太守老且寒，侠气不洗儒生酸。犹胜白门穷吕布，欲将鞍马事曹瞒。

　　送将官梁左藏赴莫州

　　燕南垂，赵北际，其间不合大如砺。至今父老哀公孙，蒸土为城铁作门。城中积谷三百万，猛士如云骄不战。一朝鼓角鸣地中，帐下美人空掩面。岂如千骑平时来，笑谈謦欬生风雷。葛巾羽扇红尘静，投壶雅歌清燕开。东方健儿虓虎样，泣涕怀思廉耻将。彭城老守亦凄然，不见君家雪儿唱。

　　中秋见月寄子由

　　西风吹暑天益高，明月耿耿分秋毫。彭城闭门青嶂合，坐听百步飞鸣涛。史君携客登燕子，月色著人冷著水。筵前不设鼓与钟，处处笛声相应起。浮云卷尽流金丸，戏马西山郁蟠。杯中渌酒一时尽，衣上白露三更寒。

　　游戏马台书西轩壁兼简颜长道

　　古寺长廊院院行，此轩偏慰旅人情。楚山西断如迎客，汴水南来故绕城。路失玉钩芳草合，林亡白鹤古泉清。淡游何以娱庠老，坐听郊原琢磬声。

　　十月十五日观月黄楼席上次韵

　　中秋天气未应殊，不用红纱照座隅。山上白云横匹素，水中明月卧浮图。未成短棹还三峡，已约轻舟泛五湖。为问登临好风景，明年相忆使君无。

　　月下与客饮酒杏花下

　　杏花飞帘散馀春，明月入户寻幽人。褰衣步月踏花影，炯如流水涵青苹。花间置酒清香发，争挽长条落香雪。山城薄酒不堪饮，劝君且吸杯中月。洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。

　　送蜀人张师厚赴殿试

　　忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，思君直过楚王山。

　　次韵答田国博部夫还

　　西郊黄土没车轮，满面风埃笑路人。已放役夫三万指，从教积雨洗残春。

　　过淮赠景山兼寄子由

　　过淮山渐好，松桧亦苍然。霭霭藏孤寺，泠泠出细泉。故人真吏隐，小槛倚岩偏。却望临江市，东风语笑传。

　　端午遍游诸寺得禅字

　　肩舆任所适，遇胜亦留连。焚香引幽步，酌茗开净筵。微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，草木自苍然。忽登最高塔，眼界穷大千。卞峰照城郭，震泽浮云天。深沉既可喜，旷荡亦所便。幽寻未云毕，墟落生晚烟。归来记所历，耿耿清不眠。道人亦未寝，孤灯同夜禅。

　　送刘寺丞赴馀姚

　　中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。银山动地君不看，独爱清幽生雪雾。别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。

　　和孙同年卞山龙洞祷晴

　　吴兴连月雨，釜甑生鱼蛙。往问卞山龙，曷不安厥家。梯空上巉绝，俯视惊谽谺。神井涌云盖，阴崖垂藓花。交流百道泉，赴谷走群蛇。不知落何处，隐隐如缫车。我来叩石户，飞鼠翻白鸦。寄语洞中龙，睡味岂不嘉。雨师少弭节，雷鼓亦停挝。积水得反壑，稻苗出泥沙。看君拥黄绶，高卧放晚衙。

　　与客游道场何山

　　清溪到山尽，飞路盘空小。红亭与白塔，隐见乔木杪。中休得小庵，孤绝寄云表。洞庭在北户，云水天渺渺。高堂俨像设，禅室各深窈。奔泉何处来，华屋过溪沼。何山隔幽谷，去路清且悄。长松度翠蔓，绝壁挂啼鸟。我友自杭来，尚叹所历少。明朝更陈迹，清景堕空杳。

　　与王郎昆仲及儿子迈绕城观荷花登岘山亭晚入飞英寺

　　昨夜雨鸣渠，晓来风袭月。萧然欲秋意，溪水清可啜。环城三十里，处处皆佳绝。蒲莲浩如海，时见舟一叶。此间真避世，青蒻低白发。相逢欲相问，已逐惊鸥没。

　　清风定何物，可爱不可名。所至如君子，草木有嘉声。我行本无事，孤舟任斜横。中流自偃仰，适与风相迎。举杯属浩渺，乐此两无情。归来苕霅间，云水夜自明。

　　吏民怜我懒，斗讼日已稀。能为无事饮，可作不夜归。复寻飞英游，尽此一寸晖。撞钟履声集，颠倒云山衣。我来无时节，杖屦自推扉。莫作使君看，外似中已非。

　　游净居寺

　　寺在光山县南四十里，大苏山之南、小苏之北。寺僧居仁为余言：齐天保中，僧思惠过此，见父老，问其姓，曰：“苏氏，又得二山名。”乃叹曰：“吾师告我，遇三苏则住。”遂留结庵。而父老竟无有，盖山神也。其后僧智𫖮见思于此山，而得法焉，则世所谓思大和尚，智者大师是也。唐神龙中，道岸禅师始建寺于其地，广明庚子之乱，寺废于兵火，至干兴中乃复，而赐名曰梵天云。

　　十载游名山，自制山中衣。愿言毕婚嫁，携手老翠微。不悟俗缘在，失身蹈危机。刑名非夙学，陷穽损积威。遂恐死生隔，永与云山违。今日复何日，芒鞋自轻飞。稽首两足尊，举头双涕挥。灵山会未散，八部犹光辉。愿从二圣往，一洗万劫非。裴回竹溪月，空翠摇烟霏。钟声自送客，出谷犹依依。回首吾家山，岁晚将焉归。

　　春日词

　　春云阴阴雪欲落，东风和冷惊罗幕。渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。深院无人剪刀响，应将白纻作春衣。

　　寒食雨

　　自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。

　　春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，蒙蒙水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。乃知是寒食，死灰吹不起。

　　别子由

　　先君昔爱洛城居，我今亦过嵩山麓。水南卜宅吾岂敢，试向伊川买修竹。又闻缑山好泉眼，傍市穿林泻冰玉。遥想茅轩照水开，两翁相对清如鹄。

　　过建昌李野夫公择故居

　　彭蠡东北源，庐阜西南麓。何人修水上，种此一双玉。思之不可见，破宅馀修竹。四邻戒莫犯，十亩森似束。我来仲夏初，解箨呈新绿。幽鸟向我鸣，野人留我宿。徘徊不忍去，微月挂乔木。遥想他年归，解组巾一幅。对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。卧听邻寺钟，书窗耿残烛。

　　次韵杭人裴维甫

　　馀杭门外叶飞秋，尚记居人挽去舟。一别临平山下路，五年云梦泽南州。凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。

　　同王胜之游蒋山

　　到郡席不暖，居民空惘然。好山无十里，遗恨恐他年。欲款南朝寺，同登北郭船。朱门收画戟，绀宇出青莲。夹路苍髯古，迎人翠麓偏。龙腰蟠故国，鸟爪寄层巅。竹杪飞华屋，松根泫细泉。峰多巧障日，江远欲浮天。略彴横秋水，浮屠插暮烟。归来踏人影，云细月娟娟。

　　赠王寂

　　与君暂别不须嗟，俯仰归来鬓未华。记取江南烟雨里，青山断处是吾家。

　　次韵王震

　　携文过我治平间，雾豹当时始一斑。闻道吹嘘借馀论，故教流落得生还。清篇带月来霜夜，妙语先春发病颜。诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。

　　送戴蒙赴成都玉局观将老焉

　　拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须夜雪去寻君。

　　次韵颖叔观灯

　　安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。永夜出游从万骑，诸羌入看拥千层。便因行乐令投甲，不用防秋更打冰。振旅归来还侍燕，十分宣劝恐难胜。

　　次韵王晋卿奉诏押高丽燕射

　　北苑传呼陛楯郎，东夷初识令君香。天山自可三箭取，海国何劳一苇航。宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。

　　书晁说之考牧图后

　　我昔在田间，但知羊与牛。川平牛背稳，如驾百斛舟。舟行无人岸自移，我卧读书牛不知。前有百尾羊相随，听我鞭声如鼓鼙。泽中草木长，草长病牛羊。寻山跨坑谷，腾趠筋骨强。烟蓑雨笠长林下，老去而今空见画。世间马耳射东风，悔不长作多牛翁。

　　次王定国韵书丹元子宁极斋

　　仙人与吾辈，寓迹同一尘。何曾五浆馈，但有争席人。人那识郗鉴，天不留封伦。误落世纲中，俗物愁我身。先生忽扣户，夜呼祁孔宾。便欲随子去，著书未绝麟。愿挂神虎冠，往卜饮马邻。南游苦不旱，倘及莼鲈新。

　　立春日小集戏李端叔

　　白发已十载，青春无一堪。不惊新岁换，聊与故人谈。牛健民声喜，鸦娇雪意酣。霏微不到地，和暖要宜蚕。岁月斜川似，风流曲水惭。辛盘得青韭，腊酒是黄柑。归卧灯残帐，醒闻叶打庵。须烦李居士，重说后三三。

　　定州次韵曾仲锡元日见寄

　　萧索东风两鬓华，年年幡胜剪宫花。愁闻塞曲吹芦管，喜见春盘得蓼牙。吾国旧供云泽米，君家新致雪坑茶。燕南异事真堪记，三寸黄柑擘永嘉。

　　慈湖夹阻风

　　此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。

　　我行都是画中诗，真有人家水半扉。千顷桑麻在船底，空馀石发挂鱼衣。

　　卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。

　　郁孤台

　　入境见图画，郁孤如旧游。山为翠浪涌，水作玉虹流。日丽崆峒晓，风酣章贡秋。丹青未变叶，鳞甲欲生洲。岚气昏晨树，滩声入市楼。烟云侵岭路，草木半炎州。故国千峰外，高台十日留。他年三宿处，准拟系归舟。

　　峡山寺

　　天开清远峡，地转凝碧湾。我行无迟速，摄衣步孱颜。山僧本幽独，乞食况未还。云碓水自舂，松门风为关。石泉解娱客，琴筑鸣空山。林空不可见，雾雨霾云鬟。

　　荔支叹

　　十里一置飞尘灰，五里一候兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意，今年斗品充官茶。吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。

　　新年

　　北渚集群鹭，新年何所之。尽归乔木寺，分占结巢枝。生物会有役，谋身各及时。何当禁毕弋，看引雪衣儿。

　　小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有谁同。

　　荔子几时熟，花头今已繁。探春先拣树，买夏欲论园。居士常携客，参军许扣门。明年更有味，怀抱带诸孙。

　　澄迈驿通潮阁二首

　　倦客遥闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。贪观白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。

　　馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

　　昔在九江与苏伯固唱和其略曰我梦扁舟浮震泽雪浪横空千顷白觉来满眼是庐山倚天无数开青壁盖实梦也昨日又梦伯固手持乳香婴儿示余觉而思之盖南华赐物也岂复与伯固相见于此耶今得来书已在南华相待数日矣感叹不已故先寄此诗

　　扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。不向南华结香火，此生何处是真依。

　　余昔过岭而南题诗龙泉钟上今复过岭而北次前韵

　　秋风卷黄落，朝雨洗绿净。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘危倍老成。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

　　留题显圣寺

　　渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。居人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已干霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

　　雷州杂诗

　　白发坐钅句党，南迁濒海洲。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。

　　荔子无几何，黄柑遽如许。迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。芳草自有时，𫛸鴂何关汝。

　　下居近流水，小巢依岭岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。炉香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。

　　培𪣻无松柏，驾言此焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时屈，其伸亦非求。得归良不恶，未归且淹留。

　　旧时日南郡，野女出成群。此去尚应远，东风已如云。蚩氓讬丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。

　　和公济饮湖上

　　昨夜醉归还独寝，晓来宿雨鸣孤枕。扁舟小棹截胡来，正见青山駮云锦。须知老人兴不浅，莫学公荣无与饮。与君歌鼓乐丰年，唤收千夫食陈廪。

　　过海

　　参横斗落转三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，无复轩皇奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

　　送范德孺

　　渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。

　　雨夜宿净行院

　　芒鞋不踏利名场，一叶轻舟寄渺茫。林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉。

　　梦中绝句

　　秋树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。

　　藏春坞

　　朱阁前头露井多，碧桃枝下美人过。寒泉未必能如此，奈有银床素绠何。

　　辘轳歌

　　新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。美人二八颜如花，泣向花前畏花落。临春风，听春鸟。别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。

　　读开元天宝遗事

　　姚宋亡来事事兴，一官铢重万人轻。朔方老将风流在，不取西番石堡城。

　　潭里春风百倍多，广陵铜器越溪罗。三郎官爵如泥土，争唱弘农得宝歌。

　　琵琶弦急滚梁州，羯鼓声高舞臂鞴。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。
东皋诗钞

　　戴敏
　　小园

　　小园无事日徘徊，频报家人送酒来。惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。引些渠水添池满，移个柴门傍竹开。多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。

　　屏上晚眺

　　不能骑马趁朝班，自跨黄牛扣竹关。无德可称徒富贵，有钱难买是清闲。人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。遥望蓬莱在何许，扶桑东畔白云间。

　　约黄董二亲与桂堂诸侄避暑

　　世间无处避炎蒸，欲叫西风叫不应。恨乏白檀除热恼，心思赤脚踏层冰。醉游河朔谁同往，表借明光愧不能。闻有山林最深处，清凉境界着高僧。

　　楼上

　　终朝役役晚来闲，识破浮生一梦间。挈榼去沽深巷酒，倚楼贪看夕阳山。月临江馆人横笛，风折芦花雁度关。堪羡渔翁无检束，扁舟占断白云湾。

　　西溪陈居士家

　　来访西岩老，家居水竹村。紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。自昔好宾客，相传到子孙。不行亭下路，护笋别开门。

　　后浦园庐

　　卜筑成佳致，幽栖乐圣时。何如谢公墅，略似习家池。地暖梅开早，天寒酒熟迟。催租人去后，续得夜来诗。

　　郑公家

　　门墙多古意，耕钓作生涯。菽米散鱼子，莲根拔虎牙。弄孙时掷果，留客旋煎茶。颇动诗人兴，满园荞麦花。

　　海上

　　万顷鲸波朝日赤，沧洲四望无穷极。海山何处是蓬莱，遍问渔翁都不识。

　　观梅

　　三杯暖寒酒，一榻竹亭前。为爱梅花月，终宵不肯眠。

　　赵十朋夫人挽章

　　缝掖先生游汗漫，夫人高节独青青，临行抖擞空书笥，分付诸郎各一经。

　　此诗有五绝，吟藁零落。十朋先生黄岩前辈，行谊甚高。尝有诗云：“数枚豚犬粗知书，二顷良田乐有馀。杜酒三杯棋一局，客来浑不问亲疏。”梅溪先生尊敬之，有“杜酒三杯棋一局，王十朋如赵十朋”之句。
东皋集补钞

　　戴敏
　　初夏游张园

　　乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。

　　句

　　人行踯躅江边路，日落秭规啼处山。
临川诗钞

　　王安石
　　元丰行示德逢

　　四山翛翛映赤日，田背坼如龟兆出。湖阴先生坐草室，看踏沟车望秋实。雷蟠电掣云滔滔，夜半载雨输亭皋。旱禾秀发埋牛尻，豆死更苏肥荚毛。倒持龙骨挂屋敖，买酒浇客追前劳。三年五谷贱如水，今见西成复如此。元丰圣人与天通，千秋万岁与此同。先生在野故不穷，击壤至老歌元丰。

　　后元丰行

　　歌元丰，十日五日一雨风。麦行千里不见土，连山没云皆种黍。水秧绵绵复多徐，龙骨长干挂梁梠。鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜牛乳。百钱可得酒斗许，虽非社日长闻鼓。吴儿蹋歌女起舞，但道快乐无所苦。老翁堑水西南流，杨柳中间<木戈>小舟。乘兴欹眠过白下，逢人欢笑得无愁。

　　纯甫出释惠崇画要予作诗

　　画史纷纷何足数，惠崇晚出吾最许。旱云六月涨林莽，移我翛然堕洲渚。黄芦低摧雪翳土，凫雁静立将俦侣。往时所历今在眼，沙平水澹西江浦。暮气沉舟暗鱼罟，欹眠呕轧如闻橹。颇疑道人三昧力，异域山川能断取。方诸承水调幻药，洒落生绡变寒暑。金坡巨然山数堵，粉墨空多真漫与。大梁崔白亦善画，曾见桃花净初吐。酒酣弄笔起春风，便恐飘零作红雨。莺流探枝婉欲语，蜜蜂掇蕊随翅股。一时二子皆绝艺，裘马穿羸久羁旅。华堂岂惜万黄金，苦道今人不如古。

　　招约之职方并示正甫书记

　　往时江总宅，近在青溪曲。井灭非故桐，台倾尚馀竹。池塘三四月，菱蔓芙蕖馥。蒲柳亦竞时，冥冥一川绿。方坻最所爱，意谓可穿筑。欲往无舟梁，长年寄心目。故人晚得此，心事付草木。消摇檐宇新，揽结蹊隧熟。更能适我愿，中水开芧屋。鬼营诛荒梗，人境扫喧黩。濠鱼净留连，海鸟暖追逐。岂无万外客，于此停高躅。忆初桑落时，要我岂非夙。蚕眠忽欲老，一个未言速。当缘东门水，尚涩南浦舳。吾庐虽隐翳，赏眺还自足。横陂受后涧，直堑输前渎。跳鳞出重锦，舞羽堕软玉。碧筩递舒卷，紫角联出缩。千枝孙峄阳，万本毋淇澳。满门陶令株，弥岸韩侯蔌。尚复有野物，与公新听瞩。金钿拥芜菁，翠被敷苜蓿。虾蟆能作技，科斗似可读。棂轩俯北渚，花气时度谷。耘锄聊效颦，缔构行可续。荒乘倘不倦，一昼敢辞卜。虽无北海酒，乃有平津肉。翛翛仙李枝，城市久烦促。寄声与俱来，荫我台上谷。

　　寄吴氏女子

　　伯姬不见我，乃今始七龄。家书无虚月，岂异常归宁。汝夫缀卿官，汝儿亦搢𬘩。儿已受师学，出蓝而更青。女复知女功，婉嫕有典刑。自吾舍汝东，中父继在廷。小父数往来，吉音汝每聆。既嫁遂愿怀，孰如汝所丁。而吾与汝母，汤熨幸小停。丘园禄一品，吏卒给使令。膏粱以晚食，安步而车𫐌。山泉皋壤间，适志多所经。汝何思而，书每说涕零。吾庐所封殖，岁久愈华菁。岂特茂松竹，梧楸亦冥冥。芰荷美花实，弥漫争沟泾。诸孙肯来游，谁谓川无舲？姑示汝我诗，知嘉此林埛。末有拟寒山，觉汝耳目荧。因之授汝季，季也亦淑灵。

　　要望之过我庐

　　念子且行矣，要子过我庐。汲我山下泉，煮我园中蔬。知子有仁心，不忍钩我鱼。我池在人境，不与㺍獭居。亦复无虫蛆，出没争腐余。食罢往游观，鱍鱍藻与蒲。清波映白日，摆尾扬其须。岂鱼有此乐，而我与子无。击壤谣圣时，自得以为娱。

　　游土山示蔡天启秘校

　　定林瞰土山，近乃在眉睫。谁谓秦淮广？正可藏一艓。朝予欲独往，扶惫强登涉。蔡侯闻之喜，喜色见两颊。呼鞍追我马，亦以两黥挟。敛书付衣囊，裹饭随药笈。翛翛阿兰若，土木老山胁。鼓钟卧空旷，簨虡雕捷业。升堂廓无主，考击谁敢辄。坡陀谢公冢，藏椁久穿劫。百金买酒地，野老今行馌。缅怀起东山，胜践比稠叠。于时国累卵，楚夏血常喋。外实备艰梗，中仍费调燮。公能觉如梦，自喻一蝴蝶。桓温适自毙，苻坚方天厌。且可缓九锡，宁当快一捷。彼哉斗筲人，得丧易矜怯。妄言屐齿折，吾欲刊史牒。伤心新城埭，归意终难惬。漂摇五城舟，尚想浮河楫。千秋陇东月，长照西州堞。岂无华屋处，亦捉蒲葵箑。碎金谅可惜，零落随秋叶。好事所传玩，空残法书帖。清谈眇不嗣，陈迹怳如接。东阳故侯孙，少小同鼓箧。一官初岭海，仰视飞鸢跕。穷归放款段，高卧停远蹀。牵襟肘即见，著帽耳才𢬍。数椽危败屋，为我炊陈浥。虽无膏污鼎，尚有羹濡䇲。从言及平生，相视开笑靥。邯郸枕上事，且饮且田猎。或昏眠委翳，或妄走超躐。或叫号而寤，或哭泣而魇。幸哉同圣时，田里老安帖。易牛以宝剑，击壤胜弹铗。追怜衰晋末，此土方岌嶪。强偷须臾乐，抚事终愁惵。予虽天戮民，有械无接折。翁今贫而静，内热非复叶。予衰极今岁，傥与鸡梦协。委蜕亦何恨，吾儿已长鬛。翁虽齿长我，未见白可镊。祝翁尚难老，生理归善摄。久留畏年少，讥我两呫嗫。束火扶路还，宵明狐兔慑。蔡侯雄俊士，心憭形亦谍。异时能飞鞚，快若五陵侠。胡为阡陌间，踠足仅相蹑。谅欲交辔语能。

　　再用前韵寄蔡天启

　　蔡侯东方来，取友无所挟。翛翛一囊衣，偶以一书笈。定林朝自炊，有匕或无䇲。时时羹藜藿，镬大苦难燮。骄顽遂敢侮，有甚观骈胁。澹然山谷中，变色未尝辄。始见类欺魄，寒暄粗詶接。从容与之语，烂漫无不涉。奇经可治疾，秘祝可解魇。巫医之所知，瞽史之所业。载车必百两，独以方寸摄。微言归易悟，疾若髭赴镊。天机信卓越，学等何足躐。纵谈及既往，每与唐许协。扬雄尚汉儒，韩愈真秦侠。好大人谓狂，知微乃如谍。惟知造文字，人惑鬼愁慑。秦愚既改罪，新眊仍易叠。六书遂失指，隶草矜敏捷。谁珍枟山刻，共赏兰亭帖。东京一祭酒，收拾偶予惬。少尝妄思索，老懒因退怯。侯方习篆籀，寸管静尝𢬍。深原道德意，助我耕且猎。昔功恐唐捐，异味今得馌。京口媚学子，追师尝劫劫。陆赢淮汴粮，水僦湖海艓。远求而近遗，如目不见睫。伪凤易悦楚，真龙反惊叶。闻予再三叹，往往心不厌。或自逸而走，或呿而不。或嗤元郎漫，或訾白翁嗫。铄金徒欲消，韫玉岂愁浥。贤愚有定分，咄汝无喋喋。跨鞍随我游，曳屣联我跕。照泉挹清泚，跂石缘嵬嶪。东坡数鯈鱼，西崦追蛱蝶。翳林窥抟黍，藕草听批颊。黄寻远莲须，红阅邻杏靥。荏苒光景流，杨园忽无叶。扶疴归未久，吾见喜宁帖。褰裳告我去，禄仕当随牒。萧晨秣款段，归期得追蹑。谓言循东路，复出西城堞。行矣忍羁旅，无鱼勿弹铗。天闲久索骥，骏足方腾蹀。长驱勿骄矜，小踠亦勿惵。鹏飞九万里，勿借风一箑。溟波浩难穷，勉自养鳞鬛。爵禄实天械，功名为接折。宁能复与我，摇漾秦淮楫。附书勿辞频，隔岁期满箧。

　　独归

　　锺山独归雨微冥，稻畦夹冈半黄青。疲农心知水未足，看云倚木车不停。悲哉作劳亦已久，暮歌如哭难为听！而我官闲幸无事，北窗枕簟风泠泠。于时荷花拥翠盖，细浪嬲雪千娉婷。谁能欹眠共此乐，秋港虽浅可扬舲。

　　车载板二首

　　荒哉我中园，珍果所不产。朝暮惟有鸟，自呼车载板。楚人闻此声，莫有笑而莞。而我更歌呼，与之相往返。视遇若抟黍，好音而𪾢睆。壤壤生死梦，久知无所拣。物弊则归土，吾归其不晚。归欤汝随我，可相蒿里挽！

　　鸟有车载板，朝暮尝一至。世传鹏似鸮，而此与鸮似。唯能预人死，以此有名字。疑即贾长沙，当时所遭值。洛阳多少年，扰扰经世意。粗闻方外语，便释形骸累。吾衰久捐书，放浪无复事。尚自不见我，安知汝为异。怜汝好毛羽，言音亦清丽。胡为太多知，不默而见忌。楚人既憎汝，弹射将汝利。且长随我游，吾不汝羹胾。

　　谢公墩

　　走马白下门，投鞭谢公墩。昔人不可见，故物尚或存。问樵樵不知，问牧牧不言。摩挲苍苔石，点检屐齿痕。想此絓长樯，想此倚短辕。想此玩云月，狼藉盘与樽。井迳亦已没，漫然禾黍村。摧藏羊昙骨，放浪李白魂。亦已同山丘，缅怀莳兰荪。小草戏陈迹，甘棠咏遗恩。万事付鬼箓，耻荣何足论。天机自开阖，人理孰畔援。公色无惧喜，傥知祸福根。涕泪对桓伊，暮年无乃昏！

　　明妃曲二首

　　明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生几曾有。意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣。寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆。君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。明妃初嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬。含情欲说独无处，传与琵琶心自知。黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀纟玄留至今！

　　食黍行

　　周公兄弟相杀戮，李斯父子夷三族。富贵常多患祸婴，贫贱亦复难为情。身随衣食南与北，至亲安能常在侧。谓言黍熟同一炊，欻见陇上黄离离。游人中道忽不返，从此食黍还心悲。

　　送春

　　武陵山下朝买船，风吹宿雾山花鲜。万家笑语横青天，绮窗罗幕舞婵娟。小鬟折花叩船舷，玉琖写酒醻金钱。朱甍飞动浮云𪩘，天外筦箫来宛转。断桥人行夕阳路，楼观瑠璃影中见。酡颜未分骅骝催，烛入坐客犹徘徊。岂知阊阖门边住，春尽不见芳菲开。日月纷纷车走坂，少年意气何由挽！洞庭浪与天地白，尘昏万里东浮眼。黑貂裘敝归几时？相见绿树啼黄鹂。荣华俯仰患随，命驾吾与高人期。

　　酬王伯虎

　　吾闻人之初，好恶尚无朕。帝与凿耳目，贤愚遂殊品。尔来百千年，转化薄愈甚。父翁相贩卖，浮诈谁能审。睢盱猴缨冠，狼藉鼠穴寝。沧海恐值到，谁论鱼鳖淰。鸮声虽云恶，革去在食葚。嗟谁职教化，独使此风稔。恬观不知救，坐费太官廪。予生少而戆，好古乃天禀。念此俗衰坏，何尝敢安枕。有时不能平，悲咤失食饮！唯子同我病，亦或涕沾衽。谓予可告语，密以诗来捻。烂然辞满纸，秋水濯新锦。穷观何拳拳，静念复凛凛。贱贫欲救世，无宁犹拾渖。说穷且版筑，尹屈唯烹饪。逢时岂遽废，避俗聊须噤。徂年幸未暮，此意可勤恁。

　　送潮州吕使君

　　韩君揭阳居，戚嗟与死邻。吕使揭阳去，笑谈面生春。当复进赵子，诗书相讨论。不必移鳄鱼，诡怪以疑民。有若大颠者，高材能动人。亦勿与为礼，听之汩彝伦。同朝叙朋友，异姓接婚姻。恩义乃独厚，怀哉余所陈。

　　和吴冲卿雪

　　阳回力犹邅，阴合势方巩。填空忽汗漫，造物谁怂恿？轻于擘絮纷，细若吹毛氄。云连昼已瞀，风助宵仍汹。凭陵虽一时，变态亦千种。帘深卷或避，户隘关犹拥。滔天有冻浪，匝地无荒陇。飞扬类挟富，委翳等辞宠。穿幽偶相重，值俭辄孤耸。积惨会将舒，群轻那久重。纷华始满眼，消释不旋踵。槁树散飞花，空檐落县湩。还当困炎热，以此涤烦壅。共约市南人，收藏不为冗。

　　和冲卿雪诗并示持国

　　地卷江海浮，天吹河汉涌。北风散作花，巧丽世无种。霾昏得照曜，尘滓归掩拥。荒林无空枝，幽瓦有高陇。分才一毛细，聚或千钧重。飞飏窥已眩，摧压听还凶。渔舟平系舷，樵𪨗没归踵。空令物象莹，岂免川涂壅。争光姮娥妒，失色羲和恐。赖逢阳气蒸，转作水波溶。舞庭称贺严，扫路传呼宠。冲游谢壮少，避卧甘闲冗。吴侯绝俗唱，韩子当敌勇。胜负观两豪，吾衰但阴拱。

　　北客置酒

　　紫衣操鼎置客前，巾鞲稻饭随粱𫗴。引刀取肉割啖客，银盘擘臑薨与鲜。殷勤劝侑邀一饱，卷牲归馆觞更传。山蔬野果杂饴蜜，獾脯豕腊加炰煎。酒酣众史稍欲起，小胡捽耳争留连。为胡止饮且少安，一杯相属非偶然！

　　奉使道中寄育王山长老常坦

　　道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。抱金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，只取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱弃妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫 ，白玉菡萏吹高秋。夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾盛怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见鄮郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠。寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求。

　　送李屯田守桂阳

　　泊船香炉峰，始与子相识。寄书邗江上，诒我峰下石。缘以湘水竹，携持与南北。永怀故人欢，不愿百金易。竹枯归樵苏，石烂弃沙砾。夷门得邂逅，绿发皆半白。追思少时事，俛仰如一夕。老矣无所为！空知念畴昔。常思一杯酒，要子相解释。出门事纷纷，归卧意还<谷几>。闻当上湓水，持诏守岭阨。方为万里别，执手先惨戚。兹游信浩荡，山水多所得。为我谢香炉，风尘每相忆！

　　送程公辟守洪州

　　画船插帜摇秋光，鸣铙传鼓水洋洋。豫章太守吴郡郎，行指斗牛先过乡。乡人出郭航酒浆，炰鳖脍鱼炊稻粱。芡头肥大菱腰长，酹酬喧呼坐满床。怪君三年滞瞿塘，又驱传马登大行。缨旄脱尽归大梁，翻然出走天南疆。九江左投贡与章，扬澜吹漂浩无旁。老蛟戏水风助狂，盘涡忽坼千丈强。君闻此语悲慨慷，迎吏乃前持一觞。鄙州历选多俊良，镇抚时有诸侯王。拂天高阁朱鸟翔，西山蟠绕鳞鬛苍。下视城堑真金汤，雄楼杰屋郁相望。中户尚有千金藏，漂田种秔出穰穰。沉檀珠犀杂万商，大舟如山起牙樯。一本无此一句。输泻交广流荆扬，轻裙利屣列名倡。春风蹋谣能断肠，平湖湾坞烟渺茫。树石珍怪花草香，幽处往往闻笙簧。地灵人秀古所臧，胜兵可使酒可尝。十州将吏随低昂，谈笑指麾回雨阳。非君才高力方刚，岂能跨有此一方。无为听客欲沾裳，使君谢吏趣治装，我行乐矣未渠央。

　　东门

　　东门白下亭，摧甓蔓寒葩。浅沙<木戈>素舸，一水宛秋蛇。渔商数十室，门巷隐桑麻。翰林谪仙人，往岁酒姥家。调笑此水上，能歌杨白花。杨花飞白雪，枝袅绿烟斜。舞袖卷烟雪，绮裘明紫霞。风流翳蓬颗，故地使人嗟。迢迢陌头青，空复可藏鸦。

　　和王微之登高斋三首

　　寒云沈屯白日埋，河汉荡坼天如蓰。衡门兼旬限泥潦，卧听窾木鸣相挨。萧辰忽扫纤翳尽，北岭初出青嵬嵬。微之新诗动我目，烂若火齐金盘堆。想携诸彦眺平野，高论历诋秦以来。觥船淋浪始快意，忽忆归云胡为哉！念君少壮辍游衍，发挥春秋名玉杯。书成不得断国论，但此空语传八垓。登临兴罢因感触，更欲远引追宗雷。君知富贵亦何有，谄誉未足傥讥排。风豪雨横费调燮，坐使发背为黄台。留宾往往夜参半，虽有樽俎无由开。江南佳丽非一日，况乃故园名池台。能招过客饮文字，山水又足供欢咍。剩留官屋贮酒母，取醉不竭当如淮。

　　六朝人物随烟埃，金舆玉几安在哉！钟山石城已寂寞，祇见江水云端来。百年故老有存者，尚忆世宗初伐淮。魏王兵马接踵出，旗纛千里相搪挨。当时谋臣非不众，上国拔取多陪台。龙腾九天跨四海，一水欲阻为可咍。降王此归楼殿坼，弃屋尚锁残金堆。神灵变化自真主，将帅何力求公台。山川清明草木静，天地不复屯云雷。使君登高访古昔，伤此陈迹聊持杯。因留嘉客坐披写，酃渌笑语倾如簁。酒酣重惜功业晚，老矣万卷徒兼该！攒峰列壑动归兴，端落笔何崔嵬。馀年无欢易感激，亦愧庄叟能安排。青灯明灭照不寐，但把君诗阖且开。

　　干戈六代战血埋，双阙尚指山崔嵬。当时君臣但儿戏，把酒空劝长星杯。临春美女闭黄壤，玉枝自（一作“白”）蕊繁如堆。后庭新声散樵牧，兴废倏忽何其哀！咸阳龙移九州坼，遗种变化呼风雷。萧条中原砀无水，崛强又此凭江淮。广陵衣冠扫地去，穿筑陇亩为池台。吴侬倾家助经始，尺土不借秦人簁。珠犀磊落万艘入，金璧照耀千门开。建隆天飞跨两海，南发交广东温台。中间嶪嶪地无几，欲久割据诚难哉。灵旗指麾尽貔虎，谈笑力可南山排。楼船蔽川莫敢动，扶伏但有谋臣来。百年沧洲自潮汐，事往不与波争回。黄云荒城失苑路，白草废畤空坛垓。使君新篇韵险绝，登眺感悼随嘲咍。嗟予愁惫气已竭，对垒每欲相劘挨。挥毫更想能一战，数窘乃见诗人才。

　　书任村马铺

　　儿童系马黄河曲，近岸河流如可掬。任村炊米朝食鱼，日暮荥阳驿中宿。投老经过身独在，当时洲渚今平陆。秫黍冥冥十数家，仰视荒蹊但乔木。冰盘羹美客自知，起看白水还东驰。尔来百口皆年少，归与何人共此悲！

　　葛蕴作巫山高爱其飘逸因亦作一篇

　　巫山高，偃薄江水之滔滔。水于天下实至险，山亦起伏为波涛。其巅冥冥不可见，崖岸斗绝悲猿猱。赤枫青栎生满谷，山鬼白日樵人遭。窈窕阳台彼神女，朝朝暮暮能云雨。以云为衣月为褚，乘光服暗无留阻。昆仑曾城道可取，方丈蓬莱多伴侣，块独守此嗟何求，况乃低徊梦中语。

　　和王胜之雪霁借马入省

　　泥水填马不受辙，瓦雪得火犹藏沟。宿雾纷纷度城阙，朔气凛凛吹衣裘。穷阎闭门无一客，剥啄惊我有前驺。强随传呼出屋去，鼻息冻合髭缪缪。投缰马鬛任欹侧，欲出操箠手还抽。行思江南悲故事，溪谷冬暖花常流。前年腊归三见白，霁色岭上班班留。杖藜此时将邑子，登眺置酒身优游。岂如都城今日事，只恐一蹶为亲。因知田里驾款段，昔人岂即非良谋。君家洛阳名实大，谈笑枯槁回春柔。平生意气故应在，白发未敢相寻求。从容退食想佳节，岂无歌声相献酬。奈何亦作苦寒调，叹息朝夕无骅骝。超然遂有江湖意，满纸为我书穷愁。相如正应居客右，子路且莫乘桴浮。

　　和吴冲卿鸦鸣树石屏

　　寒林昏鸦相与还，下有跂石苍孱颜。曾于古图见仿佛，已怪刀笔非人间。君家石屏谁为写，古图所传无似者。鸦飞历乱止且鸣，林叶惨惨风烟生。高斋日午坐中见，意似落日空上行。君诗雄盛付君手，云此非人乃天巧。嗟哉浑沌死，乾坤至，造作万物丑妍巨细各有理。问此谁主何其精，恢奇谲诡多可喜。人于其间，乃复雕镵刻画出智力，欲与造化追相倾。拙者婆娑尚欲奋，工者固已穷夸矜。吾观鬼神独与人意异，虽有至巧无所争。所以虢山间，埋没此宝千万岁，不为见者惊。吾又以此知，妙伟之作不在百世后，造始乃与元气并。画工粉墨非不好，岁久剥烂空留名。能从太古到今日，独此不朽由天成。世人尚奇轻货力，山珍海怪采掇今欲索。此屏后出为君得，胡贾欲价著不识。吾知金帛不足论，当与君诗两相直。

　　送李宣叔倅漳州

　　关山到漳穷，地与南越错。山川郁雾毒，瘴疠春冬作。荒茅篁竹间，蔽亏有城郭。居人特鲜少，市井宜萧索。野花开无时，蛮酒持可酌。穷年不用客，谁与分杯杓！朝廷尚贤俊，磊砢充台合。君能喜节行，文艺又该博。超然万里去，识者为不乐。予闻君子居，自可救民瘼。苟能御外物，得地无美恶。似闻最南方，北客今勿药。林麓换风气，兽虵凋毒蠚。如漳犹近州，气冷又销铄。珍足海物味，其厚不为薄。章举马甲柱，固已轻羊酪。蕉黄荔子丹，又胜楂梨酢。逢衣比多士，往往在丘壑。从容与笑语，岂不慰寂寞。太守好觞咏，嘉宾应在幕。想即有新诗，流传至京洛。

　　韩持国从富并州辟

　　韩侯冰玉人，不可尘土杂。官虽众俊后，名字久訇磕。并州天下望，抚士威爱惬。千金弃不惜，宾客常满合。遥闻馀风高，为子置一榻。亲交西门饯，百马骄杂遝。子材宜用世，谈者为呜唈。矧今名主人，气力足呵欱。推贤为时辅，势若朽易拉。会当荐还朝，立子在闾阖。惜哉秣骐骥，赋以升龠合。咨予栖栖者，气象已摧塌。他年佐方州，说将尚不纳。况于声势尊，岂易取酬答。有如持寸莛，未足撼鞺鞳。顾于山水间，意愿多所合。匡庐与韶石，少小已尝蹋。风游会稽春，雪宿天柱腊。淮湖江海上，惯食虾蟹蛤。西南穷岷嶓，东北尽济漯。身虽未尝历，魂梦已稠沓。荆溪最所爱，映烛多庙塔。溪果点丹漆，溪花团绣罨。扁舟信所过，行不废樽榼。一从舍之去，霜雪行满颔。思之不能寐，蹙若虻蚋噆。方将筑其滨，毕景谢噂<口沓>。安能孤此意，颠倒就衰飒。唯子余所向，嗜好比鹣鲽。何时归相过，游屐尚可蜡。

　　寄王逢原

　　北风吹云埋九垓，草木零落空池台。六龙避逃不敢出，地上独有寒崔嵬。披衣起行愁不惬，归坐把卷阖且开。永怀古人今已矣，感此近世何为哉！申韩百家𦶟火起，孔子大道寒于灰。儒衣纷纷欲满地，无复风焰空煤炱。力排异端谁助我，忆见夫子真奇材。楩柟豫章概白日，只要匠石聊穿裁。我方官拘不得往，子有闲暇宜能来。晤言相与入圣处，一取万古光芒回。

　　送裴如晦即席分题以“黯然消魂，惟别而已”为韵，拟“而”字韵作。

　　十月颍水冰，问君行何为！行不顾斗米，自与五湖期。平生湖上游，幽事略能知。此后君最乐，穷年得游嬉。彩鲸抗波涛，风作鳞之而。鸣鼓上洞庭，笑看红橘垂。漠漠大梁下，黄沙吹酒旗。应怜故人愁，回首一相思。

　　吴长文新得颜公坏碑

　　鲁公之书既绝伦，岁久更为时所珍。荒坛坏冢朽崖屋，剥落风雨埋煨尘。断碑数尺谁所得，点画入纸完如新。延陵公子好事者，拓取持寄情相亲。六书篆籀数变改，训诂后世多失真。谁初妄凿妍与丑，坐使学士劳骸筋。堂堂鲁公勇且仁，出遇世难亲经纶。挥毫卓荦又惊俗，岂亦以此夸常民。但疑技巧有天得，不必勉强方通神。诗歌甘棠美召伯，爱惜蔽芾由思人。时危忠谊常恨少，宝此勿复令埋堙。

　　悼四明杜醇

　　杜生四五十，孝友称乡里。隐约不外求，耕桑有妻子。藜杖牧鸡豚，筠筒钓鲂鲤。岁时沽酒归，亦不乏甘旨。天涯一杯饭，夙昔相逢喜。谈辞足诗书，篇咏又清泚。都城问越客，安否常在耳。日月未渠央，如何弃予死！古风久凋零，好学少为己。悲哉四明山，此士今已矣。

　　哭梅圣俞

　　诗行于世先春秋，国风变衰始《柏舟》。文辞感激多所，律吕尚可谐鸣球。先王泽竭士已偷，纷纷作者始可羞，其声与节急以浮，真人当天施再流，笃生梅公应时求，颂歌文武功业优，经奇纬丽散九州，众皆少锐老则不。翁独辛苦不能休，惜无采者人名遒。贵人怜公青两眸，吹嘘可使高岑楼。坐令隐约不见收。空能乞钱助饙馏。疑此有物司诸幽，栖栖孔孟葬鲁邹。后始卓荦称轲丘，圣贤与命相循矛。势欲强达诚无由，诗人况又多穷愁。李杜亦不为公侯，公窥穷随以身投，坎坷坐老当谁尤，吁嗟岂即非善谋，虎豹虽死皮终留。飘然载丧下阴沟，粉书轴幅悬无旒。高堂万里哀白头，东望使我商声讴。

　　别孙莘老

　　逢原未熟我，已与子相知。自吾得逢原，知子更不疑。把手湖上舟，望子欲归时。茫然乃分散，独背束南驰。寥寥西城居，邂逅与子期。鸡鸣入省门，朱墨来纷披。含意不自得，强颜聊尔为。会合常在夜，青灯照书诗。往往并衾语，至明不言疲。匆匆舍我去，使我当从谁。送子不出门，我身方羁縻。我心得自如，今与子相随。随子在湖上，逢原所尝嬉。想见荷叶尽，北风卷寒漪。已怀今日愁，更念昔日悲。相逢亦何有，但有镜中丝。

　　示平甫弟

　　汴渠西受昆仑水，五月奔湍射黄矢。高淮夜入忽倒流，埼岸相看欲生觜。万樯如山矻不动，嗟我仲子行亦止。自闻留连且一月，每得问讯犹千里。老工取河天上落，伏砾邅沙卷无底。土桥立马望城东，数日知有相逢喜。墙隅返照媚槐谷，池面过雨苏篁苇。欣然把手相与闲，所愿此时无一诡。岂无他忧能老我，付与天地从今始。闭门为谢载酒人，外慕纷纷吾已矣。

　　送董伯懿归吉州

　　我来以丧归，君至因谪徙。苍黄患中，邂逅遇于此。去年服初除，听赦相助喜。看君数归月，但屈两三指。茫然冬更秋，一笑非愿始。篮舆杨柳下，明月芙蕖水。僮饥屡窥门，客罢方隐几。是非评众诗，成败断前史。时时对弈石，漫浪争生死。送迎皆幅巾，设席但陈米。亦曾戏篇章，挥翰疾蒿矢。君豪才有馀，我老惫先止。东城景阳陌，南望长干紫。欲㔉三亩蔬，于焉寄残齿。经过许后日，唱和犹在耳。新恩忽舍我，欣怅生彼己？江湖北风帆，捩柂即千里。相逢知何时？莫惜缣与纸。

　　明州钱君倚众乐亭

　　使君幕府开东部，名高海曲人知慕。舣船谈笑政即成，洗涤山川作嘉趣。平泉浩荡银河注，想见明星弄机杼。载沙筑成天上路，投虹为桥取孤屿。扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍随指顾。春风满城金版舫，来看置酒新亭上。百女吹笙彩凤悲，一夫伐鼓灵鼍壮。安期羡门相与游，方丈蓬莱不更求。酒酣忽跨鲸鱼去，陈迹空令此地留！

　　和平甫舟中望九华山二首

　　楚越千万山，雄奇此山兼。盘根虽巨壮，其末乃修纤。去县尚百里，侧身勇前瞻。萧条烟岚上，缥缈浮青尖。徐行稍复逼，所瞩亦已添。精神去亹亹，气象来渐渐。卸席取近岸，移船傍苍蒹。窥观坐穷晡，未觉晷刻淹。江空万物息，四面波澜恬。峨然九女鬟，争出一镜奁。卧送秋月没，起看朝阳暹。游氛荡无馀，琐细得尽觇。陵空翠纛直，照影寒铓铦。冢木立绀发，崖林张紫髯。变态生倏忽，虽神讵能占。当留老吾身，少驻谁云餍。惜哉秦汉君，黄屋上衡灊。等之事嬉游，舍此何其廉。我疑二后荒，神物久已厌。埋藏在云雾，不欲登昏𪫺。又疑避褒封，蔽匿以为谦。或是古史书，脱落简与签。当时备巡游，今不在缃缣。终南秦之望，泰山鲁所詹。天王与秩祭，俎豆罗醯盐。苟能泽下民，维此远亦沾。方今东南旱，土脉燥不黏。尚无肤寸功，岂免窃食嫌。神莽吾难知，士病吾能砭。文章巧傅会，智术工飞箝。荐宝互珪璧，论材自楩楠。苟以饰妇妾，谬云活苍黔。岂如幽人乐，兹山谢闾阎。穴石作户牖，垂泉当门帘。寻奇出后径，览胜倚前檐。超然往不返，举世徒呫呫。高兴寄日月，千秋伴乌蟾。遐追商洛翁，秦火不能炎。近慕楚穆生，竟脱楚人钳。吾意窃所尚，人谋谅难佥。

　　谁谓九华远，吾身未尝詹。唱篇每起予，予口安能箝。忆在秋浦北，空江上新蟾。光洁写一镜，回环两堤奁。露坐引衣襋，风行欹帽檐。维舟当此时，巨细得尽瞻。试尝论大略，次乃述微纤。此山广以深，包畜万物兼。嘘云吐雾雨，生育靡不渐。巍然如九皇，德泽四海沾。此山相后先，各出群峰尖。毅然如九官，罗立在堂廉。挺身百辟上，附丽无奸𪫺。此山高且寒，五月不觉炎。草树萋已绿，冰霜尚涵淹。颓然如九老，白发连苍髯。此山当无云，秀色郁以添。姹然如九女，靓饰出重帘。佩环与巾裙，绀玉青纨缣。远之妍西施，近或丑无盐。变态不可穷，诗者徒呫呫。我初勇一往，役世难安恬。浪荒不走职，民瘼当谁砭。乖离今数旬，梦想欲窥觇。自期得所如，何啻释囚钳。念昔太白巅，下视海日暹。朅来天柱游，屐齿尚苔黏。犹之健饮食，屡飨亦云餍。胡为慕攀踏，已惫且不嫌。岂其仁智心，山水固所潜。男儿有所学，进退不在占。功名苟不谐，廊庙等闾阎。况乃抡椽<木戈>，其谁辨楩楠。归欤岩崖居，料理带与签。得石坐兀兀，逢泉饮厌厌。取舍断在独，岂必询谋佥。子语实慰我，宁殊邑中黔。玉枝将在山，当倚以葭蒹。诗力我已屈，锋铓子犹铦。扶复更一战，语汝其无谦。

　　和中甫兄春日有感

　　雪释沙轻马蹄疾，北城可游今暇日，溅溅溪谷水乱流，漠漠郊原草争出。娇梅过雨吹烂熳，幽鸟迎阳语啾唧。分香欲满锦树园，剪彩休开宝刀室。胡为我辈坐自苦，不念兹时去如失。饱闻高径动车轮，甘卧空堂守经帙。淮蝗蔽天农久饿，越卒围城盗少逸。至尊深拱罢箫韶，元老相看进刀笔，春风生物尚有意。壮士忧民岂无术，不成欢醉但悲歌，回首功名古难必。

　　寄曾子固

　　吾少莫与合，爱我君为最。君名高山岳，嵑{嶭子}嵩与太。低心收憃友，似不让尘壒。又如沧江水，不逆沟畎浍。君身揭日月，遇辄破氛霭。我材特穷空，无用补仓廥。谓宜从君久，垢污得洮汰。人生不可必，所愿每颠沛。乖离五年馀，牢落千里外。投身落俗阱，薄宦自钳釱。平居每自守，高论从谁丐！摇摇西南心，梦想与君会。思君挟奇璞，愿售无良侩。穷阎抱幽，凶祸费禳𫋻。州穷吉士少，谁可婿诸妹？仍闻病连月，医药谁可赖？家贫奉养狭，推与通货贝？诗人刺曹公，贤者荷戈礻殳。奈何遭平时！德泽盛汪濊。鸾凤鸣且下，万羽来翙翙。呦呦林间鹿，争出噬苹蔌。乃令高世士，动辄遭狼狈。人事既难了，天理尤茫昧。圣贤多如此，自古云无奈。周人贵妇女，扁鹊名医滞。今世无常势，趋舍唯利害。而君信斯道，不闵身穷泰。弃捐人间乐，濯耳受天籁。谅知安肥甘，未肯顾糠糩。龙螭虽蟠屈，不慕蛇蝉蜕。令人重感奋，意勇忘身蕞。何由日亲灸，病体同砭艾。功名未云合，岁月尤须愒。怀思切劘效，中夜泪{雨滂}霈。君常许过我，早晚治车轪。山溪虽峻恶，高眺发蒙<目市>。峰峦碧参差，木树青晻蔼。桐江路尤驶，飞桨下鸣濑。鱼村指暮火，酒舍瞻晨旆。清醪足消，玉鲫行可脍。行行愿无留，日夕伫倾盖。会将见颜色，不复谋蓍蔡。延陵古君子，议乐耻言会阝。细事岂足论，故欲论其大。披披发鞬橐，懔懔见戈锐。探深犯严壁，破惑翻强旝。离行步荃兰，偶坐阴松桧。宵床连衾帱，昼食共粗粝。兹欢何时合，清瘦见衣带。作诗寄微诚，诚语无彩绘。

　　有感

　　忆昔与胡子，戏娱西城幽。放斥仆与马，独身步田畴。牛竖歌我旁，听之为久留。一接田父语，叹之胜王侯。追逐恨不恣，暮归辄怀愁。顾常轻千乘。秪愿足一丘。子时怪我少，好此寂寞游。笙簧不入耳，又不甘醪羞。那知抱孤伤，罢顿不能遒。世味已鲜少，但馀野心稠。乖离今十年，班发满我头。昔兴亦略尽，食眠常百。每逢佳山水，欲往辄复休。方壮遂如此，况乃高春秋。

　　白纻山

　　白纻众山顶，江湖所萦带。浮云卷晴明，可见九州外。肩舆上寒空，置酒故人会。峰峦帐锦绣，草木吹竽籁。登临信地险，俯仰知天大。留欢薄日晚，起视飞鸟背。残年苦局束，往事嗟摧坏。歌舞不可求，桓公井空在。

　　九井得盈字。

　　沿崖涉涧三十里，高下荦确无人耕。扪萝挽茑到山趾，仰见吹泻何峥嵘。馀声投林欲风雨，末势卷土犹溪阬。飞虫凌兢走兽栗，霜雪夏落雷冬鸣。野人往往见神物，鳞甲漠漠云随行。我来立久无所得，空数石上菖蒲生。中官系龙沉玉册，小吏磔狗浇银觥。地形偶尔藏险怪，天意未必司阴晴。山川在理有崩竭，丘壑自古相虚盈。谁能保此千世后，天柱不折泉常倾。

　　书会别亭

　　西城路，居人送客西归处。年年借问去何时？今日扁舟从此去。春风吹花落高枝，飞来飞去不自知。路上行人亦如此，应有重来此处时。

　　张氏静居院

　　动者利进为，静者乐止居。物性有偏得，惟贤时卷舒。张侯始出仕，所至多名誉。老矣归偃休，买地㔉荒芜。屋成为令名，名实与时俱。南堂栖幽真，晨起瞻像图。北堂画五禽，游戏养形躯。燕有诸宾庭，学有诸子庐。问侯年几何？矫矫八十馀。问侯何能尔？心不藏愉。问侯客何为？弦歌饮投壶。问侯儿何读？夏商及唐虞。嵩山填门户，洛水绕阶除。侯于山水间，结驷有通衢。我念老退者，古多贤大夫。留侯亦养生，乃欲凌空虚。闭门不饮酒，岂异山中臞。疏傅稍喜客，挥金能自娱。不闻喜教子，满屋青紫朱。张侯能兼取，胜事古所无。褒称有乐石，丞相为之书。而我不自量，闻风亦歌呼。

　　秃山

　　吏役沧海上，瞻山一停舟。怪此秃谁使，乡人语其由。一狙山上鸣，一狙从之游。相匹乃生子，子众孙还稠。山中草木盛，根实始易求。攀挽上极高，屈指亦穷幽。众狙各丰肥，山乃尽侵牟。攘争取一饱，岂暇议藏收。大狙尚自苦，小狙亦已愁。稍稍受咋啮，一毛不得留。狙虽巧过人，不善操锄耰。所嗜在果谷，得之常以偷。嗟此海山中，四顾无所投。生生未云已，岁晚将安谋。

　　杭州修广师法喜堂

　　浮屠之法与世殊，洗涤万事求空虚。师心以此不挂物，一堂收身自有馀。堂阴置石双𫶇嵲，石脚立竹青扶疏。一来已觉肝胆豁，况乃宴坐穷朝晡。忆初救时勇自许，壮大看俗尤崎岖。丰车肥马载豪杰，少得志愿多虞。始知进退各有理，造次未可分贤愚。会将筑室返耕钓，相与此处吟山湖。

　　复至曹娥堰寄剡县丁元珍

　　溪水浑浑来自北，千山抱水清相射。山深水急无艇子，欲从故人安可得。故人昔日此水上，樽酒扁舟慰行役。津亭把手坐一笑，我喜满怀君动色。论新讲旧惜未足，落日低徊已催客。离心自醉不复饮，秋果寒花空满席。今年却坐相逢处，怊怅难求别时迹。可怜溪水自南流，安得溪船问消息！

　　寄赠胡先生并序

　　孔孟去世远矣，信其圣且贤者，质诸书焉耳。翼之先生与予并世，非若孔孟之远也。闻荐绅先生所称述，又详于书，不待见而后知其人也。叹慕之不足，故作是诗。

　　先生天下豪杰魁，胸臆广博天所开。文章事业望孔孟，不复睥睨蔡与崔。十年留滞东南州，饱足藜藿安蒿莱。独鸣道德惊此民，民之闻者源源来。高冠大带满门下，奋如百蛰乘春雷。恶人沮服善者起，昔时𫏋跖今骞回。先生不试乃能尔，诚令得志如何哉！吾愿圣帝营太平，补葺廊庙枝倾颓。披旒发纩广耳目，照彻山谷多遗材。先收先生作梁柱，以次构架桷与榱。群臣面向帝深拱，仰戴堂陛方崔嵬。

　　得曾子固书因寄

　　始吾居扬日，重问每见及。云将自亲侧，万里同讲习。子行何舒舒，吾望已汲汲。穷年梦东南，颜色不可挹。仁贤岂欺我，正恐事维絷。严亲抱忧衰，生理赖以给。不然航江外，天寒北风急。无乃山路恶，仆弱马行涩。孤怀未肯开，岁物忽如蛰。竭来高邮住，巷屋颇卑湿。蓬蒿稍芟除，茅竹随补葺。苟云御风气，尚恐雨汁。故人莫在眼，屡独开巾笈。忠信盖未见，吾敢诬兹邑。出关谁与语，念子百集。眺听聊自放，日暮城头立。徐归坐当户，使者操书入。时开识子意，如渴得美湆。骊驹日就道，玉手行可执。旧学待镌磨，新文得删拾。重登城头望，喜气满原隰。

　　忆昨诗示诸外弟

　　忆昨此地相逢时，春入穷谷多芳菲。短垣囷囷冠翠岭，踯躅万树红相围。幽花媚草错杂出，黄蜂白蝶参差飞。此时少壮自负恃，意气与日争光辉。乘闲弄笔戏春色，脱略不省旁人讥。坐欲持此博轩冕，肯言孔孟犹寒饥。丙子从亲走京国，浮尘坌并缁人衣。明年亲作建昌吏，四月挽船江上矶。端居感慨忽自寤，青天闪烁无停晖。男儿少壮不树立，挟此穷老将安归。吟哦图书谢庆吊，坐室寂寞生伊威。材疏命贱不自揣，欲与稷契遐相希。旻天一朝畀以祸，先子泯没予谁依！精神氵不离肝肺绝，眦血被面无时晞。母兄呱呱泣相守，三载厌食钟山薇。属闻降诏起群彦，遂自下国趋王畿。刻章琢句献天子，钓取薄禄欢庭闱。身着青衫手持版，奔走卒岁官淮沂。淮沂无山四封庳，独有庙塔尤峨巍。时时凭高一怅望，想见江南多翠微。归心动荡不可抑，霍若猛吹翻旌旗。腾书漕府私自列，仁者恻隐从其祈。暮春三月乱江水，劲橹健帆如转机。还家上堂拜祖母，奉手出涕纵横挥。出门信马向何许，城郭宛然相识稀。永怀前事不自适，却指舅馆排山扉。当时髫儿戏我侧，于今冠佩何颀颀。况复丘樊满秋色，蜂蝶摧藏花草腓。令人感嗟千万绪，不忍苍卒回骖𬴂。留当开樽强自慰，邀子剧饮毋予违。

　　东皋

　　起伏晴云径，纵横暖水陂。草长流翠碧，花远没黄鹂。楚制从人笑，吴吟得自怡。东皋兴不浅，游走及芳时。

　　岁晚

　　月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新菂，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

　　半山春晚即事

　　春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。床敷每小息，杖屦或幽寻。惟有北山鸟，经过遗好音。

　　欹眠

　　翠幕卷东冈，欹眠月半床。松声悲永夜，荷气馥初凉。清话非无寄，幽期故不忘。扁舟亦在眼，终自懒衣裳。

　　定林

　　漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留云对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲虫亦好音。

　　送张宣义之官越幕

　　会稽游宦乡，海物错句章。土润箭萌美，水甘茶串香。今君诚暂屈，他日恐难忘。唯有西兴渡，灵胥或怒张。

　　送邓监簿南归

　　不见骊塘路，茫然四十春。长为异乡客，每忆故时人。水阅公三世，云浮我一身。濠梁送归处，握手但悲辛！

　　即事

　　径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。静憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，疑是武陵源。

　　示耿天骘

　　挟策能伤性，捐书可尽年。弦歌无旧习，香火有新缘。白土长冈路，朱湖小洞天。望公时顾我，于此畅幽悁。

　　北山暮归示道人

　　千山复万山，行路有无间。花发蜂递绕，果垂猿对攀。独寻寒水度，欲趁夕阳还。天黑月未上，儿童初掩关。

　　乌塘

　　地僻居人少，山稠伏兽多。怒狸朝搏雁，馋虎夜窥骡。篱落生孙竹，门庭上女萝。未应悲寂寞，六载一经过。

　　欲归

　　水漾青天暖，沙吹白日阴。塞垣春错莫，行路老侵寻。绿稍还幽草，红应动故林。留连一杯酒，满眼欲归心。

　　壬辰寒食

　　客思似杨柳，春风千万条。更倾寒食泪，欲涨冶城潮。巾发雪争出，镜颜朱早雕。未知轩冕乐，但欲老渔樵。

　　宿雨

　　绿搅寒芜出，红争暖树归。鱼吹塘水动，雁拂塞垣飞。宿雨惊沙尽，晴云昼漏稀。却愁春梦短，灯火著征衣。

　　题友人郊居水轩

　　田中三亩宅，水上一轩开。为有渔樵乐，非无仕进媒。槎头收晚钓，荷叶卷新醅。坐说鱼腴美，功名挽不来。

　　江亭晚眺

　　日下崦嵫外，秋生沆砀间。清江无限好，白鸟不胜闲。雨过云收岭，天空月上湾。归鞍侵调角，回首六朝山。

　　自白土村入北寺二首

　　木杪田家出，城阴野径分。溜渠行碧玉，畦稼卧黄云。薄槿胭脂染，深荷水麝焚。夕阳人不见，鸡骛自成群。

　　雨过百泉出，秋声连众山。独寻飞鸟外，时渡乱流间。坐石偶成歇，看云相与还。会须营一亩，长此听潺湲。

　　题朱郎中白都庄

　　萧洒桐庐守，沧洲寄一廛。山光隔钓岸，江气杂炊烟。藜杖听鸣橹，篮舆看种田。明时须共理，此兴在他年。

　　次韵冲卿遇睢阳

　　宫庙此神乡，留亲泊楚艎。天开今壮丽，地积古悲凉。不改山河旧，犹馀草木荒。还闻足宾客，谁是汉邹阳？

　　昆山慧聚寺次张祜韵

　　峰岭互出没，江湖相吐吞。园林浮海角，台殿拥山根。百里见渔艇，万家藏水村。地偏来客少，幽兴祇桑门。

　　吴江

　　莽莽昔登临，秋风一散襟。地留孤屿小，天入五湖深。柑橘无千里，鱼虾有万金。吾虽轻范蠡，终欲此幽寻。

　　世事

　　世事一何稠，论心日已偷。尚蒙今士笑，宜见古人羞。老圃聊须问，良田亦欲求。非关畏黻冕，无责易身修。

　　寄纯甫

　　塞上无花草，飘风急我归。梢林听涧落，卷土看云飞。想子当红蕊，思家上翠薇。江寒亦未已，好好着春衣。

　　招丁元珍

　　默默不自得，纷纷何所为？画墁聊取食，猎较且随时。秋入江湖暗，风生草树悲。黄花一杯酒，思与故人持！

　　江上二首

　　潮连风浩荡，沙引客淹留。落日更清坐，空江无近舟。共看蒹苇宅，聊即稻粱谋。未敢嗟艰食，凶年半九州！

　　书自江边使，乡邻病饿稠。何言万里客，更作百身！补败今谁恤，趋生我自羞。西南双病眼，落日倚扁舟。

　　暮春

　　春期行晼晚，春意賸芳菲。曲水应修禊，披香未试衣。雨花红半堕，烟树碧相依。怅望梦中地，王孙底不归。

　　送郓州知府宋谏议

　　盛世千龄合，宗工四海瞻。天心初吁俊，云翼首离潜。德望完圭角，仪形壮陛廉。徐鸣苍玉佩，尽校碧牙签。纶掖清光注，銮坡茂渥沾。文明诚得主，政瘼尚烦砭。右府参机务，东涂赞景炎。庙谟资石画，兵略倚珠钤。坐镇均劳逸，斋居养智恬。讴摇喧井邑，惠化穆苍黔。进律朝章旧，疏恩物议佥。通班三殿邃，徙部十城兼。申甫周之翰，龟蒙鲁所詹。地灵奎宿照，野沃汶河渐。首路龙旗盛，提封虎节严。赐衣缠紫艾，卫甲缀朱綅。海谷移文省，溪堂燕豆添。班春回绀幰，问俗卷彤襜。舟楫商岩命，熊罢渭水占。治装行入觐，金鼎重调盐。

　　岁晚怀古

　　先生岁晚事田园，鲁叟遗书废讨论。问讯桑麻怜已长，按行松菊喜犹存。农人调笑追寻壑，稚子欢呼出候门。遥谢载醪袪惑者，吾今欲辨已忘言！

　　段氏园亭

　　欹眠随水转东垣，一点炊烟映水昏。漫漫芙蕖难觅路，翛翛杨柳独知门。青山呈露新如染，白鸟嬉游静不烦。朱雀航边今有此，可能摇荡武陵源。

　　次韵致远木人洲

　　迷子山前涨一洲，木人图志失编收。年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。河侧鲍生干尚立，江边屈子槁将投。未妨他日称居士，能使君疑福可求。

　　次韵酬龚深甫

　　握手东冈雪满𥮾，后期惆怅老吴蚕。芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。百年邂逅能多少，且可勤来共草庵。

　　次韵酬朱昌叔三首

　　点也自殊由与求，既成春服更何。拙于人合且天合，静与道谋非食谋。未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。嗟予老矣无一事，复得此君相与游。

　　去年音问隔淮州，百谪难知亦我。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。

　　乌榜登临兴未休，共言何许更消！联裾萧寺寻真觉，方驾孙陵吊仲谋。语罢每开欢笑口，诗来仍掉苦吟头。已知轩冕真吾累，且可追随马少游。

　　次韵送程给事知越州

　　千骑东方占上头，如何误到北山游？清明若睹兰亭月，暖热因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。

　　次韵酬徐仲元

　　投老逍遥屺与堂，天刑真已脱桁杨。缘源静翳无鱼淰，度谷深追有鸟颃。每苦交游寻五柳，最嫌尸祝扰庚桑。相看不厌唯夫子，风味真如顾建康。

　　送程公辟得谢归姑苏

　　东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。【自注：少保元绛谢事居姑苏，又王中甫善歌词，与相唱酬燕集。】除此两翁相见外，不知三径为谁开？

　　登宝公塔

　　倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。

　　重登宝公塔复用前韵

　　空见方坟涌半霄，难将生死问参寥。应身东返知何国，瑞像西归自本朝。遗寺有门非辇路，故池无钵但僧瓢。独龙下视皆陈迹，追数齐梁亦未遥。

　　纸暖合

　　联屏盖障一寻方，南设钩帘北置床。侧座对敷红絮暖，仰窗分启碧纱凉。毡庐易以梅烝坏，锦幄终于草野妨。楚谷越藤真自称，每糊因得减书囊。

　　小姑

　　小姑未嫁与兰支，何恨流传乐府诗。初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。缤纷云褥空棠楫，绰约烟鬟独桂旗。弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知！

　　呈陈和叔并序

　　嘉祐末，和叔以集贤校理判登闻鼓院、同知太常礼院。皮场街有园数亩，中置二椁，砖袤丈。北户临沟，略彴通街。旁作小屋，毁辎车为盖。某以直集贤院为三司度支判官，以知制诰纠察在京刑狱，同管句三班院。问度彴，饭车盖1111下，随所有无，坐卧砖上，笑语常至夜，如此三岁，而和叔遭太夫人。未几，某亦丧亲以去，时□永昭陵尚未复土也。后与和叔皆蒙今上拔用，数会议，语皆伤之馀。责厚事丛，无复故情。元丰元年，某食观使禄居钟山南，和叔经略广东，道旧怅然。某作诗以叙其事。

　　毁车为屋仅容身，三岁相要薄主人。昼寓椁砖常至夜，冬沿沟彴复寻春。南陔不洎公归里，苍墓垂成我丧亲。后会纵多无此乐，山林投老一伤神！

　　全椒张公有诗在北山西庵僧者墁之怅然有感

　　十年怊怅蹑山阡，终欲持杯滴到泉。东路角巾非故约，西州华屋漫修椽。幽明永隔休炊黍，真俗相妨久绝弦。遗墨每看疑邂逅，复随人事散如烟。

　　读眉山集次韵雪诗二首

　　若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，剪水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。

　　戏摇微缟女鬟鸦，试咀流酥已颊车。历乱稍埋冰揉粟，消沉时点水圆花。岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家。欲挑青腰还不敢，直须诗胆付刘叉。

　　次韵奉和蔡枢密南京种山药法蔡诗并序云：“蒙见索南都种山药法，并以生头数十茎送上，辄成小诗：‘青青正是中分天，区种何妨试玉延。即见引须缘夏木，定知如跖荐冬筵。（俗传种时以足按之，即如人足。）润还御水冰霜结，荫近尧云雨露偏。自裹自题还自愧，揠苗应笑宋人然。’”

　　区种抛来六七年，春风条蔓想宛延。难追老圃莓苔径，空对珍盘玳瑁筵。嘉种忽传河右壤，灵苗更长阙西偏。故畦穿斫知何日，南望钟山一慨然。

　　上巳闻苑中乐声书事

　　苑中谁得从春游，想见渐台瓦欲流。御水曲随花影转，宫云低绕乐声留。年华未破清明节，日暮初回祓禊舟。更觉至尊思虑远，不应全为拙倡优。

　　用乐道舍人韵书十日事呈乐道舍人圣从待制

　　东门人物乱如麻，想见新鞯照路华。午鼓已传三刻漏，从官初赐一杯茶。匆匆殿下催分首，扰扰宫前听卖花。归去莫言天上事，但知呼客饮流霞。

　　详定试卷

　　童子常夸作赋上，暮年羞悔有扬雄。当时赐帛倡优等，今日论才将相中。细甚客卿因笔墨，卑于《尔雅》注鱼虫。汉家故事真当改，新咏知君胜弱翁。

　　奉酬杨乐道

　　邂逅联裾殿阁春，却愁容易即离群。相知不必因相识，所得如今过所闻。近代声名出卢骆，前朝笔墨数渊云。与公家世由来事，愧我初无百一分。

　　送李质夫之陕府

　　平世求才漫至公，悠悠羁旅士多穷。十年见子尚短褐，千里随人今北风。户外屦贫虚自满，樽中酒贱亦常空。共嫌欲老无机械，心事还能与我同。

　　次韵吴季野题岳上人澄心亭

　　高亭五月尚寒生，回首尘沙自郁蒸。砌水乱流穿石底，槛云高出蔽山层。跻攀欲绝人间世，缔构知从物外僧。肠胃坐来清似洗，神奇未怪佛图澄。

　　送彦珍

　　挟策穷乡满鬓丝，陂田荒尽岂尝窥。未应谷口终身隐，正合菑川举国推。握手百空往事，还家一笑即芳时。柘冈定有辛夷发，亦见东风使我知。

　　寄张先郎中

　　留连山水住多时，年比冯唐未觉衰。篝火尚能书细字，邮筒还肯寄新诗。胡床月下知谁对，蛮榼花前想自随。投老主恩聊欲报，每瞻高躅恨归迟。

　　寄黄吉甫

　　朱颜去似朔风惊，白发多于野草生。挟策读书空有得，求田问舍转无成。解鞍乌石冈边坐，携手辛夷树下行。今日追思真乐事，黄尘深处走鸡鸣。

　　即席次韵微之泛舟

　　画舸幽寻北果园，应将陈迹问桑门。地随墙墅行多曲，天著冈峦望易昏。故国时平空有木，荒城人少半为村。悠悠兴废皆如此，赖付干愁酒一樽。

　　示长安君

　　少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。欲问后期何日是，寄书应见雁南征。

　　次韵微之即席

　　酿成吴米野油囊，却爱清谈气味长。闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。风亭对竹酬孤峭，雪径寻梅认暗香。江水中氵灵应未变，一杯终欲就君尝。

　　思王逢原三首

　　布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。杞梓豫章蟠绝壑，骐𬴊騕褭跨浮云。行藏已许终身共，生死那知半路分。便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。

　　蓬蒿今日想纷披，冢上秋风又一吹。妙质不为平世得，微言唯有故人知。庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。

　　百年相望济时功，岁路何知向此穷。鹰隼奋飞凰羽短，骐𬴊埋没马群空。中郎旧业无儿付，康子高才有妇同。想见江南原上墓，树枝零落纸钱风。

　　季春上旬苑中即事

　　辇路行看斗柄东，帘垂殿阁转春风。树林隐翳灯含雾，河汉欹斜月坠空。新蕊漫知红簌簌，旧山常梦直丛丛。赏心乐事须年少，老去应无日再中。

　　与微之同赋梅花得香字三首

　　汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。

　　结子非贪鼎鼐尝，偶先红杏占年芳。从教腊雪埋藏得，却怕春风漏泄香。不御铅华知国色，秪裁云缕想仙装。少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。

　　浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能装。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。

　　度麾岭寄莘老

　　区区随传换冬春，夜半悬岸托此身。岂慕王尊能许国，直缘毛义欲私亲。施为已坏生平学，梦想犹归寂寞滨。风月一歌劳者事，能明吾意可无人。

　　送逊师归舒州

　　山川相对一悲翁，往事纷纷梦寐中。邂逅故人恩意在，低徊今日笑言同。看吹陌上杨花满，忽忆岩前蕙帐空。亦见桐乡诸父老，为传衰飒病春风！

　　次韵酬宋玘二首

　　洗雨吹风一月春，山红漫漫绿纷纷。褰裳远野谁从我，散策空陂忽见君。青眼坐倾新岁酒，白头追诵少年文。因嗟涉世终无补，久使高材雍上闻。

　　山陂畴昔从吾亲，诸父先生各佩纷。零落长年谁语此，迟回故地却逢君。衣冠偶坐论经术，襁褓当时刺绣文。更怪高材终未遇，有司何日选方闻！

　　梦张剑州

　　万里怜君蜀道归，相逢似喜语还悲！江淮别业依何处，日月新阡卜几时。自说曲阿犹未稳，即寻湓水去犹疑。茫然却是陈桥梦，昨日春风马上思。

　　次韵张唐公马上

　　揭节初悲力不任，赐身终愧谬恩临！病来气弱归宜早，偷取官多责恐深。膏泽未施空谤怨，疮痍犹在岂讴吟。黄昏信马江城路，欲访何人话此心！

　　上元戏呈贡父

　　车马纷纷白昼同，万家灯火暖春风。别开阊阖壶天外，特起蓬莱陆海中。尽取繁华供侠少，只分牢落与衰翁。不知太乙游何处，定把青藜独照公。

　　和杨乐道见寄

　　宅带园林五亩馀，萧条还似茂陵居。杀青满架书新缮，生白当窗室久虚。孤学自难窥奥密，重言犹得慰空疏。相思每欲投诗社，只待春蒲叶又书。

　　次御河寄城北会上诸友

　　客路花时只搅心，行逢御水半晴阴。背城野色云边尽，隔屋春声树外深。香草已堪回步履，午风聊复散衣襟。忆君载酒相追处，红萼青跗定满林。

　　寄友人三首

　　万里书归说我愁，知君不忘北城幽。一篇封禅才难学，三亩蓬蒿势易求。欲与山僧论地券，愿为邻舍事田畴。应须急作南征计，漠北风沙不可留。

　　水边幽树忆同攀，曾约移居向此间。欲语林塘迷旧径，却随车马入他山。飞花著地容难冶，鸣鸟窥人意转闲。物色可歌春不返，相思空复惨朱颜。

　　一别三年至一方，此身漂荡只殊乡。看沙更觉蓬莱浅，数日空惊霹雳忙。渺渺水波低赤岸，蒙蒙云气淡扶桑。登临旧兴无多在，但有浮槎意末忘。

　　寄张谔招张安国金陵法曹

　　我老愿为臧丈人，君今少壮岂长贫。好须自致青冥上，可且相从寂寞滨。深谷黄鹂骄引子，曲埼翠碧巧藏身。寻幽触静还成兴，何必区区九陌尘。

　　欲往净因寄泾州韩持国

　　紫荆山下物华新，只与都城共一春。令节想君携绿酒，故情怜我踏黄尘。泔鱼已悔他年事，搏虎方收末路身。欲寄微言书不尽，试寻僧阁望西人。

　　送别韩虞部

　　客舍街南初著巾，与君兄弟即相亲。当年岂意两家子。今且更为同社人。京洛风尘嗟阻阔，江湖杯酒惜逡巡。归帆岭北茫茫水，把手何时寂寞滨。

　　怀舒州山水呈昌叔

　　山下飞鸣黄栗留，溪边饮啄白符鸠。不知此地从君处，亦有他人继我不？尘土生涯休荡涤，风波时事只飘浮。相看发秃无归计，一梦东南即自羞。

　　寄袁州曹伯玉使君

　　宜春城郭绕楼台，想见登临把一杯。湿湿岭云生竹箘，冥冥江雨熟杨梅。政成定入邦人咏，诗就还随驿使来。错莫风沙愁病眼，不知何日为君开！

　　再至京口寄漕使曹郎中

　　漂流曾落此江边，忆与诗翁赋浩然。【自注：浩然，堂名。】乡国去身犹万里，驿亭分首已三年。北城红出高枝靓，南浦青回老树圆。还似昔时风露好，只疑谈笑在君前。

　　次韵平甫金山会宿寄亲友

　　天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台祗见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。

　　次韵再游城西李园

　　京师花木类多奇，常恨春归人未归。车马喧喧走尘土，园林处处钅巢芳菲。残红已落香犹在，羁客多伤涕自挥。我亦悠悠无事者，约君联骑访郊圻。

　　予求守江阴未得酬昌叔忆江阴见及之作

　　黄田港北水如天，万里风樯看贾船。海外珠犀常入市，人间鱼蟹不论钱。高亭笑语如昨日，末路尘沙非少年。强乞一官终未得，只君同病肯相怜！

　　奉寄子思以代别

　　南北蹉跎成两翁，悲欢邂逅笑言同。全家欲出岭云外，匹马肯寻山雨中。趋府折腰嗟踽踽，听泉分手惜匆匆。寄声但有加餐饭，才业如君岂久穷。

　　留题微之廨中清辉阁

　　故人名字在瀛洲，邂逅低徊向此留。鸥鸟一双随坐笑，荷花十丈对冥搜。水涵樽俎清如洗，山染衣巾翠欲流。宣室应疑鬼神事，知君能复几来游！

　　元珍以诗送绿石砚所谓玉堂新样者

　　玉堂新样世争传，况以蛮溪绿石镌。嗟我长来无异物，愧君持赠有佳篇。久埋瘴雾看犹湿，一取春波洗更鲜。还与故人袍色似，论心于此亦同坚。

　　金陵怀古四首

　　霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。东府旧基留佛刹，后庭馀唱落船窗。黍离麦秀从来事，且置兴亡近酒缸。

　　天兵南下此桥江，敌国当时指顾降。山水雄豪空复在，君王神武自难双。留连落日频回首，想像馀墟独倚窗。却怪夏阳才一苇，汉家何事费罂缸。

　　地势东回万里江，云间天阙古来双。兵缠四海英雄得，圣出中原次第降。山水寂寥埋王气，风烟萧飒满僧窗。废陵坏冢空冠剑，谁复沾缨酹一缸。

　　忆昨天兵下蜀江，将军谈笑士争降。黄旗已尽年三百，紫气空收剑一双。破堞自生新草木，废宫谁识旧轩窗？不须搔首寻遗事，且倒花前白玉缸。

　　次韵舍弟遇子固忆少述时舍弟在临川。

　　归计何时就一廛，寒城回首意茫然。野林细错黄金日，溪岸宽围碧玉天。飞兔已闻追騕褭，太阿犹恨失龙泉。遥知更忆河滨友，从事能忘我独贤。

　　次韵答平甫

　　高蝉抱壳悲声切，新鸟争巢谇语忙。长树老阴欺夏日，晚花幽艳敌春阳。云归山去当檐静，风过溪来满坐凉。物物此时皆可赋，悔予千里不相将！

　　金明池

　　宜秋西望碧参差，忆看乡人禊饮时。斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。青天白日春常好，绿发朱颜老自悲。跋马未堪尘满眼，夕阳偷理钓鱼丝。

　　葛溪驿

　　缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。病身最觉风露早，归梦不知山水长。坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。

　　泛舟青溪入水门登高斋奉康叔

　　簿领纷纷惜此时，起携佳客散沈迷。十围但见诸营柳，九曲难寻故国溪。牵埭欲随流水远，放船终碍画桥低。子猷清兴何曾尽，想忆高斋更一跻。

　　九日登东山寄昌叔

　　城上啼乌破寂寥，思君何处坐岧峣。应须绿酒酬黄菊，何必红裙弄紫箫。落木云连秋水渡，乱山烟入夕阳桥。渊明久负东篱醉，犹分低心事折腰。

　　寄吴成之

　　绿发溪山笑语中，岂知翻手两成翁。辛夷屋角抟香雪，踯躅冈头挽醉红。想见旧山茅径在，追随今日板舆空。渭阳车马嗟何及，荣禄方当与子同。

　　寄曾子固

　　斗粟犹惭报礼轻，敢嗟吾道独难行。脱身负米将求志，戮力乘田岂为名。高论几为衰俗废，壮怀难值故人倾。荒城回首山川隔，更觉秋风白发生！

　　寄王回深甫

　　少年倏忽不再得，后日欢娱能几何？顾我面颜衰更早，怜君身世病还多！窗间暗淡月含雾，船底飘飖风送波。一寸古心俱未试，相思中夜起悲歌。

　　寄阙下诸父兄兼示平甫兄弟

　　父兄为学众人知，小弟文章亦自奇。家势到今宜有后，士才如此岂无时。久闻阳羡溪山好，颇与渊明性分宜。但愿一门皆贵仕，时将车马过茅茨。

　　钟山西庵白莲亭

　　山亭新破一方苔，白帝留花满四隈。野艳轻明非傅粉，秋光清浅不凭材。乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒。可笑远公池上客，却因松菊赋归来。

　　次韵舍弟赏心亭即事

　　槛折檐倾野水傍，台城佳气已消亡。难披梗莽寻千古，独倚青冥望八荒。坐觉尘沙昏远眼，忽看风雨破骄阳。扁舟此日东南兴，欲尽江流万里长。

　　送张仲容赴杭州孙公辟

　　万屋相夸漆与丹，笑歌长在绮纨间。彩船春戏城【张本作坊】边水，画烛秋寻寺外山。忆我屡随游客入，喜君今赴辟书还。遥知曼倩威行久，赤笔应从到日闲。

　　次韵春日即事

　　人间尚有薄寒侵，和气先薰草树心。丹白自分齐破蕾，青黄相向欲交阴。潺潺嫩水生幽谷，漠漠轻烟动远林。病得一官随太守，班春无助愧周任。

　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解只裯。春风似补林塘破，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛！

　　午枕

　　百年春梦去悠悠，不复吹箫向此留。野草自花还自落，鸣禽相乳亦相酬。旧蹊埋没开新径，朱户欹斜见画楼。欲把一杯无伴侣，眼看兴废使人愁。

　　寄石鼓寺陈伯庸

　　鲸海无风白日闲，天门当面险难攀。尘埃掉臂离长陌，琴酒和云入旧山。仁义未饶轩冕贵，功名莫信鬼神悭。郭东一点英雄气，时伴君心夜半间。

　　姑胥郭

　　误褫云巾别故山，抵吴由越两间关。千家渔火秋风市，一叶归舟暮雨湾。旅病愔愔如困酒，乡愁脉脉似连环。情知带眼从前缓，更恐颠毛自此斑。

　　太湖恬亭

　　槛临溪上绿阴围，溪岸高低入翠薇。日落断桥人独立，水涵幽树鸟相依。清游始觉心无累，静处谁知世有机。更待夜深同徙倚，秋风斜月钓船归。

　　次韵酬吴彦珍见寄时彦珍为教授，学有右军墨池。

　　君作新诗故起予，一吟聊复报双鱼。杖藜高径谁来往，散帙空堂自卷舒。树外鸟啼催晚种，花间人语趁朝虚。春风处处堪携手，何事临池苦学书。

　　自金陵如丹阳道中有感

　　数百年来王气消，难将前事问渔樵。苑方秦地皆芜没，山借扬州更寂寥。荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。豪华秪有诸陵在，往往黄金出市朝。

　　读诏书庆历七年。

　　去秋东出汴河梁，已见中州旱势强。日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。贱术纵工难自献，心忧天下独君王。

　　除夜寄舍弟

　　一尊聊有天涯忆，百感翻然醉里眠。酒醒灯前犹是客，梦回江北已经年。佳时流落真何得，胜事蹉跎只寸怜。唯有到家寒食在，春风同泛滪溪船。

　　送王补之行风忽作因题四句于舟中

　　淮口西风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思！

　　离蒋山

　　出谷频回首，逢人更断肠。桐乡岂爱我，我自爱桐乡。

　　江上

　　江上漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。

　　秣陵道中口占二首

　　经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。

　　岁熟田家乐，秋风客自悲。茫茫曲城路，归马日斜时。

　　杂咏二首

　　证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开！

　　桃李石城坞，饷田三月时。柴荆常自闭，花发少人知。

　　梅花

　　墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。

　　歌元丰

　　豚栅鸡埘崦霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。

　　九日

　　九日无欢可得追，飘然随意历山陂。蒋陵西曲（一作“面”）风烟惨，（一作“澹

　　”）也有黄花一两枝。

　　初晴

　　幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。

　　翛然

　　翛然三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。自是老年游兴少，春风何处不堪行！

　　竹里

　　竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。

　　随意

　　随意柴荆手自开，沿冈度堑复登台。小桥风露扁舟月，迷鸟羁雌竟往来。

　　初夏即事

　　石梁茅屋有弯埼，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　光宅寺梁武帝宅也。其北齐安，隔淮，齐武帝宅也。宋兴，又在其北。

　　齐安孤起宋兴前，光宅相仍一水边。蜂分蚁争今不见，故窠遗垤尚依然。

　　与宝觉宿龙华院绝句旧有诗云：“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风自绿江南岸，明月何时照我还。”

　　世间投老断攀缘，忽忆东游已十年。但有当时京口月，与公随我故依然。

　　自定林过西庵

　　午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。

　　谢安墩

　　我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。

　　山陂

　　山陂院落今挼种，城郭楼台已放灯。白发逢春唯有睡，睡间啼鸟亦生憎。

　　北山有怀

　　香火因缘寄此山，主恩投老更人间。伤心踯躅冈头路。明日春风自往还。

　　北陂杏花

　　一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。

　　江梅

　　江南岁尽多风雪，也有红梅漏泄春。颜色凌寒终惨澹，不应摇落始愁人。

　　北山

　　北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

　　杨柳

　　杨柳杏花何处好，石梁茅屋雨初干。绿垂静路要深驻，红写清陂得细看。

　　出郊

　　川原一片绿交加，深树冥冥不见花。风日有情无处著，初回光景到桑麻。

　　呈陈和叔

　　数椽生草覆莓苔，（一作“数椽牢落长莓苔”。）一径墙阴㔉雪开。王匣囊衣新徙舍，杖藜从此为君来。

　　数椽庳屋茨生草，三亩荒园种晚蔬。永日终无一杯酒，可能留得故人车。

　　与耿天骘会话

　　邯郸四十馀年梦，相对黄粱欲熟时。万事只如空鸟迹，怪君强记尚能追。

　　庚申正月游齐安

　　水南水北重重柳，山后山前处处梅。未即此身随物化，年年长趁此时来。

　　庚申正月游齐安有诗云水南水北重重柳壬戌正月再游

　　招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱雨过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。

　　壬戌正月晦与仲元自淮上复至齐安

　　风暖柴荆处处开，雪干沙净水洄洄。意行却得前年路，看尽梅花看竹来。

　　悟真院

　　野水从横漱屋除，午窗残梦鸟相呼。春风日日吹香草，山北山南路欲无。

　　钟山晚步

　　小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。槿篱竹屋江村路，时见宜城卖酒家。

　　勘会贺兰溪主贺兰溪，洛京地名，陈绎买地筑居，于邮中问之。

　　贺兰溪上几株松，南北东西有几峰？买得住来今几日，寻常谁与坐从容。

　　书湖阴先生壁

　　茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

　　书何氏宅壁

　　有兴提鱼就公煮，此言虽在已三年。皖灊终负幽人约，空对湖山坐惘然。

　　示公佐

　　残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。

　　送黄吉父将赴南康官归金溪二首

　　柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。

　　还家一笑即芳辰，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。

　　金陵即事三首

　　水际柴门—中开，小桥分路入青苔。背人照影无穷柳，隔屋吹香并是梅。

　　结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。

　　昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。

　　乌塘

　　乌塘渺渺绿平堤，堤上行人各有携。试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。

　　柘冈

　　万事纷纷只偶然，老来容易得新年。柘冈西路花如雪，回首春风最可怜。

　　金陵

　　金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来。最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。

　　午枕

　　午枕花前簟欲流，日催红影上帘钩。窥人鸟唤悠飏梦，隔水山供宛转愁。

　　州桥

　　州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧呜咽，却看山月话州桥。

　　观明州图

　　明州城郭画中传，尚记西亭一檥船。投老心情非复昔，当时山水故依然。

　　和张仲通忆钟陵二首

　　一梦章江已十年，故人重见想皤然。只应两岸当时柳，能到春来尚可怜。

　　逸少池边有一丘，西山南浦惯曾游。残年归去终无乐，闻说章江即泪流。

　　钟山即事

　　涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不呜山更幽。

　　陇东西二首

　　陇东流水向东流，不肯相随过陇头。只有月明西海上，伴人征戍替人愁。

　　陇西流水向西流，自古相传到此愁。添却征人无限泪，怪来呜咽已千秋。

　　重将

　　重将白发旁墙阴，陈迹茫然不可寻。花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。

　　楚天

　　楚天如梦水悠悠，花底残红漫不收。独绕去年挥泪处，还将牢落对沧洲。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　与北山道人

　　莳果疏泉带浅山，柴门虽设要常关。别开小径连松路，祗与邻僧约往还。

　　江宁夹口

　　落帆江口月黄昏，小店无灯欲闭门。侧出岸沙枫半死，系船应有去年痕。

　　夜直

　　金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。

　　金陵报恩大师西堂方丈

　　萧萧出屋千竿玉，霭霭当窗一炷云。心力长年人事外，种花移石尚殷勤。

　　独卧

　　茅檐午影转悠悠，门闭青苔水乱流。百啭黄鹂看不见，海棠无数出墙头。

　　孟子

　　沉魄浮魂不可招，遗编一读想风标。何妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥！

　　腊享

　　明星惨澹月参差，万窍含风各自悲！人散庙门灯火尽，却寻残梦独多时。

　　杏花

　　垂杨一径紫苔封，人语萧萧院落中。独有杏花如唤客，倚墙斜日数枝红。

　　泊姚江

　　山如碧浪翻江去，水似青天照眼明。唤取仙人来住此，莫教辛苦上层城。

　　游钟山

　　两山松栎暗朱藤，一水中间胜武陵。午梵隔云知有寺，夕阳归去不逢僧。

　　杭州望湖楼回马上作呈玉汝乐道

　　水光山气碧浮浮，落日将归又少留。从此只应长入梦，梦中还与故人游。

　　春日席上

　　十年流落负归期，临水登山各有思。今日樽前千万恨，不堪频唱鹧鸪辞。

　　戏赠育王虚白长老

　　白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗。行尽四方年八十，却归荒寺有谁知！

　　无锡寄正之

　　健席高樯送病身，乱山荒陇障归津。应须一曲千回首，西去论心更几人。

　　初晴

　　一抹明霞黯淡红，瓦沟已见雪花融。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。

　　越人以幕养花因游其下

　　尚有残红已可悲，更忧回首只空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。

　　鄞县西亭

　　收功无路去无田，窃食穷城度两年。更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。
临川集补钞

　　王安石
　　圃扇

　　玉斧修成宝月团，月中仍有女乘鸾。青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。

　　和女诗

　　青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。

　　寒穴泉

　　神泉冽冰霜，高穴与云平。空山淳千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。

　　安蔡氏女

　　建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。青遥遥兮𫄥属，绿宛宛兮横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。鸟肢兮下上，鱼跃兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。

　　我营兮北渚，有怀兮归女。石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟女归兮路岂难。望超然之白云，临清流而长叹。

　　绝句

　　穰侯老擅关中事，赏恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每闻车马便惊猜。

　　与外弟饮

　　一自君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知鸟石冈头路，到老相寻得几回。

　　赏心亭

　　霸气消磨不复存，旧朝台殿只空村。孤城倚薄青天近，细草侵寻白日昏。稍觉野云成晚霁，却疑山月是朝暾。此时江海无穷兴，醒客无言醉客喧。

　　初夏绝句

　　石梁茅屋有弯埼，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　试院中作

　　少时操笔坐中庭，子墨文章颇自轻。圣世选才终用赋，白头来此试诸生。

　　泊船瓜洲

　　京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　寄池州夏太初

　　—水衣巾剪翠销，九华环佩刻青瑶。生才故有山川气，卜筑兼无市井嚣。三叶素风门阀在，十年陈迹履綦销。归荣早晚重携手，莫负幽人久见招。

　　绝句

　　白马津头驿路边，阴森乔木带漪涟。斜阳一马匆匆过，梦寐如今十五年。

　　耿天骘著作自乌江来余逆沈氏妹于白鹭洲遇雪作此诗寄天骘

　　朔风积夜雪，明发洲渚净。开门望钟山，松石皓相映。故人遇我宿，未尽跻攀兴。而我方渺然，长波一归艇。款段庶可策，柴荆当未暝。与子出东冈，墙西扫新径。

　　示元度

　　今年锺山南，随分作园囿。凿池构吾庐，碧水寒可漱。沟西雇丁壮，担土为培𪣻。扶疏三百株，莳梀最高茂。不求鹓雏实，但取易成就。老来厌世语，深卧塞门窦。更待春日长，黄鹂弄清昼。

　　杏花

　　石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，末觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。

　　仲明父不至

　　月出映沟坻，烟升隐墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闲晚市，陇首归新积。伫子终不来，青灯耿林壑。

　　与望之至八功德水

　　念方与子违，戃怳夜不眠。起视明星高，整驾出东阡。聊为山水游，以写我心悁。知子不𫗦糟，相与酌云泉。

　　两山间

　　自余营北渚，数至两山间。临路爱山好，出山愁路难。山花如水净，山鸟与云闲。我欲别山去，山仍劝我还。只应身后冢，亦是眼中山。且复依山住，归鞍未可攀。

　　新花

　　老年少忻豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳只须臾，我亦岂久长。新花与故吾，已矣两可忘。

　　示宝觉

　　宿雨转歊烦，朝云拥清迥。萧萧碧柳软，脉脉红蕖靓。默卧如有怀，荒乘岂无兴。幽人适过我，共取墙阴径。

　　定林寺

　　众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝筇，于此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。

　　独卧有怀

　　午鸠呜春阴，独卧林壑静。微云过一雨，浙沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。

　　秋早

　　暮寻蔡墩西，独觉秋尚早。山路葩草繁，野田风日好。禅林乌未泊，经屋尘初扫。蛮藤五花簟，复足休吾老。

　　上南冈

　　暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀杨枝柳，却望青青𪩘。幽寻复有兴，未觉西林晚。

　　杂咏三首

　　怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

　　其二

　　先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔、寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。

　　其三

　　商阳杀三人，每辄不忍视。亦云食君食，报礼当如此。波澜吹九州，金石安得止。永怀南山阿，慷慨中夜起。

　　即事三首

　　我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。

　　其二

　　昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。萤蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。

　　其三

　　日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。<耳少>々上古历，回环今几周。

　　寄二弟时往临川

　　萧条冬风高，吹我冠上霜。我行岁已寒，悲汝道路长。持以犬马心，千里不得将。使汝身百忧，辛苦冒川梁。青灯照诗书，仰屋涕数行。不有亲戚思，讵知远游伤。

　　西风

　　少年不知秋，喜闻西风生。老大多感伤，畏此蟋蟀鸣。况乃舍亲友，抱病独远行。中夜卧不周，恻恻感我情。起视天正昏，弱云乱纵横。似有霰雪集，不复星斗明。时节忽如此，重令壮心惊。谅无同忧人，樽酒安可倾。

　　黄菊有至性

　　团团城上日，秋至少光辉。积阴欲滔大，况乃单木微。黄菊有至性，孤芳犯群威。采采霜露间，亦足慰朝饥。

　　少年见青春

　　少年见青春，万物皆妩媚。身虽不饮酒，乐与宾客醉。一从鬓上白，百不见可喜。心肠非故时，更觉日月驶。闻欢已倦往，得饱还思睡。春归只如梦，不复悲憔悴。

　　散发一扁舟

　　散发一扁舟，夜长眠屡起。秋水泻明河，迢迢藕花底。爱此露的皪，复怜云绮靡。谅无与歌弦，幽独亦可喜。

　　今日非昨日

　　今日非昨日，昨日已可思。明日异今日，如何能勿悲。当门五六树，上有蝉鸣枝。朝听尚壮急，暮闻已衰迟。仰看青青叶，亦复少华滋。万物同一气，固知当尔为。我友南山居，笑谈解人颐。分我秋柏实，问言归何时。衣冠污穷尘，苟得犹苦饥。低回岁已晚，恐负平生期。

　　骐骥在霜野

　　骐骥在霜野，低回向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。

　　秋庭午吏散

　　秋庭午吏散，余亦归息偃。岂无嘉宾客，欲往心独懒。北窗古人篇，一读三四反。悲哉不早计，失道行畹晚。

　　叔孙通

　　先生秦博士，秦礼颇能熟。量主欲有为，两生皆不欲。草具一王仪，群豪果知肃。黄金既遍赐，短衣亦已续。儒术自此凋，何为反初服。

　　田单

　　湣王万乘齐，走死区区燕。田单一即墨，扫敌如风旋。舞鸟怪不测，腾牛怒无前。飘飖乐毅去，磊砢功名传。掘葬与劓降，论乃愧儒先。深诚可奋士，王蝎岂非贤。

　　饭祈泽寺

　　驾言东南游，午饭投僧馆。山白梅蕊长，林黄柳芽短。苓箵沙际来，略彴桑间断。春映一川明，雪消千壑漫。鱼随竹影浮，鸟误人声散。玩物岂能留，干时吾自懒。

　　牧笛

　　绿草无端倪，牛羊在平地。芊绵杳霭间，落日一横吹。超遥送逸响，澶漫写真意。岂比卖饧人，吹箫贩童稚。

　　田漏

　　占星昏晓中，寒暑巳不疑。田家更置漏，寸晷亦须知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。

　　招同官游东园

　　青青石上蘖，霜至亦已凋。冉冉水中蒲，尔生信无聊。感此岁云晚，欲欢念谁邀。嘉我二三子，为回东城镳。幽菊尚可泛，取鱼系榆条。毋为百年忧，一日以逍遥。

　　九日随家人游东山遂游东园

　　暑往讵几时，凉归亦云暂。相随东山乐，及此身无憾。聊回清池柁，更伏荒城槛。采采黄金花，持杯为君泛。

　　昆山慧聚寺次孟郊韵

　　僧蹊蟠青苍，莓苔上秋床。露翰饥更清，风菂远亦香。扫石出古色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。

　　顾林亭（野王所居也）

　　寥寥湖上亭，不见野王居。平林岂旧物，岁晚空扶疏。自古圣贤人，邑国皆丘墟。不朽在名德，千秋想其馀。

　　寄朱昌叔

　　西安春风花几树，花边饮酒今何处。一杯塞上看黄云，万里寄声无雁去。世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。青山欲买江南宅，归去相招有此身。

　　移桃花示俞秀老

　　舍南舍北皆种桃，东风一吹数尺高。枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。晴沟涨春绿周遭，俯视红影移鱼舠。山前邂逅武陵客，水际仿佛秦人逃。攀条弄芳畏畹晚，已见黍雪盘中毛。仙人爱杏令虎守，百年终属樵苏手。我哀此果复易朽，虫来食根那得久。瑶池绀绝谁见有，更值花时且追酒。君能酩酊相随否？

　　桃源行

　　望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。避时不独商山翁，亦有桃源种桃者。此来种桃经几春，采花茹宝枝为薪。儿孙生长与世隔，虽有父子无君臣。渔郎漾舟迷远近，花间相见因相问。世上那知古有秦，山中岂料今为晋。闻道长安吹战尘，春风回首一沾巾。重华一去宁复得，天下纷纷限南北。

　　出巩县

　　昭陵落月烟雾昏，篝火度谷行山根。投鞭委辔涉数村，寤出巩县城东门。向来宫阙不可见，但有洛水流荒园。

　　阴漫漫行

　　愁云怒风相追逐，青山灭没沧江覆。少留灯火就空床，更听波涛围野屋。忆昨踏雪度长安，夜宿木瘤还苦寒。谁云当春便妍暖，十日八九阴漫漫。

　　一日归行

　　贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施穗帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。

　　忆北山送胜上人

　　苍藤翠木江南山，激激流水两山间。山高水深鱼鸟乐，车马迹绝人长闲。云埋樵声隔葱蒨，月弄钓影临潺湲。黄尘满眼衣可濯，梦寐惆怅何时还。

　　孤城

　　孤城回望距几何，记得好处常经过。最思东山烟树色，更忆南湖秋水波。百年颠倒如梦寐，万事乖隔徒悲歌。应须饮酒不复道，今夜江头明月多。

　　到郡与同官

　　泻碧沄沄横带郭，浮苍霭霭遥连阁。草木犹疑夏郁葱，风云已见秋萧索。荒歌野舞同醉醒，水果山肴互酬酢。自嫌多病少欢颜，独负嘉宾此时乐。

　　僧德殊家水帘求余咏

　　淙淙万音落石颠，皎皎一派当檐前。清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。朱门试问幽人价，翡翠鲛销不值钱。

　　露坐

　　露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。

　　雁

　　北去还为客，南来岂是归。倦投空渚泊，饥帖冷云飞。垣栅鸡长暖，沟池骛自肥。怜渠不知此，更堕野人机。

　　与黄道原过西庄遂游宝乘

　　亲朋会合少，时序感伤多。胜践聊为乐，清谈可当歌。微风淡水竹，净日暖烟萝。兴极犹难尽，当如薄暮何。

　　宿北山示行详上人

　　都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。

　　发馆陶

　　促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稳，灯火闭柴荆。

　　长垣

　　揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚干枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。

　　将次洺州憩漳上

　　漠漠春风里，茸茸绿未齐。平田鸦散啄，深树马迎嘶。地入河流曲，天随日去低。高城已在眼，聊复解轻齑。

　　和栖霞寂照庵僧云渺

　　萧然一世外，所乐有谁同。宴坐能忘老，斋蔬不过中。无心为佛事，有客问家风。笑谓西来意，虽空岂病空。

　　春日

　　冉冉春行暮，菲菲物竞华。莺知求旧友，燕不背贫家。室有贤人酒，门无长者车。醉眠聊自适，归梦到天涯。

　　寄深州晁同年

　　秀色归荒陇，新声换氄毛。日催花蕊急，云避雁行高。驻马旌旗暖，传觞鼓吹豪。班春不知负，短发为君搔。

　　游杭州圣果寺

　　登高见山水，身在水中央。下视楼台处，空多树木苍。浮云连海气，落日动湖光。偶坐吹横笛，残声入富阳。

　　游北山

　　揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山下日西荣。

　　别方劭秘校

　　迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。

　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解征袍。春风似补林塘缺，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛。

　　送项判官

　　断芦洲渚落枫桥，渡口沙长过午潮。山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。十年长自青衿识，千里来非白璧招。握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。

　　雨花台

　　盘互长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便与却走垂杨陌，已戴寒云一两星。

　　次韵元厚之平戎庆捷

　　朝廷今日四夷功，先以招怀后殆戎。胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。

　　次韵宗次道忆太平早梅

　　大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。今日盘中看剪彩，当时花下就传杯。纷纷自向江城落，杳杳难随驿使来。知忆旧游还想见，西南枝上月徘徊。

　　和曾子翊授舒掾之作

　　皖城终岁静如山，府据应从到日闲。一水碧罗裁缭绕，万峰苍玉刻孱颜。旧游笔墨苔今老，浪走尘沙鬓已斑。揽辔羡君桥北路，春风枝上鸟关关。

　　酬净因长老楼上玩月见怀有疑君魂梦在清都之句

　　道人心与世无求，隐几萧然在此楼。坐对高梧倾晓月，看翻清露洗新秋。登临更欲邀元亮，披写还能拟惠休。顾我不知天上乐，虚疑昨夜梦仙游。

　　送沈康知常州

　　作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。沟胜半废田畴薄，厨传相仍市井贫。常恐劳人轻白屋，忽逢佳士得朱轮。殷勤话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。

　　定林

　　穷谷经春不识花，新松老柏自欹斜。殷勤更上山头望，白下城中有几家。

　　与道原过西庄遂游宝乘

　　周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵坡。今日隐侯孙亦老，偶寻陈迹到松萝。

　　同熊伯通自定林过悟真

　　与客东来欲试茶，倦投松石坐欹斜。暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。

　　戏赠段约之

　　竹柏相望数十楹，藕花多处复开亭。如何更欲通南埭，割我钟山一半青。

　　入瓜步望扬州

　　落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。

　　城北

　　青青千里乱春袍，宿雨催红出小桃。回首北城无限思，日酣川净野云高。

　　雨晴

　　晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨后绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。

　　日西

　　日西阶影转梧桐，帘卷肯山簟半空。金鸭火销沈水冷，悠悠残梦鸟声中。

　　禁中春寒

　　青烟漠漠雨纷纷，水殿西廊北苑门。已著单衣犹禁火，海棠花下怯黄昏。

　　江上

　　江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。

　　即席

　　曲沼融融泮尽澌，暖烟笼瓦碧参差。人情共恨春犹浅，不问寒梅有几枝。

　　送王石甫学士知湖州

　　吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多。遥想郡人迎下扌詹，白苹洲渚正沧波。

　　省中沈文通厅事

　　竹上秋风吹网丝，角门常闭吏人稀。萧萧一榻卷书坐，直到日斜骑马归。

　　试院中

　　白发无聊病更侵，移床卧竹向秋阴。朝来雁背西风急，吹折江湖万里心。

　　出塞

　　涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧和燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。

　　书泛水关寺壁

　　泛水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商于地，便有园公绮季闲。

　　其二

　　沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。

　　怀旧

　　吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处看行乐，何事低徊两鬓霜。

　　别和甫赴南徐

　　都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。

　　真州东园

　　十年历遍人间事，却绕新花认故丛。南北此身知几日，山川长在泪痕中。

　　别潜阁

　　一谿清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。

　　中茅峰石上徐锴篆字题名

　　百年风雨草苔昏，尚有当年墨法存。只恐终随峄碑尽，西风吹烧满秋原。

　　竹窗

　　竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。

　　送僧游天台

　　天台一万六千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。

　　天童山溪上

　　溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。

　　赠安大师

　　独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云绕深处不闻钟。
丹渊集钞

　　文同
　　早晴至报恩山寺

　　山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。

　　睡起

　　寥寥公馆静，门掩似山家。竹簟屡移枕，石盘频浸花。闲多新得策，事少早休衙。 一觉高春睡，谁来伴试茶？

　　织妇怨

　　掷梭两手倦，踏茧双足趼。三日不住织，一疋才可剪。织处畏风日，剪时谨刀尺。皆言边幅好，自爱经纬密。昨朝持入库，何事监官怒？大字雕印文，浓和油墨污。父母抱归舍，抛向中门下。相看各无语，泪进若倾泻。质钱解衣服，买丝添上轴。不敢辄下机，连宵停火烛。当须了租赋，岂暇恤襦袴？前知寒切骨，甘心肩骭露。里胥踞门限，叫骂嗔纳晚。安得织妇心，变作监官眼！

　　昝公溉

　　晚泊昝公溉，船头馀落晖。携家上岸行，爱此风满衣。村巷何萧条，四顾烟火稀。问之曰去岁，此地遭凶饥。斯民半逃亡，在者生计微。请看林木下，墙屋皆空围。好田无人耕，惟有荆棘肥。至今深夜中，鬼火流清𪸩。众稚闻此语，竞走来相依。错莫惊且哭，牵挽求速归。

　　谢友人寄画

　　客从长安来，厚纸封小轴。题云此奇画，寄赠公可蓄。开之挂高壁，烂绢止一幅。中有两骆驼，气韵颇不俗。大驼载半髀，正面颈愈曲。小驼方就乳，蹲身脚微跼。一马立其后，才露头与足。三犬乃子母，共卧衔脔肉。老胡抱朱旗，状貌何狠愎！端然立高岸，势若不可触。定是虏中酋，华旃盖鲜服。不知何所来，随从无一仆。初谁作此画，精妙亦可录。应馀右方在，次第不止独。更愿君访来，我肯万钱赎。

　　夏日闲书墨君堂二首

　　先人有敝庐，涪水之东边。我罢汉中守，归此聊息焉。是时五六月，赤日烘遥天。山川尽<火参>燥，草木皆焦燃。尘襟既暂解，胜境乃独专。高林抱深麓，清荫密石绵。层岩敞户外，浅濑流窗前。邀客上素琴，留僧酌寒泉。竹簟白石枕，稳处只屡迁。忽时乘高风，远望立云烟。野兴极浩荡，俗虑无一缘。气爽神自乐，世故便可捐。却忆为吏时，荷重常满肩。几案堆簿书，区处忘食眠。冠带坐大暑，颡汗常涓涓。每惧落深责，取适敢自便？安闲获在兹，怳若梦游仙。行将佩守符，复尔趍洋川。山中岂不恋，事有势外牵。尚子愿未毕，安能赋归田。

　　归来山中住，便作山中人。冠带亦自闲，累月不着身。散发层岩阿，濯足清涧滨。石藓黏简册，松风堕衣巾。乡里多旧游，不厌过从频。山肴与野酿，待我如佳宾。有召即走赴，爱其爱我真。常恐礼数乖，取问吾交亲。正此一夏乐，忽兹遘萧辰。还愧拥千骑，又走西道尘。

　　重过旧学山寺

　　当年读书处，古寺拥群峰。不改岁寒色，可怜门外松。有僧皆老大，待客转从容。又下白云去，楼头敲暮钟。

　　闲乐

　　昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。

　　晚至村家

　　高原硗确石径微，篱巷明灭馀残晖。旧裾飘风采桑去，白袷卷水秧稻归。深葭绕涧牛散卧，积麦满场鸡乱飞。前溪后谷暝烟起，稚子各出关柴扉。

　　过友人溪居

　　篱巷接菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮新芦。

　　江上主人

　　客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫！

　　极寒

　　灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒醴惭孤宦，皮毛逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。

　　六月十日中伏玉峰园避暑值雨

　　南国避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴馀思秉烛，坐久欲添衣。为爱东嵓下，泉声通翠微。

　　访李奂山人隐居

　　多暇无所适，故来寻隐君。搴开压屋树，触散拥门云。状貌不妨古，言谈何太文。令人重高趣，归去每斜曛。

　　安仁道中早行

　　行马江头未晓时，好风无限满轻衣。寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。此间物象皆新得，须信诗情不可违。

　　面川亭

　　幽亭最孤绝，直入乱丛间。近晚独来此，有谁相与闲。卷帘通大野，临槛数前山。便欲教携酒，陶然踏月还。

　　北郭

　　绕树垂萝荫曲堤，暖烟深处乱禽啼。何人来此共携酒，可惜拒霜花一谿！

　　读史

　　不得荥阳遂失秦，始知成败尽由人。可怜一掷嬴天下，只使黄金四万斤。

　　夜学

　　已叨名第虽堪放，未到根原岂敢休！文字一床灯一盏，只应前世是深雠。

　　冷瓶

　　海南有陶器，质状矮而椭。云初日炙就，锻铄不以火。水壶丑突兀，酒甒肥磥砢。山罍颈微肿，石鼎足已跛。圆如鸱夷形，大比康瓠颗。华元腹且皤，王莽口何哆！蕃胡入中国，万里随大舸。携之五羊市，巾匮费包裹。侏亻离讲其效，泻辩若炙輠。课以沸泉沃，冰雪变立可。炙敲疗中渴，其用岂幺么！君凡几钱得，不惜持遗我。曾将对佳客，屡试辄亦果。勿云远且陋，幸可置之左。

　　中秋夜试院寄子平

　　忆初我来时，夜色如墨障。心常念明月，几日西南上？松梢倚楼角，一玦偃相向。渐见轮中物，依稀吐形状。今宵东岭外，艳艳金波涨。人间重此夕，一岁号佳赏。而我督秋试，锁宿密如藏。细务纷满前，约束甚鞿鞅。无由奉朋侣，彻晓坐清旷。之人富才华，笔力趫且壮。谁陪把樽酒，露下与酬唱？南墙咫尺地，使我起遐想。人生此良会，可惜已虚放。独立中夜归，俯首入书幌。

　　成都杨氏江亭

　　汀洲烟雨卷轻霏，遥望轩窗隐翠围。万岭西来供晓色，一江南下载晴晖。凫鸥惯入阑干宿，鱼蟹长随舴艋归。我亦旧多沧海思，几时如此得苔矶？

　　无为山寺

　　一縆危磴绕峥嵘，上彻幽深入化城。烟外川原谁绣画，云中楼阁自阴晴。老僧高论都无著，古佛真身宛若生。闻道军持新咒水，愿倾涓洒洒尘缨。

　　郡学锁宿

　　长柏高楠荫广庭，夜凉人静梦魂清。不知山月几时落，每到晓钟闻雨声。

　　月嵓斋又言累石为山上有一峰穿窍如月谓之月嵓斋。诗中子平即子瞻也。

　　月为太阴精，石亦月之类。月常寄孕于石中，事理如此何足异！天地始分判，日月各一物。既名物乃入形器，安有形器不消没？况此日与月，晓夜东西走。珠流璧转无暂停，岂与天地同长久！其为劳苦世共知，惟是月有生死时。既然须常换新者，人但不见神所为。日须天上生，月必地中产。君不见号州朱阳县之山谷间，才成未就知何限！石有不才者，往往其卵毈。灵媪弃置不复惜，任人取去为珍玩。佳者留之待天取，藏满库楼千万许。彦瞻博物天下称更无，定不以予之说为寐语。予恐世人不知嵩丘嵓洞中，中有八万二千修月户。其人所食尽玉屑，昔有王生见之满补提斤斧。应是当年灵鹫山，直自天竺飞落西湖前。其上有石妊月月已满，此人朅来就彼剜剔归上天。所以此石拆疈不复合，至今神胞所附之处其痕圆。抛掷道傍凡几岁，风刷雨淋尘土秽。子平一见初动心，辇致东斋自摩洗。更选他山相拥列，就中独尔一峰最奇绝。每至瑶魄流光下照时，玉柱横欹无少缺。子平谓我同所嗜，万里书之特相寄。邀我为诗我岂能，窗前累日临空纸。遥想岩前宝穴通，玉蟾从此去无踪，请君为我细书字侧名为月母峰。

　　和提刑度支王店鸡诗

　　王店有邮吏，养鸡殊可笑。昂然处高襟，不肯以时叫。官有宿此者，西征待初晓。鸡竟不一鸣，问吏吏已告。云此最荒绝，左右悉蓬蓼。狐狸占为宅，恣横不可道。前此三四鸡，一一遭其暴。寻声即知处，尽获爪牙吊。自后始得此，其若有人教。东方或未明，群丑尚腾趠。此鸡但钳结，直伺太阳耀。虽然谓失旦，似得保身要。官曰此何用？不然则宜籴。不见不鸣雁，先死盖自召。天下已明白，岂假更喧闹。徒尔费稻粱，曾莫知所报。吏云官言是，且愿勿嘲诮。知是本在人，此物何足校！

　　送棋僧惟照

　　学成九章开方诀，诵得一行乘除诗。自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时。独翻旧局辨错著，冷笑古人心许谁？

　　送庞中秀才

　　曼倩学精知蜥蜴，公明术妙识蜘蛛。临邛复有庞成叔，万事先将入卦图。

　　遣兴效乐天

　　君莫学杨虞钦奉李宗闵，宗闵权势岂能久？君莫学刘栖楚附李逢吉，逢吉禄位宁长守？虽然一时身暂好，其奈千古名常丑。丈夫读书要知道，所信不笃被其诱。大张富贵作罗网，愚者纷纷以身就。左缠右绕不可脱，诛窜还常逐其后。君不见虞卿须遇李固言，君不见栖楚终遭韦处厚。一朝摧折灵气尽，龙如蛇兮虎如狗。劝君圣贤术内好潜心，劝君邪佞党中休入手。岂不知潞州处士田佐时，唤与美官嫌不受。

　　野迳

　　山圃饶秋色，林亭近晚晴。禽虫依月令，药草带人名。排石铺衣坐，看云缓带行。官闲惟此乐，与世欲无营。

　　寄何首乌丸与友人

　　此草有奇效，尝闻于习之。陵阳亦旧产，其地尤所宜。翠蔓走嵓壁，芳丛蔚参差。下有根如拳，赤白相雄雌。㔉之高秋后，气味乃不亏。断以苦竹刀，蒸曝凡九为。夹罗下香屑，行密相和治。入臼杵万过，盈盘走累累。日进岂厌屡，初若无所滋。渐久觉肤革，鲜润如凝脂。既已须发换，白者无一丝。耳目固聪明，步履欲走驰。十年亲友别，忽见皆生疑。问胡得尔术，容貌曾莫衰。为之讲灵苗，不为世俗知。盖以多见贱，蓬藋同一亏。君如听予服，此语不敢欺。勿信柳子厚，但夸仙灵脾。

　　秋日田家

　　淘漉沟源筑野塘，满坡烟草卧牛羊。今年且喜输官办，豆荚繁多粟穗长。

　　可笑口号七章

　　可笑庭前小儿女，栽盆贮水种浮萍。不知何处闻人说，一夜一根生七茎。

　　可笑陵阳太守家，闲无一事只栽花。已开渐落并才发，长作亭中五色霞。

　　可笑此公何大惑，读书写字到三更。也知学得终无用，自肯辛勤比后生。

　　可笑生平事迂阔，向人不肯强云云。到头官职难迁转，一似城南萧次君。

　　可笑为官太徼幸，养愚藏拙在深山。君看处置繁难者，日夜经营心不闲。

　　可笑儿孙亦满眼，朝朝庭下立参差。谓言饱读诗书去，憔悴如翁亦好为。

　　可笑山州为刺史，寂寥都不似川城。若无书籍兼图画，便不教人白发生。

　　山城秋日野望感事书怀诗呈吴龙图

　　已是秋阴更夕曛，乱山高下起寒云。危楼愿见客何处，远笛不知人厌闻。身外流年波渺渺，眼前生事叶纷纷。此愁万斛谁量得，直为重捻庾信文。

　　子平寄惠希夷陈先生服唐福山药方因戏作杂言谢之

　　蜀江之东山色尽如赭，有道人云此是丹砂伏其下。烟云光润若洗濯，涧谷玲珑如刻画。我闻神仙草药不在凡土生，是中当有灵苗异卉之根茎。果然人言所出山芋为第一，西南诸郡有者皆虚名。就中唐福众称赏，肥实甘香天所养。有时嵓头倒垂三尺壮士臂，忽然洞口直举一合仙人掌。土人入冬农事闲，千篝万锸来此山。可怜所鬻不甚贵，着价即售曾不悭。往年子瞻为余说，言君所部之内此物尤奇绝。后复寄书劝我当饵之，满纸亲题华岳先生诀。予因购之不惜钱，依方服饵将二年。其功神圣久乃觉，牙牢体溢支节坚。自问丹霄几时上，早生两翅教高扬。尘世如帤不可居，待看鸿蒙对云将。

　　贫居

　　绳床拥敝裯，初起发未栉。南窗展书卷，就暖读寒日。门前绝车马，薄暮垂片席。短墙挂纤蔓，幽鸟啄红实。群蜗恶积雨，缭绕篆空壁。男儿处贫贱，举首宇宙窄。翩翩枪榆鸠，宛转匿絮虱。妻奴竞相笑，憔悴守文笔。

　　江原张景通善颂堂

　　庭前云盖碧巉岩，堂上先生雪满髯。说药客来聊下榻，谒斋僧去便垂帘。种时法好花难谢，买处钱多石易添。子舍光荣身壮健，只将香火事华严。【云盖，堂下石铭。】

　　寄宇文公南自文州曲水令弃官

　　彭泽长谣便归去，君辞曲水亦其徒。一官何藉五斗米，二子况皆千里驹。懒对俗人常答飒，厌闻时事但卢胡。从来绵竹多贤者，惟是扬雄识壮夫。

　　送潘司理秘校二首

　　已自多时赋式微，五峰佳景梦长飞。四年远地为官去，万里高堂喜客归。下马便呈新授敕，开箱争认旧缝衣。乡人觅次来相贺，纯菜鲈鱼正软肥。

　　曲栈绕斜谷，钩栏天际分。吟鞭摇岭月，倦枕拂溪云。好景不关俗，新诗皆属君。西南有归客，一一幸相闻。

　　清景堂

　　公外捐尘虑，闲中见物情。蕉花红炬密，竹节粉环轻。燕泊帘钩语，蜂寻笔架鸣。静能知此趣，吃吃笑劳生。

　　呈李坚甫中舍杞。

　　往年曾忆过长安，短纸书名诣门下。君时廷我坐终日，洒扫东轩留看画。横图巨轴不知数，但见匣中时一把。甲犹未竟乙复作，门类著番开满架。使人叹羡不能已，只恨有门归隔夜。归来兀坐想精绝，念此荣观若为谢。就中寒林两大幅，此物世间谁敢价！倏然一别十五载，常向人前盛夸诧。因君奉使临敝邑，见先问此馀不暇。君能为我再讲说，座上不容人俗话。如君所蓄更谁有，有亦未能无笑骂。况君累世尽清职，摹本敢来前弄诈！君今还省正擢用，异日须求作邻舍。峨巾曳屦日相谒，更欲重烦开几帊。待寻前辈用心处，款曲应须频假借。每厨阅讫当便还，不敢奉欺言羽化。

　　采芡通判卢微之携种种之，次年大盛。

　　芡盘团团开碧输，城东壕中如叠鳞。汉南父老旧不识，日日岸上多少人。骈头鬅松露秋熟，绿刺红针割寒玉。提笼当筵破紫苞，老蚌一开珠一掬。吹台北下凝祥池，圃田东边仆射陂。如今两处尽湮没，异日此地名应驰。物贵新成味尤美，可惜飘零还入水。料得明年转更多，一匝清波流珠子。

　　峰铁峡

　　东风吹空力何短，三月陇山全未暖。文法奸酋引骑兵，飞随银鹘弓刀满。霜矛雪甲寒如水，候卒何由知首尾！君不见峰铁峡头云色死，一过萧然五十里。

　　北斋雨后

　　小庭幽圃绝清佳，爱此常教放吏衙。雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。唤人扫壁开吴画，留客临轩试越茶。野兴渐多公事少，宛如当日在山家。

　　凝云榭晚兴

　　晚策倚危榭，群峰天际横。云阴下斜谷，雨势落褒城。远渡孤烟起，前村夕照明。遥怀寄新月，又见一棱生。

　　山堂偶书

　　几日无公事，山堂兴颇清。和诗防积压，丸药趁晴明。㔉石新棱出，浇蔬晚甲生。此皆忙外得，低首笑尘缨。

　　将赴洋州书东谷旧隐

　　晚客无一来，独步入东谷。园林已成就，此景颇不俗。落落岩畔松，修修涧边竹。爽气逼襟袖，清如新出浴。寒泉激乱石，磊磊漱琼玉。荒溪渍馀润，满地苔藓绿。珍禽静相倚，毛羽华且缛。高下相和鸣，不去若驯伏。幽花杂红紫，点滴乱盈目。坐久微风来，时闻散馀馥。往年读书处，宛尔旧茅屋。虽然小破坏，修整可数木。开门拂轩窗，无限起蝙蝠。纵横列虫网，不免自扫扑。壁间细书字，多是亲写录。当时苦谋身，如此用意毒。于今三十年，才抵羊胛熟。一从入仕路，行步每踧。所畏惟简书，其甘者藜菽。中间何大幸，致身在天禄。无状陪俊游，俯首常自恧。连章乞外补，得郡悉乡曲。虽名二千石，敢自辞碌碌！朝廷设新法，布作天下福。或虑多垢玩，训戒稍严肃。刺史当是时，能不为驱督？行之以中道，勉副议者欲。刻薄素所憎，忍复用刑狱！进身岂不愿，实惧有阴戮。昨从汉中归，于此度炎燠。亲朋日相会，分谊愈敦笃。便欲从之游，投簪解朝服。退自数年计，伏腊殊未足。还当武康去，就养若鸡鹜。贫虽士之常，于我何迫蹙！箪瓢若自具，尚可继前躅。奈何食口众，不比回也独！东方千馀骑，导从催我速。行复登长途，貌展心甚缩。渊明岂俗士，幸此有松菊！

　　崔觐诗大中时人。

　　崔觐者高士，梁州城固人。读书不求官，但与耕稼亲。夫妇既已老，左右无子孙。 一日召奴婢，尽以田宅均。俾之各为业，不用来相闻。遂去隐南山，杂迹麋鹿群。约曰或过汝，所给为我陈。有时携其妻，来至诸人门。乃与具酒食，啸咏相欢忻。山南郑馀庆，辟之为参军。见趣使就职，漫不知吏文。已复许谢事，但谓长者云。补阙王直方，本觐之比邻。文宗时上书，召见蒙咨询。荐觐有高行，用可追至淳。诏授起居郎，褒斜走蒲轮。辞疾不肯至，高风概秋旻。我昨过其县，徘回想芳尘。访问诸故老，寂无祠与坟。斯人久不竞，薄夫何由敦！此县汉唐时，诸公扬清芬。刻诗子坚庙，来者期不泯。

　　翡翠

　　清晨有珍禽，翩翩下鱼梁。其形不盈握，毛羽鲜且光。天人裁碧霞，为尔缝衣裳。晶荧炫我目，非世之青黄。爱之坐良久，常恐瞥尔翔。忽然投清漪，得食如针铓。如是者三四，厌饫已一肮。既饱且自嬉，翻身度回塘。飞鸣逐佳匹，相和音琅琅。是时凫与雁，狼藉岛屿旁。满腹酿腥秽，纷纷晒晴阳。鹙鸧最粗恶，嘴大脚胫长。入水捕蛇鱓，淤泥亦衔将。想其见尔时，一喙亦尔伤。其心肯谓尔，被体凝华章！劝尔慎所止，好丑难同乡。清溪多纤鲜，亦足充尔肠。江海深且阔，所获未可量。尔当事澡刷，帝囿参鸾凰。

　　晚泊金牛

　　一襟初觉晚霜清，短鞚垂头任马行。斜日敛回疏木影，急风收断落泉声。望穷好景番番别，题遍新诗阕阕精。终是教人伏潘令，许多才调赋西征。

　　寄子骏运使时按西乡。

　　西乡巴岭下，崄道人孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。

　　寄景孺提刑

　　江由岩崄地，万木与云齐。弭节山中宿，思归夜半啼。麝香沾野草，虎迹滑春泥。到此须凭酒，何人手可携？

　　往年寄子平

　　往年记得归在京，日日访子来西城。虽然对坐两寂寞，亦有大笑时相轰。顾子心力苦未老，犹弄故态如狂生。书窗画壁恣掀倒，脱帽褫带随纵横。喧呶歌诗叫文字，荡突不管邻人惊。更呼老卒立台下，使抱短箫吹月明。清欢居此仅数月，夜夜放去常三更。别来七年在乡里，已忝三度移双旌。今兹惛惛意思倦，加以跕跕疾病婴。每思此乐一绝后，更不逢人如夜行。

　　依韵和蒲诫之春日即事

　　轻烟漠漠雨斜斜，无事常教放雨衙。问客江边求好石，倩人山里觅奇花。新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。入夏杯盘须准备，绕畦亲灌邵平瓜。

　　木瓜园

　　驱马下高岗，吟鞭只自扬。溪山过新霁，草木发清香。浩荡来江阔，萦纡去栈长。春风去欲尽，樽酒叹何尝。

　　水硙

　　激水为硙嘉陵民，构高穴深良苦辛。十里之间凡共此，麦入面出无虚人。彼甿居险所产薄，世世食此江之滨。朝廷遣使兴水利，嗟尔平轮与侧轮！

　　长举驿楼

　　爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。君如要识营丘画，请看东头第五重。

　　柳溪赠丁𬘡

　　场屋声名四十年，五车书误一囊钱。老来山驿为监吏，相对春风但惘然。

　　此君庵

　　斑斑堕箨开新筠，粉光璀璨香氛氲。我常爱君此默坐，胜见无限寻常人。

　　晋铭

　　长安鬻碑者，遗我古鼎铭。不知其所来，有眼实未经。凡百十九字，诡怪摹物形。纵横下点画，不类子与丁。试考诸传说，其源已冥冥。宣王石鼓文，气韵殊飘零。始皇峄山碑，骨骼何竛竮！。我恐鬼哭时，正为此物灵。安得不死神，提去询大庭。为我译其辞，读之骇群听！

　　秦诏

　　山流濯幽阮，铜篆发古耀。我行奉天县，叟以百钱耀。读之乃二世，元年所刻诏。谓法度量者，尽始皇帝造。辞止曰皇帝，久远若为道。乃命斯去疾，具述纪其右。文章既精简，字画亦佳妙。亥尔何等人，敢作万世调？其为者非是，所累才一庙。区区颂微末，回首皆可吊。郡兵厌宝玉，得此只挥掉。漂流落荒壤，千载厄潜奥。乃知天宇内，事有不可料。此物今何为，惟助观者笑！

　　谢杨侍读惠端溪紫石砚

　　学文二十年，语气殊未成。所以文房中，四谱无一精。岂不愿收贮，恐窃好事名。自愧中槁然，敢假外物荣！前日下秘阁，谒公来西城。公常顾遇厚，待以为墨卿。延之吐佳论，出口无杂声。语次座上物，砚有紫石英。云在岭使得，渠常美其评。因取手自封，见授嘱所擎。仓皇奉以拜，其喜怀抱盈。归来示家人，众目欢且惊。言并我所有，瓦砾而瑶琼。贵价市珍煤，风前试寒泓。磨知密理润，点觉浮光清。洗濯鉴面莹，弹扣牙音铿。遂剪十袭巾，加以重箧盛。客来有欲观，稍俗不敢呈。愿传之子孙，更重金满籝。作诗叙嘉贶，惭比毫毛轻。

　　西冈僦居

　　出官在秦蜀，始末凡十年。所治得公宇，靡不完且坚。中堂与挟廊，角翼相钩联。领属仅十口，出处皆安便。冬夏恶风日，侵薄曾无缘。今年归中都，职事叨磨铅。未免僦屋住，敢谓须华鲜！西冈颇幽僻，爱此远市廛。问得王氏居，十楹月四千。床榻案几外，空处无一椽。匽溷及并灶，坼壁皆相连。经庳须俯首，过隘常侧肩。所谓十口者，日绕蜗壳旋。前时大暑中，几不禁袢延。郁若鼎釜炊，局如狴犴挛。走蝎过乱蚁，飞蚊剧群蝉。今日幸过之，复畏明日然。喜儿白露节，相贺肌肉全。如何下淫雨，晓夕常绵绵！瓦破榱栋漏，柱陷墙垣穿。惟供改席坐，岂暇安枕眠！中庭止数步，深已可载船。尽室徒跣行，一起复一颠。京师费耗地，居止实重迁。俸料计月入，外得无几钱。却思已过分，仅免亲犁田。自望于古人，若地而升天。小庐焦生高，陋巷颜子贤。引之谕妻孥，吾道宜此焉。犹胜比邻者，寒突无晨烟。

　　阌乡值风

　　烈风吹华阴，古槐若长呼。高沙起黄碛，四望如一铺。上马低便回，据鞍兀长途。日晚过潼关，行客亦已疏。守吏索姓名，沸乱如虫蛆。两目不可开，说之使自书。夜至阌乡县，僮仪相欷歔。坐定即洗濯，泥土扪短须。草草具盘飧，零落饭与蔬。恨无姜少府，为脍黄河鱼。

　　积雨

　　京师值积雨，浮淖皆满城。况当淘决时，左右罗深阬。有客南河居，旦夕堤上行。病仆挟羸马，十步八九倾。职事有出入，长抱落胆惊。都人素豪恣，小官常见轻。排辟要稳道，敛避不敢争。试欲效呵止，圜目根姓名。往往被溅污，直落舌与睛。归来事洗濯，袍袴纷纵横。仰首问天公，春泽当早晴。幸有好日月，何惜施光明？

　　大热过散关因寄里中友人

　　六月日正午，大暑若沸镬。时行古关道，十步九立脚。烟云炙尽散，树木晒欲落。喉鼻喘不接，齿舌津屡涸。担血僮破领，鞍汗马濡膊。幽坑困猿狖，密莽渴鸟雀。至此因自谓，胡为就名缚？所利缘底物，奔走冒炎恶。尘心日夜迫，欲住不能略。因念吾故园，左右悉林薄。昔我未第时，此有文酒乐。长松借高荫，飞瀑与清濯。层崖对僧咏，大石引客酌。畏景虽赫然，无由此流烁。于今只梦想，欲往途路邈。所效殊未立，期归尚谁约？徒尔发短歌，西首谢岩壑。

　　送张宗益工部知相州

　　学术深沉久未施，晚登台省世方知。诗章好奏周文庙，字法宜磨魏武碑。禁掖便当提大笔，名藩犹自拥高麾。应怜共试金坡者，答飒浑如郑鲜之。

　　送王恪司门知绛州

　　绛守园池天下夸，绍述有记词聱牙。苍官青士左右树，神君仙人高下花。远水依然尚钩带，旧门想已无靴𣒌。自怜俗状不能到，此去羡君专宴衙。

　　新霜

　　新霜着庭树，叶下如猛剉。萧然物容改，有若惧凌挫。砌下丹橘落，墙边紫榴破。精光竹劲健，沮丧柳怯懦。览景惜向暮，感时惊忽过。胜事实可乐，闲愁本堪唾。何当共佳客，对此酌香糯！

　　红树

　　万叶惊风尽卷收，独馀红树拟禁秋。已疑断烧生前岭，更共残霞入远楼。枫岸最深霜未落，柿园浑变雨初休。劝君莫上青山道，妆点行人分外愁。

　　邓隐老木寒牛

　　苍崖棱层草芊绵，巨木半死生枯烟。羸牛日晚已噍草，稚子天寒犹打钱。

　　蒲生锺馗

　　寒风酸号月惨苦，枭飞狐鸣满墟墓。丛棘乱礓翳野雾，古社秃剥倒枯树。下有三鬼相啸聚，初行谁家作疰忤？痛热肿痒快呕吐，塞噎咽喉胀脐肚。呼巫召觋使咒诅。翁惊妪忙设赛具。茅盘草舡置五路，饭盂炙串狼藉布。相共收敛各执去，方此危坐歠且哺。忽尔相视生畏怖，有神杰然驾巨牯，前诃后拥役二竖，此神啖鬼充旦暮。其腹尚馁色躁怒，鬼遥见之悉失措。窜匿不暇相告谕，酒倾肉落杂秽污。魄丑飞荡身偃仆：一入木底只四据，一尚把盏愕以顾，一自隐蔽捩眦觑，神用气摄缚束固。前死入吻无十步，计之嚼啮或味饫。蒲生胡为适尔遇，画之满卷无一误。笔墨丑怪实可惧，持以赠馀子何故？摇手不取一钱赂。他日乞诗者尤屡，试为言之写其故。

　　谢任泸州师中寄荔支

　　有客来山中，云附泸南信。开门得君书，欢喜失鄙吝。筠奁包荔子，四角俱封印。童稚瞥闻之，群来立如阵。竞言此佳果，生眼不识认。相前求拆观，颗颗红且润。众手攫之去，争夺递追趁。贪多乃为得，廉耻曾不论。喧闹俄顷间，咀嚼一时尽。空馀皮与核，狼藉入煨烬。
丹渊集补钞

　　文同
　　秦王卷衣

　　咸阳秦王家，宫阙明晓霞。丹文映碧镂，光采相钩加。铜螭逐银霓，压屋惊蟠挚。洞户锁日月，其中光景赊。春风动珠箔，鸾额金窠斜。美人却扇坐，羞落庭下花。闲弄玉指环，轻冰扼红牙。君王顾之笑，为驻七宝车。自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。持以赠所爱，结欢期无涯。

　　王昭君

　　绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。

　　几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。

　　极目胡沙满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。

　　新晴山月

　　高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其下，及久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。

　　春闰

　　枕带萦春意，窗纱漏晓光。蟏蛸伤远别，𫛸鴂感流芳。妆匣蒸残粉，薰炉减旧香。洞房灯烛外，只有梦悠扬。

　　咏鹭

　　避雨竹间点点，迎风柳下翩翩。静依寒蓼如画，独立晴沙可怜。

　　塘上行

　　寒塘涨新雨，艳艳翠波满。沙晴步声涩，风引罗带缓。蒲牙妒舌利，荷叶欢心卷。生平玉衣梦，至此神亦诞。徒诵《小星》篇，无人觉肠断。

　　钓竿

　　霜刀裁绿筠，桂饵挂轻缗。敛迹天地间，侧身江海滨。悠悠宝帐夜，寂寂烟波春。何时投竿归，再与君子亲。

　　采莲曲

　　绿缬裆，红绣裳，衫盘蜂蝶裙鸳鸯。雕瑰错宝垂鬓长，紫冒翠盖行新妆。蹁跹曲堤下回塘，画桡送入波中央。罗袖卷起金钏光，摇轻撼脆敲短芒。丹琼绀玉低复昂，沾裛 薄粉扑嫩黄。蚕腰蛛腹丝飘扬，列坐彩舫求比方。笑声吃吃动明珰，挨蒲拂蓼次岸旁。风吹落霞供晚凉，西城鸦鸦啼女墙。归来索酒酌满觞，吴屏蜀帐围象床。困卧不起灯烛张，琉璃盎缶丛生香。

　　芳树

　　庭前有芳树，秾阴满轩碧。莫惜更携酒，醉此青春色。朝来见𫛸鴂，飞鸣绕其侧。光景不可留，徒遣君叹息。

　　起夜来

　　晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。横腮虎魄冷，惊起新梦破。玲珑转条脱，缥缈梳矮堕。高轴响银床，时误君车遇。

　　贵侯行

　　将军功勋满旗常，昨日赐对开明光。腰系橐驮紫金钮，爵号进拜诸侯王。干衣翩翩弄春景，大第高门临万井。但愿刺闺无羽檄，当宫中都奉朝请。

　　朱樱歌

　　金衣珍禽弄深樾，禁筑朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王日午坐猗兰，翡翠一盘红靺鞨。

　　拾羽曲

　　新罗砑红裙褶齐，彩缕刺衫花倒提。新晴暖日丽烟草，金兽啮锁藏春闺。朱桥逼江晓沙白，锦带交风大堤窄。兰洲遗翎得残碧，归来惊飞上娇额。

　　题东岩隐者壁

　　青峰丛丛拥危壑，绿树团团扶曲阁。幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落。岩前火气杂芝术，涧下苔痕乱猿鹤。自怜尘土满衣衫，欲解从君今尚莫。

　　东山亭

　　朝阳之峰乃天设，曲岭长冈地盘结。下临绝涧走萦回，上耸危亭飞<山截>嵲。晚云几处水墨画，秋树数番红绿缬。安能恰会此时闲，静与诗翁吟晓雪。

　　水边春半

　　芹牙差差兰笋短，石渠冰销水色浅。倡情冶思不可奈，好鸟间开花婉娩。鲜衫翠裾者谁氏，行歌杨枝惜时晚。临流有客抱危膝，苦调长谣问谁遣。

　　采药归晚因宿野人山舍

　　东岩阴深崖𪩘古，夹涧垂泉结鹅乳。我来采药晚忘归，试宿荆扉问鸡黍。春风满林灯火冷，一夜不眠山月苦。平明携策下青苍，松叶纷纷洒新雨。

　　后溪晚步

　　阴阴芳树暗回堤，路入蒙笼转野溪。泽雉应媒高复下，林鸦引子歇还啼。青蒲宛宛全淹水，紫笋斑斑半出泥。倚杖风前感时节，乱烟斜日一蝉嘶。

　　山中新晴

　　山中新晴晓烟暖，散带颓冠漱岩畔。海盐未去猿鹤喜，柴桑初归松菊乱。林间馀雨时一滴，岭上飞云忽双断。安能举手恣扶摇，欲共高鸿拂霄汉。

　　晓入东谷

　　振缨效王官，释耒去乡县。十年始还此，景物觉尽变。东谷素所爱，乍到若创见。烟云引晨策，数里入葱蒨。明霞照溪口，花草露初泫。长松盘高岗，竦竦擢秀干。垂阴杂群木，上欲接霄汉。柔萝互钩锁，揽地走荒蔓。修篁揭其间，万个挺若箭。登临怆旧历，眺听悦新玩。读书破茅庐，径彴已漂断。唯馀舍南水，尚吐石窦溅。潺潺落危壑，衮衮引飞练。临流濯尘襟，照影相观面。功名竟何所，旅迹转孤贱。引手谢猿鹤，深惭尔惊怨。

　　夏树

　　夏树始繁密，条缕方且柔。左右覆吾庐，合如张碧油。新蝉噪晴午，馀响藏深幽。轩窗转炎日，清影为我留。蚊蚋亦取庇，闹若春雨稠。拂挥不停手，咀嚼胡尔雠。何当薰风来，一与扫荡收。吾将就高荫，濯足临寒流。

　　田舍

　　园林晓气清，篱巷夕阳明。石窦闻寒碓，烟坡见晚耕。豚蹄供祷赛，龟壳问阴晴。欲识丰年乐，村村鸡犬声。

　　采桑

　　溪桥接桑畦，钩笼呼群过。今朝去何早，向晚蚕恐卧。家家五十日，谁敢一日惰。未言给私用，且以应官课。

　　张少愚书院

　　涧水侵断桥，车马不得通。飞岚积庭础，秋藓垂紫茸。窗纸烂溪雨，帘衣拆林风。主人殊未归，使我烟景空。

　　永泰刘令清曦亭

　　木杪照初日，卷帘知晓晴。轩窗无限思，图史有馀清。露下蒙花重，风来泛竹轻。何须嫌五斗，持此谢渊明。

　　惜花

　　胡蜂采花花气薄，黄鸟啄花花蕊落。林风吹花花片乱，池水浸花花色恶。少年惜花会花意，晴张青帏雨油幕。劝君直须为花饮，明日春归空晚萼。

　　均逸亭

　　亭宇跨城端，新苔磴道盘。风光晴水石，烟景暮林峦。簿领仍多暇，宾从每尽欢。何由掉尘鞅，聊问借阑干。

　　青山道

　　冥冥青山道，丛木含古烟。远客事行役，未晚不敢前。乳虎正养子，采食大路边。但顾己所急，其谁辨愚贤。

　　秋兴二首

　　晨风吹茂林，夕露下芳畹。秋容变憔悴，复此白日短。萧萧岁华暮，冉冉节物换。浩叹倚前楹，使我心曲乱。

　　百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊菱藏万穴。会是天运然，相将送凋节。

　　书隐者壁

　　枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。

　　苍溪山寺

　　正午风色高，遂泊苍溪县。层崖抱林木，有寺藏葱蒨。出船步危磴，荫密颇萦转。上到金仙家，缘空列台殿。修篁挂悬溜，坐觉炎暑变。老僧晓经论，言语何贯穿。引我上高阁，阑干俯江面。寥寥百里内，山水尽奇观。谁谓羁旅中，所见皆所愿。汀洲白鸟聚，井邑青烟散。乐此暮忘归，疏钟起岩畔。徙倚下松门，尚怪舟人唤。

　　呈里中诸友

　　君莫嗔我不读书，君莫笑我不饮酒。更精文史岂足用，渐老欢娱复何有。负郭安得二顷田，举家已聚三十口。山中更无百日闲，淅淅西风驱马首。

　　书绿帷亭壁

　　乔木绕舍如绿帏，群山四面寒参差。春禽入秋啼自别，早云到暮归常迟。庭前好菊劝饮酒，案上佳纸邀吟诗。闲居数月兴便野，浑忘簿书相聒时。

　　墨君堂

　　嗜竹种复画，浑如王掾居。高堂倚空岩，素壁交扶疏。山影覆秋静，月色澄夜虚。萧爽只自适，谁能爱吾庐。

　　登邠州城楼

　　试此望摇落，秋襟成惘然。客怀伤薄暮，节物感穷边。断烧侵高垒，微阳入晚川。年来旧山意，常与雁翩翩。

　　登山城书事

　　节物感羁旅，连空生塞阴。乱鸿寒渚远，群雀晚丛深。霜重泾滩出，烟高陇树沉。岁华徒自老，幽愤满登临。

　　送夏殿直

　　霜树东门晓，清寒满客衣。一樽从此别，百两几时归。漆水鱼初荐，梁园雪正飞。高堂今远郡，须念报春晖。

　　宜禄昭仁寺后轩

　　危栏凭绝壑，欲奈此时何。但有夕阳处，就中秋色多。与谁同徙倚，空自发吟哦。便觉成羁旅，归心逐雁过。

　　玉峰园经春不得一过因成诗呈同官约游

　　春来少嬉游，俗事日相耗。南园只城外，累月不一到。花香雨后歇，树色风中老。惟有岩下泉，犹能涤幽抱。

　　亭口

　　林下翩翩雁影斜，满村红叶映人家。岩头孤寺见横阁，有客独来登暮霞。

　　浅水原

　　鹑觚西北地鳞鳞，此处当年起战尘。见说如今沟垅下，断锋残镞属耕民。

　　运判南园瞻民阁

　　青都高与紫霄通，独此危栏望不穷。万岭过云秋色里，一峰擎雪夕阳中。檐楹晓落天仓月，窗户晴吹石阙风。民吏安闲财赋足，管弦时复在层空。

　　雨过侧调

　　阴车飞空载急雨，雨过林塘若新换。柽花浮波鱼误食，松子落屋鸟惊弹。白云挂树久不起，青烟泊草殊未散。东园傲吏爱高竹，把卷倚风头发乱。

　　静林诗僧已老

　　七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。

　　彭山县居

　　公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影阴危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。

　　送郭方叔南充簿

　　六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此官初。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。

　　题鹤鸣化上清宫

　　秘宇压孱颜，飞梯上屈盘。清流抱山合，乔树来云寒。地古芝英折，岩秋石乳干。飚轮游底处，空自立层坛。

　　寄楞严大师

　　锦官城里寺，一室若云峰。水缩秋吟鼎，霜低夜讲松。住斋尘入钵，出定藓生筇。曾听三摩义，居常梦晓钟。

　　莺

　　浓染羽毛深画眉，晓来风日正晴时。只应自道新声好，啼遍后园花万枝。

　　房公湖

　　一顷清波四面平，宛然唐相旧经营。高秋林木形容老，落日楼台彩绘明。有景可寻兰棹远，无幽不入竹桥横。二年所得官居乐。岂厌频来缓带行。

　　什邡道中

　　驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。

　　步月

　　掩卷下中庭，月色浩如水。秋气凉满襟，松阴密铺地。百虫催夜去，一雁领寒起。静念忘世纷，谁同此佳味。

　　斗碧亭

　　雨馀山景鲜，风定水光好。晴阳破宿雾，秀色浓可扫。平时一樽酒，野客共倾倒。朝暮山水间，年华不知老。

　　夜声

　　秋风动衰草，槭槭响夜月。其下有鸣蛩，到晓啼不歇。乃知摇落时，众籁自感发。安得苦吟人，不能为一吷。

　　近日

　　近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。归来便只寻冠屦，远遍林亭山上头。

　　忆西湖旧游

　　西湖晴碧晚溶溶，与客常来坐好风。记得有人歌小玉，月明犹在画船中。

　　山园

　　久雨无所适，新晴步山园。西风满高林，败叶惊已翻。时节急如此，世事安可论。夜归灯下吟，寒虫伴幽喧。

　　观音院怪松

　　怪松屡见无如此，每度来观说向僧。若遇风雷宜守护，恐生头角便飞腾。秋声绕殿随斋磬，夜影侵廊对佛灯。韦偃毕宏今不在，欲求人画有谁能。

　　寄纪禅师

　　自笑尘中游宦客，长输林下坐禅僧。水田百亩一区宅，归老城南何日能。

　　吾友务深有叹琴之什运使子骏答之佳章务深亦使余继作

　　白水满方湖，山中好秋色。逋翁促瑶轸，来坐湖水侧。临风起高调，此兴浩无极。波静戢游鳞，云空矫飞翼。萧条变林野，万籁一以息。且莫缓商弦，令人涕横臆。

　　山斋

　　职事凡少休，馀复不经眼。幽斋设横榻，尽日对层𪩘。遥怀寄浩荡，静想萦<山蹇>𡶴。松雨润书奁，竹风吹酒盏。荣名付傲兀，胜事入清简。虽有旧林泉，何须嗟去晚。

　　属疾梧轩

　　高梧覆新叶，满院发华滋。白日一何永，清阴闲自移。暖虫垂到地，晴鸟语多时。病肘倚枯几，泊然忘所思。

　　北园

　　春风有多少，尽入使君家。当与郡人乐，满园桃李花。

　　提葫芦

　　花开已堪摘，酒熟正好沽。山禽会人意，劝我提葫芦。

　　过朝天岭

　　双壁相参万木深，马前猿鸟亦难寻。云容杳杳断鸿意，风色萧萧行客心。山若画屏随峡势，水如衣带转岩阴。生平来往成何事，且倚钩栏拥鼻吟。

　　过青泥

　　铁山正月雪交加，欲探东风未有涯。才过青泥春便好，水边林下见梅花。

　　天汉桥

　　风吹两岸菰蒲干，日洒一汀凫鹜寒。夜深霜月照湖水，须上此桥凭画栏。

　　折杨柳

　　垂杨百尺临池水，风定烟浓盘不起。欲折长条寄远行，想到君旁已憔悴。

丰集钞

　　王阮
　　代胡仓进圣德惠民诗

　　平楚皆膏壤，成汤忽旱年。人知圣虑切，恩遣使臣宣。乙卯饥荒后，长沙富庶全。纪年四十载，斗米二三钱。【潭州，自绍兴五年一旱后，丰稔三十八年。】县县人烟密，村村景物妍。朱蹄骄柳陌，金蹬丽花钿。【长沙，自唐号小长安，朱蹄金蹬，杜甫所云。】习此民成懒，加之吏不虔。力耕终苟且，劝课或迁延。绿野田多旷，潢池恶未悛。曷尝修稼政，但见饰宾筵。丰稔时难保，盈虚理有还。自应成赤地，安得咎苍天。义廪真良法，【常平】皇家以备先。积仓何止万，存数仅馀千。【潭州，每岁正苗三十八万石，每石收义仓一斗。自乙卯至辛卯，当有百万石。臣到任点检，仅存四万石。】滥以疏庸迹，来司敛散权。一身初抵此，四顾但茫然。奏发常平弊，财蒙内帑捐。敢云呈敏手，幸免奋空拳。蔑问秦输闭，专稽稷懋迁。陆修流马运，水作泛舟连。凡属灾伤事，深将利害研。兼并勤告谕，商旅渐喧阗。市直虽翔踊，官收却痛蠲。北来因鼎粟，南至出渠船。【分路招籴，广米自灵渠出。】稍稍收成廪，纷纷出著鞭。起于衡岳趾，环厥洞庭舷。湖北疆参错，江西境接联。里虽千万远，身亦再三遄。必务经行遍，深防赈给偏。规模颁郡吏，出纳谨乡贤。敢避风兼雨，周爰陌与阡。有时沉水底，镇日上山巅。不复通舟楫，宁容坐马鞯。屐多穿石久，裳惯湿河壖。江步时时到，村虚日日穿。【自注：楚语以江岸为步，村市为虚。】救头方甚急，援手讵辞胼。畴昔虽多病，驰驱却自痊。已成迷晓夜，不复惮山川。松径行时盖，杨花坐处毡。光华虽备使，萧散类登仙。林密花频剪，途穷木可缘。石欹行恐压，溪涨涉疑漩。昔出正初吉，今经六下弦。【以正月出巡，七月还司】奔忙驰似箭，来往转如圜。王事歌苞杞，归心却杜鹃。力虽疲险阻，志务报陶甄。忆昨初行日，萧然亦可怜。饿羸皆偃仆，疾疫更牵缠。讵止家徒壁，多遗屋数椽。葛根殚旧食，竹米继新𫗴。【去冬人食葛根，今春又食竹米。】略救朝昏急，终非肺腑便。声音中改变，形质外羸孱。气苶胸排骨，神昏眼露圈。步欹身欲仆，头褪发俱卷。妇馁心成疾，儿啼口坠涎。乱花生目睫，炎火亢喉咽。袅袅浑无力，昏昏只欲眠。尽挛持耒手，顿削负薪肩。状貌已成鬼，号呼几乱蝉。兽穷思旷野，鱼困想清泉。山僻无人到，帷惊有使褰。初闻争欲走，稍定使来前。尔俗饥虽困，吾君施体干。知民方疾苦，遣吏抚迍邅。置院收鳏寡，分场赈市廛。贷粮招复业，散种使耕田。【臣尝乞以米五万石，依绦给贷。四等以下户，又以谷三万石，分诸县借给。】寒给衾裯暖。【给纸袄】春颁药剂煎。凡今严吏责，皆是恤民编。稍见儿童集，徐看父子牵。共争扶杖听，咸乐置邮传。茶献迎门礼，香浮夹道烟。耳闻身鼓舞，心切涕潺湲。坐定徐言此，从来未见焉。一时愆润泽，万里奏艰鲜。灌溉非无桔，精虔亦有牷。畲干终损粟，池涸竟枯莲。诗骇周宣魃，经书鲁国蝝。坐令民皞皞，翻作泣涟涟。平日安丰稔，今朝乍疾颠。老羸如病马，壮健若飞鸢。忽见皇恩沐，亲驰使命专。听言初挟纩，拜赐悉鸣弦。新岁天心格，经时雨势绵。东皋耕泽泽，南亩溜溅溅。坎豆皆勤作，根涯悉勉旃。水耕荣唪唪，陆种茂芊芊。件件丝盈轴，方方麦荐边。【楚语以种物为坎豆，勤苦为根涯。以匹为件，以三升为一方。】指知食欲动，目望酒先撋。舍北行歌畅，村南伐鼓渊。鱼占何必梦，斗覆已明躔。甲子晴尤好，嘉平雪记填。自今知岁岁，王道永平平。抚己叨逢主，占星幸备员。耳亲闻击壤，手敢废题笺。农事修其职，邦基赖以坚。但令仓廪实，何患犬羊膻。商克周饥止，邢存卫雨愆。定知丰稼穑，端在讲戈铤。足食繄兵法，行粮咏雅篇。愿陈王朴论，一稔遂平边。【王朴边策，一稔之后，可以平边。】

　　上九江唐舍人文若一首五十韵

　　江左承南渡，浔阳控上流。平时称用武，今日更防秋。六代规摹古，三江险阨周。高凭隆屏翰，下瞰握襟喉。呼吸闻吴楚，封疆矗斗牛。循良渡虎迹，神武射蛟游。胜事馀莲社，风光足庾楼。倚天开峻极，倒影湛飞浮。鼎败香山往，官轻靖节休。义门十世美，将业二王优。顷岁承平久，斯民习俗修。究心依学校，服力事田畴。狱净苔荒砌，山深麦挂丘。共知忠义笃，肯陷矫诬羞。不料腥膻起，能令日月幽。云屯浴赤县，天意卒鸿沟。郡邑生荆棘，江湖识冕旒。竟损形势地，聚作虎狼陬。【绍兴初，李成盗此。】昔计何胜辱，群生亦暂偷。奇功思赫赫，内治颇悠悠。法令中间弊，流移不可留。【经界法行，始有交居之弊产去税存，德安一县，岁逃移千七百户。】未经真抚恤，还已困虔刘。对垒缘淮甸，长蛇致虏酋。【逆亮入寇，其臣有欲首取江州者。】雷声忽天狗，旗尾又蚩尤。隔岸几航苇，孤城亦缀斿。兵戈闲耒耜，战舰夺松楸。【自注：隅官之扰，民不得耕。战船之木，多伐民墓。】天下虽同扰，江西又不侔。宿师惟此地，【江西独此屯戍】履亩倍他州。【曹翰洗江州，独用伪唐全税。】诸将纷纷是，攸司日日掊。文符竞旁午，膏血罄诛求。战斗连年永，疮痍几日瘳。孽牙中作梗，【盗贼日甚】气习遂成偷。情动穿墉鼠，风行借父耰。【风俗旧淳，今狡。】秉彝均物则，失德自干糇。近世凡临镇，何人解抚柔。帝为辍近侍，人喜得贤侯。父子文章伟，君臣契分投。王言资润色，国是仗谋猷。诗似丘传鲤，书如固续彪。凤毛宜𬸚𬸦，骥种自骅骝。增重依莲幕，尤烦借箸筹。折冲皆婉画，赐履又分忧。奕奕长江上，源源数路头。若非烦柱石，何以镇貔貅。南土惊新事，西清拥碧油。春风回野色，江月静帘钩。地借长城望，尘清奕世雠。有生皆固结，无士不冥搜。【公下车之始，即问姓名。】立国须才用，闻公锐意收。龙门如可上，敢请与荀俦。

　　和陶诗六首并序

　　古诗不和，唐始有之，亦未有追和古人者。雪堂先生始出新意，尽赓渊明诗，彼诚有感云尔。隆兴二年，余浮家东吴，僦居日籴，大水入室，无所容其躯，妻孥嗷嗷，至绝烟火。羁旅憔悴之态，如雪堂之在岭外，而渊明之弃彭泽也。由是宦情日薄而归意日浓矣。暇日，读渊明诗不能尽和也，事类意感，辄继和焉。惧观者不我赦也，故序其意云。

　　和归田园

　　皇天亦爱我，生我匡庐山。勉承父母志，功名期少年。既无取日手，远去穷虞渊。又无谋生才，广有负郭田。富贵两不谐，胡为乎世间。眷言旉原居，宛在瀑布前。野旷易得月，谷虚常带烟。行歌紫芝曲，醉上香炉巅。念此百年身，有此足以闲。若乃不决去，使彼山凄然。

　　和饮酒

　　竹门固无锁，俗客自不开。而欲挟彼态，使我变所怀。乡原善同俗，于德则有乖。乃知违世人，所贵在幽栖。客有爱我甚，命驾来冲泥。怜我与俗异，欲我与世谐。甚知客言是，甚知余心迷。渊明《饮酒》诗，赓以遗客回。

　　和乞食

　　淮阴漂母事，不谓身见之。长歌渊明诗，益信非虚辞。嗟余客长安，十载无休期。一饱不自足，况敢谋酒卮。曳裾富儿门，丐食酬一诗。达于公卿间，喧喧谓余非。虽知责我至，终亦无所贻。

　　和贫上

　　吾闻戴安道，不对王侯琴。当时岂不能，低眉求赏音。一曲朝得闻，千金夕得寻。舍之不肯顾，轻重得所斟。小人一时快，君子百世钦。贫士繄此辨，士乎当正心。

　　和杂诗

　　遑遑行路难，汲汲艰食迫。井田邈不再，兼并蔽阡陌。永怀先父祖，遗我以清白。出门无所容，疑此天地窄。秋风瘦遥山，凉意惬行客。江南记旧游，不历岐王宅。

　　又和

　　渊明弃彭泽，归欤在柴桑。我里亦其侧，俯视世粃糠。顾瞻无所忧，所忧在绝粮。敢辞躬耕劳，耒耜山之阳。惜哉命之穷，仍岁螟蠈伤。去为游手民，足迹已四方。拂衣却归去，焉用祖离觞。

　　同张安国游万杉寺一首寺有昭陵御书

　　昭陵龙去奎文在，万岁灵杉守百神。四十二年真雨露，山川草木至今春。

　　重九再到张巳隔世书诗牌后一首

　　碧纱笼底墨才干，白玉楼中骨已寒。泪尽当年联骑客，菊花时节独来看。

　　昌国偶成

　　诸邑皆山可夜驰，海中昌国力难施。风潮阻渡连天地，期会申严限日时。愿以老身从此免，忍将人命逼诸危。交门山下须臾死，肉食诸公知不知。

　　留别昌国五首

　　妄意弦歌学子游，迄无三异比中牟。叮咛今夜东风雨，添起潮头急去休。

　　全家虽脱海波危，旧治无人咏十奇。孤奉明恩颜似甲，却嗔儿女笑嘻嘻。

　　三山月淡白银阙，九老春闲紫石宫。此去能争几多地，恨无仙骨到其中。

　　当时底事乞身归，万物何曾与我违。最是临行更肠断，海鸥犹自掠船飞。

　　扶桑曾见日腾空，老去归田不复东。一觉短檐他日梦，起来惆怅晓窗红。

　　昌园秩满次陈纠祖行韵

　　昔之督邮逐彭泽，今之督邮眷昌国。不令自赋归去来，更以新诗祖行色。开缄墨湿雨蒙蒙，细读字字含清风。尘埃三载足昏塞，一听妙语还醒松。持归柴桑有茅舍，揭之其间作佳话。非惟可记陶渊明，亦愧当年督邮者。

　　题四羊图

　　三百维群世不见，乃以四羊为一图。人言此图出韦偃，不知韦偃有意无。岩岩参天一古木，下有轻荑满郊绿。雪髯隐约黑晕中，沙肋微茫笔端足。昔闻韦侯画马工，杜陵长歌歌古松。孰知画羊更如此，世间绝艺谁能穷。蕲春太守好事者，珍藏有此希世画。嗟予得见双眼明，此一转语久难下。三羊游戏芳草茵，一羊辄登枯树根。安得添我作牧人，为公鞭此一败群。

　　丙午寒食题净土寺

　　方见繁红绣小园，已随流水泛前村。人于醽醁真无分，雨共秋千似有冤。投老故应诸事懒，问春能得几分存。不更便作匆匆散，更把松梅子细论。

　　再游用前韵

　　十年不到此只园，又为支郎暂出村。犬认行踪增踊跃，燕惊离恨苦埋冤。鬓边但觉新丝长，壁上惟馀旧墨存。但问桑麻添几许，世间万事不须论。

　　上巳日雁叉阻风呈宋彦起

　　往来定是一年一，时节长逢三月三。天气未佳宜且住，树犹如此我何堪。花飞与客浑无与，酒好招人只自惭。安得惠风和畅景，与君方棹看淮南。

　　长风沙次宋丈韵

　　已将身世等河沙，又泛春江看浪花。锦缆牙樯君送酒，蓑衣蒻笠我浮家。淹留日觉青春暮，飘泊风兼细雨斜。安得昆仑能探水，试教来奏小琵琶。

　　都不病起呈王枢密

　　不解雕虫赋《逐贫》，又无饶舌论《钱神》。遭逢此鬼今番疟，零落吾生有限身。旧学试温浑易忘，新书欲谨自难真。时危壮士乃如此，为报堂堂有位人。

　　瓜时有感

　　篱边方对菊花黄，又报文移出草堂。三宿敢云桑下恋，四翁终愿橘中藏。泉萦去路常低咽，酒向离亭不肯香。圣代多才焉用我，明年重上乞身章。

　　谢赵宰拜襄敏墓并留题二首并序

　　惟先襄敏公，受知烈圣神文之时，学古入宫，献太平时制书，名在第一。裕陵伐叛，受命西征，辟国万里，全师独克。百年梦奠，丘墓幽远，无有知者。知县赵公，多识前言往行，独深知之。奉诏出宰，实部九原，乃因劳农，特枉三步，尽尊贤之意，存追占之心。风示诸侯，事关政教，非特先烈感遇而已。某不肖，既获躬执耒耜，被抚田间，又获奉承荐酹，感泣墓下，敬赋二诗，跪谢下执。

　　班春故事亦年年，公独推诚远布宣。丽日借黄催麦珑，惠风吹绿散秧田。众鱼入梦蓑衣下，异雉飞驯桑荫前。好咏十奇归乐府，圣朝方采下民篇。

　　河湟人去锁春芜。三步遥勤一束刍。盛事扌发挥千古烈，英词嘘动百年枯。故家零落今朝遇，此段孤高近世无。地下结成无限草，待公肃甲破幽都。

　　送沈侍郎

　　重入修门已有期，趣装聊此着征衣。帝思宣室名儒对，人喜玄都旧客归。高节不难全晚岁，亨途未必尽危机。愿公且为苍生起，莫向苕溪恋翠微。

　　题严陵钓台并序

　　题钓台多矣，大概高之尔，未有明其意者也。光武既定天下，深惩王氏之祸，原于张禹、孔光之流，故昔之所谓坐论者一切吏之，时或叱咤。侯霸等俯首而已。先生道高千古，岂能堪此。虽以礼聘，不以礼答。项枕卧语，又从而蹸践之，使知己之不足骄士，卒不少留。古语云：“使骐膦可系而羁兮，岂云异夫犬羊。”此则先生之志也，其首阳之流乎？为赋小诗，以发千载一笑。

　　西都庸庸生祸胎，东都切切绳公台。平生故人苦畏辱，坐定白云那肯来。沉几深略满帝腹，且憩先生一双足。使知天上麒麟儿，不似犬羊甘豢畜。渭滨老叟不自持，为人人以鹰名之。岂识桐江一竿竹，依旧秋风鱼正肥。古来贤者亦避世，往往适逢天地闭。得如建武亦不恶，又值首阳难降志。山木阴阴江面寒，此天别在壶中宽。几曾流出桃花去，宝气自骇人间观。当时不愿世知己，称到于今却如此。塞马得失天好还，千驷齐侯不穷理。

　　出郊访沈洞主

　　抖擞尘埃暂出郊，一藤先访羽人巢。风翻翠浪催禾穗，秋放殷红著树梢。万里家山怀五老，千年活计却三茅。明朝便好乘风去，不学浮屠更打包。

　　瀑布二首

　　吟咏瀑水众矣，大抵比况尔。未有得于所见，凿空下语为兴诗者。太白独曰：“海风吹不断，江月照还空。”气象雄杰，古今绝唱。而“疑是银河”之句，亦或比焉。戏述二篇，兴比各一。

　　造物小儿不任事，一天元气从淋漓。云中雨降自应尔，山上水行谁激之。幽林汹汹虚籁作，赫日粲粲寒光垂。谪仙独步得兴体，此外篇篇俱比诗。

　　万仞青空不可攀，天将飞瀑挂其间。一双玉塔倚绝壁，两道白云腾半山。覆器以欹嗟鲁庙，设瓴而建笑秦关。春风一卷出山去，万里青秧抱瓮闲。

　　题高远亭

　　小携樽酒作清游，行到方壶最上头。山在断霞明处碧，水从白鸟去边流。苦无妙句窥天巧，赖有名亭慰客愁。从此江南添胜景，未应独数庾公楼。

　　泛舟

　　雪川荷叶浦，彭蠡石榴头。此地皆奇绝，平生所烂游。从来贪水国，老去只渔舟。更有乘桴便，何人从我浮。

　　龟父国宾二周丈同游谷帘二首

　　偶然得意挹珍流，二妙欣然共胜游。怪得坐间无俗语，谷帘泉水建茶瓯。

　　一饮清泠体便轻，绝知真液是长生。归来世事都忘尽，惟记白云堆里行。

　　蓬屋

　　长檐十尺庇堂东，疏漏从来尽是蓬。日影碎如秋叶下，雨声洒似夜船中。竹因蠢尽多垂地，箬到枯时半掩空。此处想非人所竞，众雄应是不来攻。

　　出丰城

　　摇摇旌旆出洪都，弥望田畴总废墟。羸马不前身突兀，耕夫相视笑轩渠。倚松茅屋斜开径，近水人家半卖鱼。蒲叶向冬犹未割，临风遥忆路温舒。

　　龙塘久别乘月再到奉呈同社在姑苏

　　龙塘畴昔擅云烟，破月重来倍爽然。浮玉北堂三万顷，扁舟西子二千年。青山识面争迎棹，白鹭知心不避船。华发翛翛更何往，一茅终在此桥边。

　　再用前韵

　　已无功业上凌烟，且泛扁舟逐计然。自喜兹游胜平日，不知今夕是何年。横空蝃𬟽聊欹枕，满袖婵娟永共船。同社贤豪多载酒，坐添清兴浩无边。

　　姑苏泛月

　　夜来谁共泛灵槎，飞上牵牛织女家。但觉满身私雨露，绝无一点世尘沙。秋将寒玉清风阵，月借熔银泼浪花。投晓归来互相告，等闲休向俗人夸。

　　都昌沿檄黟歙遇春

　　忽忽年华换，悠悠客路长。春声先水响，山气欲花香。何补公家事，空随吏役忙。白云知此意，一片直都昌。

　　湖南道中二首

　　已分馀生老一丘，尚因微禄少迟留。梦魂不待山资足，先入江南问钓舟。

　　万壑千岩我一家，别来空自锁烟霞。闲云不放行人望，故向东南角上遮。

　　题淡岩

　　浯溪已借元碑显，愚谷还因柳序称。独有淡岩人未识，故烦山谷到零陵。

　　陈弥高惠诗次韵言谢

　　南来日日访人才，始得清诗副所怀。我计已成桴入海，君行初似橘逾淮。十年旅梦思乘兴，千里征尘忽及阶。见说又为勋业去，独能无意侣洪崖。

　　劝农题吉祥寺

　　傍石寻幽径，穷原得梵城。潮声四面合，山色一团清。农合巡门劝，僧烦倒屣迎。明年吾更健，来伴此中耕。

　　刘致政家东冈池莲甚盛昔尝饮焉赋此叙别二首

　　一枝曾吸碧筒杯，万丈潮头忽见催。斜倚阑干独惆怅，明年应是不能来。

　　世路东西自此分，酒樽何日再论文。虎蹲山下一回首，望断东冈是海云。
乖崖诗钞

　　张咏
　　悼蜀四十韵

　　蜀国富且庶，风俗矜浮薄。奢僣极珠贝，狂佚务娱乐。虹桥吐飞泉，烟柳闭朱阁。烛影逐星沉，歌声和月落。斗鸡破百万，呼卢纵大噱。游女白玉珰，骄马黄金络。酒肆夜不扃，花市春惭怍。禾稼暮云连，纨绣淑气错。熙熙三十年，光景倏如昨！天道本害盈，侈极祸必作。当时布政者，罔思救民瘼。不能宣淳化，移风复俭约。情性非方直，多为声色着。从欲窃虚誉，随性纵贪攫。蚕食生灵肌，作威恣暴虐。佞罔天子听，所利惟剥削。一方忿恨兴，千里攘臂跃。火气烘寒空，雪彩挥莲锷。无人能却敌！何暇施击柝。害物黩货辈，皆为白刃烁。瓦砾积台榭，荆棘迷城郭。里第锁苔芜，庭轩喧鸟雀。斗粟金帛酬，束刍绮罗博。悲夫骄奢民！不能饱葵藿。朝廷命元戎，帅师荡凶恶。虎旅一以至，枭巢一何弱？燎毛焰晶荧，破竹锋熠爚。兵骄不可戢，杀人如戏谑。悼耄皆丽诛，玉石何所度？未能剪强暴，争先谋剽掠。良生计空赊，死心愁陨获。四野构豺狼，五亩孰耕凿？出师不以律，余孽何由却！鄙夫识蜂虿，寡术能笼络。边邮未肃清，何颜食天爵？世方尚奔驰，谁复振愁谔？黄屋远万里，九重高寥廓。时称多英雄，才岂无卫霍？近闻命良臣，拭目观奇略。

　　劝酒惜别

　　春日迟迟辗碧空，绿杨红杏描春色。人生年少不再来，莫把青春枉抛掷！思之可不令人惊，中有万恨千愁并。今日就花始畅饮，座中行客酸离情。我欲为君舞长剑，剑歌苦悲人苦厌。我欲为君弹瑶琴，淳风死去无回心。不如转海为饮花为幄，嬴取青春片时乐。明朝匹马嘶春风，洛阳花发臙脂红。车驰马走狂似沸，家家帐幕临晴空。天子盛明君正少，勿恨功名苦不早。富贵有时偷闲强欢笑，莫与离忧贾生老！

　　赠刘吉

　　天地有至私，刘生与英气。学必摘其真，文能取诸数。叫回尧舜天，聒破周孔耳。通塞不我知，要在观生意。居危不苟全，凭艰立忠义！【自注：仕江南伪主，指斥奸佞曰：“果信是人，国将亡也。”】归国有名贤，天子闻之喜。倒海塞横流，掀天建高议。【自注：治黄河有功，议边将不才，廷辨大臣阿谀。】冒死雪忠臣！【自注：证杨业忠赤，为奸臣所陷。】谠言警贵侍。【自注：重指中贵弄权。】四海多壮夫，望风毛骨起。如今竟陵城，推司茶菽利。鹤情终是孤，仁性困亦至。劳劳忧众民，咄咄骂贪吏。方期与叫阍，此实不可弃。如何不自持，稍负纤人累。酣歌引酒徒，乱入垂杨市。狂来拔剑舞，踏破青苔地。群口咤若奇，我心忧尔碎。请料高阳徒，何如东山器？请料酒仙人，何如留侯志？去矣留跋江，深心自为计。

　　寄晁同年

　　昔同白日升穹碧，还同水国司民籍。三年不见频寄书，两月相过忘行役。桃花江上雪霏霏，黄鹤楼中风力微。幽胜逼人魂欲飞，此时不醉无与归。人间美事应有主，别马蹄沾边塞土。南楼一望心凄迷，昨夜疏檐滴寒雨。休夸笔力驱真风，勿忆云山千万重。但偶西风一行雁，杀青相问莫辞慵。

　　与进士宋严话别

　　人之相知须知心，心通道气情转深。凌山跨陆不道远，蹑𪨗佩剑来相寻。感君见我开口笑，把臂要我谈王道。几度微言似惬心，投杯着地推案叫。此事置之无复言，且须举乐催金船。人生通塞未可保，莫将闲事萦心田。兴尽忽告去，挑灯夜如何？弹琴起双舞，拍手聊长歌。我辈本无流俗态，不教离恨上眉多！

　　县斋秋夕

　　才薄难胜任，空销懒惰情。公堂群吏散，苔地乱蛩声。隔岁乡书绝，新寒酒病生。方今圣明代，不敢话辞荣。

　　登黄鹤楼

　　重重轩槛与云平，一度登临万想生。黄鹤信移烟树老，碧云魂乱晚风清。何年紫陌红尘息，终日空江白浪声。莫道安邦是高致，此身终约到蓬瀛。

　　登麟州城楼

　　莫问戎庭苦，高栏是夕攀。时清官事少，边静戍人闲。雉堞临寒水，穹庐倚乱山。皇恩正无外，不拟更移还。

　　再任蜀川感怀

　　官职过身鬓已衰，傍人应讶退休迟。从来蜀地称难制，此是君恩岂合违！兵火因由难即问，郡城牢落不胜悲！无烦苦意思诸葛，只可颁条使众知。【自注：李顺、刘干、王均，十年三乱，蜀人人思得诸葛亮，遇离乱提一旅之兵，平定川陕。此非宏才异略，则不济也。方今天子仁圣，国富兵强，只宣驭远宽平之诏；禁暴刑杀之令。不半年自整尔。

　　每忆家园乐蜀中寄傅逸人

　　每忆家园乐，名贤共里闾。剧谈祛夜疟，【自注：开宝中，与傅会于韩城，终夕谈话。诸邻病疟，皆云不发。】幽梦验乡书。【自注：每发家书，傅必先梦。】渐老性情懒，隔年音信疏。终嫌累高节，不得荐相如。【自注：淳化末，余直省，密使人诱傅意勉之仕进，傅以为荐已，是相污也，虚名何济，遂止。】

　　送赵寺丞罢秩游青城山

　　公余长闭目，只是老心情。闻道寻山去，连忙出户迎。好峰须到顶，灵迹要知名。回日从容说，余将少解酲。

　　金陵郡斋述怀

　　傍人往往羡清途，野逸情怀亦自扶。官舍四边多种竹，潮沟一面近生芦。病嫌见客低徊甚，老觉临官气味粗。不信浮名是身累，有时闲撚白髭须。

　　郡斋书情寄仙游张及

　　老去慵仍甚，荣名旧日疏。又因经岁病，不答故人书。闭阁僧归后，看山吏散初。何因论心迹，之子最相于。

　　游赵氏西园

　　蜀中春艳世间疏，比并陈园恐未如。数里花光浮暖日，六街尘净见香车。翻空雅乐催欢处，入格新诗上板初。方信承平无一事，淮阳闲杀老尚书。

　　寄田锡舍人

　　当年心计此心知，忽忽逢人亦自疑。枉是忧公生白发，有何长略谢清时。林僧已怪抽身晚，朝侣犹嫌到阙迟。多喜通规识幽抱，路遥无处寄相思。

　　寄郝太冲

　　闲愁休问意休疑，此事关身合再思。心静易求长世法，气狂难与少年时。新编到底将何用，旧好如今更有谁！犹忆公堂秋会否，绕窗寒竹夜风吹。

　　送别苏寺丞

　　公身多不定，何路慰飘离？莫以微言合，苦将幽思悲。山程朝醉少，雪屋夜眠迟。即问逢春约，芳菲折赠谁。

　　送马道人归天台

　　逢山长欲便辞荣，见说天台益自惊。绝顶要归终久住，此时无计伴师行。囊携鼎药身难老，路接仙桥眼更明。莫笑官途滋味薄，五湖曾有片帆轻。

　　归越东旧隐留别秦中知己

　　客亭杨柳叶初残，歌咽秋空惨别颜！吟爱好峰归越路，醉冲寒雨出秦关。烟萝庭户重栖倚，渔浦人家旧往还。纵使功名无分得，免教心在怨尤间。

　　郊居会傅逸人

　　久客倦惊魂，田居乞暂安。义宁忘力学，贫要奉亲欢。枕外河声老，门前野色宽。支流狂绕砌，丛苇品当栏。书叶招邻彦，扶筇话肺肝。吟怀难契遇，醉语动辛酸。隐几岁时变，凭轩雷雨残。致君须有分，会此掷鱼竿。

　　再会傅逸人

　　分到知心死不轻，几年曾是怆离情！微风吹雨雁初下，落叶满阶虫正鸣。灯静苦嫌论剑略，簟凉频喜转琴声。从来共约云泉老。肯向人间占好名。

　　贻傅逸人

　　少年名节动人群，避俗身居积水渍。几为典衣留远客，半来欹枕看闲云。门连酒舍青苔滑，路近沙汀白鸟分。谁道无情活黎庶，数篇新制咏南薰。

　　郊居寄朝中知己

　　年来流水坏平田，客径穷愁自可怜。汀苇乱摇寒夜雨，沙鸥闲弄夕阳天。狂嫌浊酒难成醉，冷笑清诗不直钱！碧落故人知我否，几回相忆上渔船。

　　怀张白逸人

　　昔年吟社偶通邻，常贵高风入格真。名好已期天共歇，性孤翻与世无亲。梁园醉别花烧眼，楚寺秋归鹤伴身。从此幽怀不能说，五湖烟月二京尘。

　　访人不遇

　　旧径莓苔合，儿童独闭门。踏霜归远店，凉月照空樽。雁响蒹葭浦，风惊橘柚村。知音在何处？凝寂欲销魂。

　　舟次辰阳

　　昔贤劳苦为忧官，我自无才欲忘餐。鸣棹几程滩势恶，宿亭一夜雨声寒。村连古洞蛮烟合，地落秋畲楚俗欢。虽指公余便东下，好峰犹得卷帘看。

　　舟中晚望桃源山

　　仙山初指眼初明，倚棹因妨半日程。云里未忘寻去路，世间争合有浮名。岩空暗老松千尺，天静时闻鹤一声。更谢暮霞怜惜别，满坡红影照峥嵘。

　　幽居

　　落花时节掩关初，请绝江城旧酒徒。满屋烟霞春睡足，一溪风雨夜灯孤。易中有象闲消息，身外无求免叹吁。多谢岩僧频见访，欲回流水又踟蹰。

　　旅中感怀

　　人世贪名岂是闲，几回思算几凄然。故乡路远不得信，寒月夜来还复圆。霜趁悲鸿归楚泽，风移残烧下秦川。莫言酒作销忧物，更有新诗一两篇。

　　新市驲别郭同年

　　驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣！莫讶临歧再回首，江山重叠故人稀。

　　晚泊长台驿

　　驿亭斜掩楚城东，满引浓醪劝谏慵。自恋明时休未得，好山非是不相容！

　　过华山怀白云陈先生

　　性愚不肯林泉住，强要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。

　　途中

　　人情到底重官荣，见我东归夹路迎。不免旧溪高士笑，天真丧尽得浮名。

　　桃源观

　　檐下山光砌下苔，人间重遇眼重开。旧林诸子休移诮，已许孤云作计回。

　　雨夜

　　四檐风雨滴秋声，醉起重挑背壁灯。世事不穷身不定，令人闲忆虎溪僧。

　　帘幕萧萧竹院深，客怀孤寂伴灯吟。无端一夜空阶雨，滴破思乡万里心。

　　寄傅逸人

　　当年失脚下鱼矶，苦为明朝未得归。寄语巢由莫相笑，此心不是爱轻肥。

　　阙下寄傅逸人

　　疏疏芦苇映门墙，更有新秋脍味长。何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。

　　送别王秘丞

　　帝乡三十年前别，江外相逢鬓已衰。清论未穷行计速。为君临水立多时。

　　送别李司直

　　亭下依微见远村，亭中离恨若为论？数声歌罢扬帆去，民吏相看有泪痕。

　　送魏道士

　　江上萧萧木叶飞，天台狂客杖藜归。莫嫌俗吏勤相顾，曾是嵩阳旧掩扉。

　　答刘道人

　　嵩阳峰底洞中天，曾共浮丘对掩关。知道高闲少兼济，折腰从此到人间。

　　谢云居山人草鞋

　　云居山客草为鞋，路转千峰此寄来。昨日公余偷步蹑，万端心绪忆天台。

　　闻鹧鸪

　　画中曾见曲中闻，不是伤情即断魂。北客南来心未稳，数声相应在前村。
二薇亭诗钞

　　徐玑
　　访梅

　　访梅行近郊，寒气初淅沥。欲开未开时，三点两点白。清枝何萧疏，幽香况岑寂。颇知天姿殊，绝似人有德。逢君天一方，欢然旧相识。

　　监造御茶有所争执

　　森森壑源山，袅袅壑源溪。修修桐树林，下荫茶树低。桐风日夜吟，桐雨洒霏霏。千丛高下青，一丛千万枝。龙在水底吟，凤在山上飞。异物呈嘉祥，上奉玉食资。腊馀春未新，素质蕴芳菲。千夫喏登垅，叫啸风雷随。雪芽细若针，一夕吐清奇。天地发宝秘，神鬼不敢知。旧制尊御膳，授职各有司。分纲制品目，簿尉监视之。虽有领督官，焉得专所为。初纲七七夸，次纲数弗差。一以荐郊庙，二以瀹宾夷。天子且谦受，他人奚可希。奈何贪渎者？凭陵肆奸欺！品尝珍妙馀，倍称来其私。初作狐儿媚，忽变狼虎威。巧计百不行，叱怒面欲绯。再拜长官前，兹事非所宜。性命若蝼蚁，蠢动识尊卑。朝廷设百官，责任无细微。所守傥在是，恪谨焉可违。君一臣取二，千古明戒垂。以此得重劾，刀锯弗敢辞。移官责南浦，奉命去若驰。回首凤凰翼，雨露生光辉。

　　述梦寄赵灵秀

　　江水何滔滔，渡江相别离。揖子客舍前，对子衣披披。问子何所为，旅舍未得归。执手一悲叹，惊觉妻与儿。起坐不得省，清风在帘帷。平明出南门，将以语所知。过子旧家处，寒花出疏篱。萧萧黄叶多，袅袅归步迟。子去不早还，何以慰我思。

　　漳州别王仲言

　　百草各有种，春至不栽培。交情重故知，岂论才不才。相识十年初，再见天之涯。共饮一杯酒，粲若红颜开。人生有此乐，知复能几回。契阔几已深，矧尔病与衰。朔风从何来，吹发枝上梅。天寒日欲暮，又乃行色催。君去江水西，我归近天台。东西道路长，未可心膂摧。明朝碧云多，伫思良徘徊。

　　投杨诚斋

　　名高身又贵，自住小村深。清得门如水，贫惟带有金。养生非药铒，常语是规箴。四海为儒者，相逢问信音。

　　江亭临眺

　　问得梅花信，寒林动晚声。雨来山渐远，潮去水还清。寥落寻新句，欢娱解宿酲。相携归路滑，灯火近孤城。

　　同友人登翠麓亭

　　缓行循翠麓，凝睇俯清湾。舟楫芦花外，江山夕照间。天寒虽日短，岁晚亦身闲。高树梅初发，与君相共攀。

　　中川别舍弟

　　中川人语别，南国夜何其。江迥风来急，山低月落迟。缆从前浦远，角在古城吹。五亩耕锄地，何当手共犁。

　　冬日书怀

　　门庭黄叶满，园树尽玲珑。寒水终朝碧，霜天向晚红。蔬餐如野寺，茅舍近溪翁。非是分嚣寂，由来趣不同。

　　黄碧

　　黄碧平沙岸，陂塘柳色春。水清知酒好，山瘦识民贫。鸡犬田家静，桑麻岁事新。相逢行路客，半是永嘉人。

　　西征有寄翁赵徐三友

　　穷冬逆旅身，薄宦此艰辛。渡水添愁思，看山忆故人。烟生村落晚，雨过竹松新。昨夜还乡梦，逢君苦未真。

　　送赵灵秀赴筠州幕予亦将之湖外

　　郡以竹为名，因知此地清。溪来城下绿，山到市边平。入幕非无客，能文必有声。江湖共游宦，相望若为情。

　　湘水

　　湘水几千里，平流少激湍，数家分市井，列石起峰峦。岂是昔曾到，犹疑画上看。吟诗身渐老，向此作微官。

　　泊舟呈灵晖

　　泊舟风又起，系缆野桐林。月在楚天碧，春来湘水深。官贫思近阙，地远动愁心。所喜同舟者，清羸亦好吟。

　　古郡

　　古郡依蛮楚，身来作冷官。老怜兄弟远，贫喜妇儿安。分菊乘春雨，移梅待岁寒。又传家信至，入夜着灯看。

　　凭高

　　凭高散幽策，绿草满春坡。楚野无林木，湘山似水波。客怀随地改，诗思出门多。尚有溪西寺，斜阳未得过。

　　送徐照先回江右

　　骨体先如鹤，离家岁已周。欲知诗思远，曾共楚乡游。穷达身将老，分携菊正秋。江西看旧友，归计少迟留。

　　别赵黄中

　　世道难为友，相期一见中。但令心事合，不在语言同。秋早湘烟白，舟移蓼岸红。别怀如迥野，长与水云通。

　　题陈待制湖庄

　　园无三亩地，四面水连天。行向楼高处，却如身在船。野花春渚外，山色海云边。一任人来往，兹怀亦浩然。

　　寄陈西老

　　长日无吟伴，闲庭伫物华。竹枝斜带雨，草色净侵沙。风度平生友，邻居几十家。前曾乘小醉，访尔一瓯茶。

　　初夏游谢公岩

　　欲取纱衣换，天晴起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有径通。州人多到此，犹自忆髯公。

　　喜奭上人至

　　住与佛居近，僧闲稍问诗。湖山明月夜，风露菊花时，达意言常省，微吟步自迟。老来朋旧少，爱尔得相随。

　　晓

　　诗鬓晓星星，霜天似水清。风当窗眼入，冰向砚池生。已瘦梅花影，犹干竹叶声。夜来天地洁，惟是月华明。

　　题方上人房古梅房即故道书记所居

　　曾听道公语，先师爱此梅。但知传说老，不记若年栽。半树枯仍发，疏花晚自开。方兄头又白，常喜故人来。

　　春日游张提举园池

　　西野芳菲路，春风正可寻。山城依曲渚，古渡入修林。长日多飞絮，游人爱绿阴。晚来歌吹起，惟觉画堂深。

　　宿寺

　　古木山边寺，深松径底风。独吟侵夜半，清坐杂禅中。殿净灯光小，经残磬韵空。不知清远梦，啼鸟在林东。

　　孤坐呈客

　　晨起犹孤坐，瓶泉待煮茶。寒烟添竹色，疏雪乱梅花。独喜忘时事，谁知改岁华。多君能过此，人里似仙家。

　　送张主簿

　　上世喜同登，论交建水清。故人逢客里，明日又离情。佳阙东南少，卑官远近行。秋风分手地，霜叶满江城。

　　题石门洞

　　瀑水东南冠，庐山未足论。飞来长似雨，流处不知源。洞里龙为宅，溪边石作门。修行谢康乐，庵有故基存。

　　春望

　　楼上看春晚，烟分远近村。晓晴千树绿，新雨半池浑。柳密莺无影，泥新燕有痕。轻寒衫袖薄，杯酌更须温。

　　寄赵端行

　　庭深自无暑，苔径复萦纡。宾客不长到，儿童亦可娱。荷花时带粉，蒲叶晓凝珠。与尔城𬮱隔，兹欢想不殊。

　　山居

　　柳竹藏花坞，茅茨接草池。开门惊燕子，汲水得鱼儿。地僻春犹静，人闲日更迟。山禽啼忽住，飞起又相随。

　　夏日怀诗友

　　流水阶除静，孤眠得自由。月生林欲晓，雨过夜如秋。远忆荷花浦，谁吟杜若洲。良宵恐无梦，有梦即俱游。

　　腊日骊山渡逢故人

　　天寒多木叶，愁思满溪滨。惆怅往来渡，经行多少人。时情犹重腊，岁事每占春。与尔他乡旅，谁当怀抱新。

　　次韵刘明远移家二首

　　隐居须是僻，君向数家村。自以闭为乐，何嫌贫尚存。碧波连草舍，白日掩柴门。挂得一瓢在，风来应恶喧。

　　恬淡安身易，新家似旧居。径凉行落叶，池净数游鱼。诗得唐人句，碑临晋代书。半生惟此乐，同辈必无如。

　　登信州灵山阁跨鹤台

　　清游吾有分，浑似昔曾来。野屋凭高住，青山到水回。欲看灵岫远，须待晓云开。渐渐生愁思，乡心上古台。

　　题李商叟半村堂

　　住屋半依村，先生气象尊。若非迎好客，长是掩柴门。觅句行山影，披蓑钓月痕。固穷年八十，惟得令名存。

　　湘中

　　旧说湘中事，身来又可寻。庙存虞帝迹，江照楚臣心。为客人俱远，题名刻自深。春回洲渚绿，遥望正沉吟。

　　书翁卷诗集后

　　五字极难精，知君合有名。磨垅双鬓改，收拾一编成。泉落秋岩洁，花开野径清。渐多来学者，体法似玄英。

　　檄途寄翁灵舒

　　闻道长溪令，相留一馆闲。便令全近舍，尚隔几重山。为旅春郊外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

　　大龙湫

　　瀑水数千尺，何曾贴石流。还疑众山拆，故使半空浮。雾雨初相乱，波涛忽自由。道场从建后，龙去任人游。

　　送瑞州张知录

　　岁暮不惜别，君行是宦游。江西多野水，湖上正高秋。旧友曾过处，新题必共留，官闲可寻访，竹径最深幽。

　　寄舍弟

　　寄问安宁弟，弦歌又一年。流来溪水远，清到县门前。故里人情乐，新居物色鲜。宦归言话款，正及早梅边。

　　秋夕怀赵师秀

　　冷落生愁思，衰怀得句稀。如何秋夜雨，不念故人归。蛩响砌尤静，云疏月尚微。惟怜篱下菊，渐渐可相依。

　　登黄碧轩继赵昌甫作

　　步陟高高寺，徐行不用扶。青天晴又雨，山色有还无。句向闲中觅，茶因醉后呼。所怀论未足，何乃又征途。

　　溪上

　　十日清溪上，新春细雨天。绿波随棹起，白鸟望舟眠。麦秀初如草，云浓半是烟。却愁山路险，明日舍溪船。

　　梅坡

　　浅水低坡几树苔，冷光摇动玉尘埃。横斜直似安排得，古怪多应折损来。洁白要须侵夜看，飘零却是被春催。闲来立断清风影，一片飞香落酒杯。

　　秋日登玉峰

　　玉琢孤峰压富沙，人行峰顶步云霞。溪流缓去几回曲，树色幽分无数家。翠拂寒烟平似水，红飘霜叶远如花。明朝重向城中望，对北孤峰应不差。

　　壬戌二月

　　山城二月景如何，行处时时听踏歌。淡色似黄杨叶小，浓香如蜜菜花多。春容每到晴时改，天气偏从雨后和。好向溪头寻钓侣，小溪连夕涨清波。

　　题东山道院

　　古院嵌{山欹}石作层，绿苔芳草近郊垌。溪流偶到门前合，山色偏来竹里青。静与黄蜂通户牖，闲将白鸟共沙汀。道人亦有能琴者，一曲清徽最可听。

　　六月归途

　　星明残照数峰晴，夜静惟闻水有声。六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。宦情每向途中薄，诗句多于马上成。故里诸公应念我，稻花香里计归程。

　　访湖友

　　城中日月望南湖，乞得闲来访隐居。渐有秋霖篱菊长，才无暑气渚莲疏。壁间古画多贤像，案上尘编半佛书。未见主人逢稚子，不通姓字独踟躇。

　　登滕王阁

　　重重楼阁倚江干，岸草汀烟远近间。春水生时都是水，西山青外别无山。云归长若真人在，风过犹疑帝子还。自古舟船城下泊，几人来此望乡关！

　　赠赵师秀

　　薄宦归来隔几春，清羸还是旧时身。养成心性方能静，化得妻儿不说贫。竹长新阴深似洞，梅添怪相老于人。亦知曾见高人了，近作文章气力匀。

　　赠徐照

　　近参圆觉境如何，月冷高空影在波。身健却缘餐饭少，诗清都为饮茶多。尘居亦似山中静，夜梦俱无世虑魔，昨日曾知到门外，因随鹤步踏青莎。

　　新春书事

　　出门闲步草萋萋，桑柘阴中亦有蹊。几树晴烟莺啭早，一塘春水燕飞低。空如陶亮官为令，难学严陵住近溪。圣世幸时沾薄禄，不能辛苦又攀跻。

　　泊马公岭

　　维舟拂晓步平沙，晚泊云根第一家。新取菜蔬沾野露，旋编篱落带山花。门前相对青峰小，屋后流来白水斜。可爱山翁无一事，藤墙西畔看蜂衙。

　　酒

　　才倾一盏碧澄澄，自是山妻手法成。不遣水多防味薄，要令曲少得香清。凉从荷叶风边起，暖向梅花月里生。世味总无如此味，深知此味即渊明。

　　梅

　　是谁曾种白玻璃，敻绝寒荒一点奇。不厌垅头千百树，最怜窗下两三枝。幽深真似《离骚》句，枯健犹如贾岛诗。吟到月斜浑未已，萧萧鬓影有风吹。

　　过九岭

　　断崖横路水潺潺，行到山根又上山。眼看别峰云雾起，不知身也在云间。

　　春雨

　　断桥横落浅沙边，沙岸疏梅卧晓烟。新雨涨溪三尺水，渔翁来觅渡船钱。

　　柳着轻黄欲染衣，汀沙漠漠草菲菲。晚风吹断寒烟碧，无数鸳鸯溪上飞。

　　夏日闲坐

　　无数山蝉噪夕阳，高峰影里坐阴凉。石边偶看清泉滴，风过微闻松叶香。

　　丹青阁

　　翠霭空霏忽有无，笔端谁着此工夫。溪山本被人图画，却道溪山是画图。

　　移官南浦作

　　簿领初为建水栖，移官南浦又沉迷。溪山转处人烟隔，惟有黄鹂一样啼。

　　秋行二首

　　戛戛秋蝉响似筝，听蝉闲傍柳边行。小溪清水平如镜，一叶飞来细浪生。

　　红叶枯梨一两株，翛然秋思满山居。诗怀自叹多尘土，不似秋来木叶疏。

　　建剑道中

　　云麓烟峦知几层，一湾溪转一湾清。行人只在清湾里，尽日松声杂水声。

　　新凉

　　水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。

　　新春喜雨

　　农家不厌一冬晴，岁事春来渐有形。昨夜新雷催好雨，蔬畦麦垅最先青。

　　春晚

　　午风庭院绿成衣，春色方浓又欲归。蝌蚪散边荷叶出，酴醿香里柳绵飞。

　　漳州圆山

　　轻烟漠漠雾绵绵，野色笼青傍屋前。尽说漳南风水好，众山围绕一山圆。

　　新秋

　　新秋一雨洗林关，晚色清澄满望间。风静白云横不断，山前又叠一重山。

　　五里牌边

　　路绕山根石磴斜，小桥流水树交加。柴门半掩人稀到，五里牌边三四家。

　　永春路

　　路行僻处山山好，春到晴时物物佳。秀色连云原上麦，清香夹道刺桐花。

　　秀峰寺

　　篮舆晚泊近岩隈，精舍门临古道开。僧子相逢便相识，十年三过秀峰来。

　　连江官湖

　　众山围绕渌团圆，官木参差古道边。行尽浓阴今不了，一湖飞雨带轻烟。
二薇亭集补钞

　　徐玑
　　吾庐

　　蓬户闭还开，深居称不才。移荷怜故土，买石带新苔。药信仙方服，衣从古样裁。本无官可弃，何用赋归来。

　　送翁巴陵

　　曾识巴陵县，重携印绶过。地遍无会计，俗厚有弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。

　　夏日怀赵灵秀

　　古郡草为城，怀贤隔此扃。水风凉远树，河影动疏星。江国晴犹润，烟林暮转青。荷锄曾有约，独喜带《骚经》。

　　夏夜同灵晖有作奉寄翁赵二友

　　斋蔬惟少睡，露坐得论文。凉夜清如水，明河白似云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。

　　送赵明叔为漳浦宰

　　去年官满处，送子意何如？地接泉山近，人依大泽居。南中繁赋役，美政辑田庐。公退无他事，弹琴更读书。

云巢诗钞

　　沈辽
　　寄陆九

　　贺老湖边春水生，野阳浮动北风轻。天边重斗歌筦响，鉴裹彩舟金翠明。大抵盛时须着意，要知吾辈未忘情。君如彦道能怀帽，便逐轻帆作此行。

　　寄才仲

　　陶令在彭泽，放怀天壤间。横江三百里，往往向庐山。多寻简寂醉，时访远公闲。不复顾吏迹，世人指为顽。公子负文华，少年成青纶。风流不屑俗，为邑得星湾。节节香炉峰，据案见苍颜。何劳事舟楫，缓步可跻攀。形骸付物外，勿使人事关。岩壑高世人，有谁偕往还？新篇定盈轴，佳句不可删。南风傥垂寄，诚足慰衰孱。

　　赠磻翁龙尾砚

　　龙尾山盘八十里，龙尾有潭下无底。秋月亭亭潭气黑，其中有石色如墨。山川秀气散不为，风云顽不为砂砾。融结至宝有物主，水上经营无处所，经年始获不敢贾。我昔游江南，有客遗我夸龙子。吾知龙能变化是或不可制。追琢为巨砚，大笔挥《离骚》。中圆体天形，外方作地象。精光熠熠角生浪，熟视乃有绀罗文。莹润无与比，玩爱何可论。我今樗散无所事，特赠华阳鸿笔丽藻人。吾闻蜀都多学士，置诸文府为战具。君如穷经遂绝笔，请典大轴传后嗣。

　　春日行

　　宫梅扑地白毡班，细柳结烟金缕繁。春华年年来不已，人生七十半衰残。少时豪放犹不敌，何况羁栖落荆蛮！囊中琵琶金凤闲，古曲情深属谁弹。病目蒙蒙对荒山，东风有意为掩关。弃置万事一梦还，江湖水生愁夜寒。

　　甲辰年五月十五日夜澧阳观月

　　少年怅不乐，明日何为哉？扬眉一遐赏，寂寂更伤怀！念昔吾州乐，泛舟湖上来。佳宾适所好，欢计成金罍。妖歌有送响，度曲清且哀。留连夕阳下，夜色起山隈。光明水晶域，素彩中天开。龙香弄微风，四顾绝纤埃。澄波照上下，倒景出瑶台。红烛渐向微，始知夜漏催。美人屡更衣，含笑玉山𬯎。欢乐殊未央，鼓枻中洲回。人生无忧患，遇乐且衔杯。怅余失交臂，万里来天涯。羁愁那无感，情虑长如灰。神游忽自笑，安知顾形骸。

　　赠大中镇国长老

　　昔从东南来，税驾依金地。迎风步峻阁，始眺澧阳市。苍茫烟雾下，一水萦如袂。夷落杂连峰，精庐遥相峙。宅土信羁客，杜门忽弥岁。风云一萧散，身世两无累。怀归怅有感，史迁念留滞。引脰企昔游，野马埋苍翠。何时篮舆去，复将老师住。请扫岩下石，为述空王偈。

　　游瑞岩

　　已恨初年不学仙，老来何处更参禅？西风摇落岁事晚，卧对高崖看落泉。

　　寄四明神智师

　　勇水楼头看尽山，南城寺裹扣禅关。老师多事犹相记，千里驰书慰病孱。

　　次韵酬明发华宗

　　长卿倦游欲东还，幸与诸公俱出关。世事转头都委萝，人生何计得长闲。残花烂熳飘村坞，细雨廉纤隔砀山。谁写熙宁十才子，老夫亦入画图间。【出有贞元十才子出阙图，至今多有传本。】

　　奉陪颖叔赋钦院牡丹

　　昔年曾到洛城中，玉金盘深浅红。行上荆溪溪畔寺，愧将白发发对东风。

　　龟兹舞

　　龟兹舞，龟兹舞，始自汉时入乐府。世上虽传此乐名，不知此乐犹传否。黄扉朱邸昼无事，美人亲寻教坊谱。衣冠尽得画图看，乐器多因西域取。红绿结裀坐后部，长笛短箫形制古。鸡娄楷鼓旧所识，饶贝流苏分白羽。玉颜二女高髻花，孔雀罗衫金画缕。红靴玉带踏筵出，初惊翔鸾下玄圃。中有一人奏羯鼓，头如山兮手如雨。其间曲调杂晋楚，歌词至今传晋语。须臾曲罢立前庑，叹息平生未尝睹。清都阆苑昔有梦，寂寞如今在何所？我家家住江海涯，上国乐事殊未知。玉颜邀我索题诗，它时有梦与谁期！

　　寄文翁

　　白兔观边仙路长，华林修竹到南庄。比邻鸡犬易过屋，适意琴书动满床。目断鹊鸰分汉节，心随鸿雁极天潢。欲移画舸遥相访，正恐田家五月忙。

　　奉酬舜文即次元韵

　　我生无庸如断络，已分老死填沟壑。不能掉舌强附会，何暇论经更穿凿。莱芜甑敝欲生尘，玉川婢粗常赤脚。世间要涂不易骤，身外名<革畺>谁可缚？本无道义轻王公，亦不悲伤念流落。水乡夏半不厌热，绕舍新篁尚含箨。讼庭勾钉非吾事，吏按烦苛都可却。农民渐使安甽亩，和气终须蠲疹瘼。子羽不肯过我室，悬榻何妨卧西阁。年来多病亦废饮，墙下度泥委杯酌。旧学迂疏不适时，譬如石田何可获。欲捕大鹏逐方峤，终不劳心事弋缴。行当归扫乌峰下，试炼金鼎长生药。

　　题杨师壁

　　年来病倦厌寻山，且寄清泠白水间。最爱杨师旧茅舍，频来借榻伴高闲。

　　寄庆复允中

　　木叶飘萧已半殷，试临高处望君山。野田缭绕来时路，画舸逍遥数日间。坐想故人应见忆，如今秃发不胜斑。两州相望无千里，莫惜新篇断往还。

　　赠清道

　　少年好书老弥笃，牙签锦囊数百轴。江左墨妙世不瞩，有唐诸公粗可录。诸公草法无可称，中叶始有张颠名。张颠下笔有神会，其妙不似点画成。后来沙门有藏真，措意潇洒尤更精。当时二子最名盛，至今学者皆伏膺。本朝苏公名弟兄，汝南蒲阳亦有声。比来诸公已老死，其馀卑俗类可憎。我昔乘兴游都城，列子示我新素屏。始知无择得此道，长沙道人今复生。归来穷巷揜柴荆，惠然相访得忘形。赠我数行岂无意，势如九河注沧溟。中间龙蜃降没升，叹伏不暇独可惊。自欲何能谢言情，欲赠金玉还愧轻。殷勤之揖喜不胜，使我区雾老后明。

　　池阳

　　池南柳色未全黄，池北萱芽尚带霜。老去寻春不嫌早，春深留与少年郎。

　　寒烟寂寂锞青溪，圆月亭亭上曲堤。小杜风情遥可想，闲调丝竹舞金泥。

　　林平

　　河边柳眼澹烟浮，腊破春归一岁休。不复昔时羁旅恨，离明还泊北城头。

　　次韵和宋平

　　忆昔衔杯折梅处，孤山寺前千丈塘。横遮青林斗残雪，暗入红袖留清香。往游都城虽屡赏，纵有素艳终殊芳。莫辞绕林行百匝，更嚼嫩蕊薰愁肠。

　　和张宝臣即元韵

　　始余倦游念还家，一身泛然寄天涯。头上白发日益加，朱颜不驻炉中砂。飘飘逸气凌紫霞，犹着黄绶趋泥沙。烈日谩凭乌帽遮，穷巷归来夕烟斜。闭门正欲谢喧哗，何惮屋室多庳窊。杨柳欲落鸣饥鸦，八月秋风想乘槎。市中有金谁攫孥，自欲归耕老菑畲。嗜好已背梨与植，那复开口增詉々。眼昏白昼生黑花，老悲独向儿女夸。枯辙不能活鳍𫚌，骐骥垂耳伏盐车。一官欣得饱鱼虾，顿首致谒辞当衙。愚拙不遇何复嗟，川陆旧游殊不遐。才渡扬子已闻哇，吴女蓬鬓多髦髿。西湖信美谢若耶，松竹夹道繁根芽。势利屈曲如盘蜗，卫青变化乃龙蛇。深闰召客舞双发，抚手相劝竞呀呀。西崦老师自煮茶，太守陈乐奏渝巴。湖水洗面去尘痂，故山白怕留文沙。田里小儿放猪猳，为乐往往鸣箫笳。亦有狐兔怛怛罝，令人指手徒为椰。贱职驰使告及瓜，聿来甬东绝纷华。箝口不复露颊牙，联曹相系琼与葭。上官庇覆不汝瑕，优游重见林中葩。四时风露换物华，新诗迭致思无邪。吾子俊拔诚可嘉，岂独鄙言数矜夸。高吟大字耀纸麻，时虽未亨道不污。屡出珠玉能愧奢，麻姑手爪幸见爬。长篇垂氵兄理不差，正如矛戟相鏖叉。

　　走笔奉酬正夫即次元韵

　　乐府古有《行路难》，但悲白发怜朱颜。时命多向贤才悭，诘屈不平万世间。壮心欲驰步辄跚，试出锋颖官已瘝。中心忽忽倦且烦，不如归去江海闲。要悬大刀数抚钚，何陋九夷与八蛮。自顾鄙性疏且顽，谁能随时事黠奸。从来多病筋力孱，正当落魄卧深山。敝庐数椽粗可跧，安居里巷键重关。终日无人践茅菅，冠带不修衣袂黫。高歌一曲舞云鬟，比邻有酒时见颁。春风秋月与我闲，夜静佩玉鸣珊珊。高人逸士或往还，蓬舟自访来前变。行歌红药与香兰，已增俗物近尘寰。一身萧然念早鳏，髭须憔悴半已斑。谁能更问秃与间，旦听溪水声潺潺。强来为吏腰少弯，幸读君诗锦绣篇。相望郁郁何可删，君岂久居五两纶。

　　次韵酬李正甫对雪

　　苦寒冽冽日夜增，朔风轩轩势相凌。遥山顽碧空峻嶒，高堂闲坐拥敝缯。欲釂一杯意已仍，结歌黄竹但伏膺。愁云漫漫方四腾，海气上薄初不胜。雪霰杂下风作棱，渐著弱柳头鬅鬙。半积轩砌发幽层，枯树兀兀愁饥鹰。纷然不已失沟塍，一饮一斗心易矜。试步薄冰犹战兢，圆圭方璧降复登。忆昔前年正严凝，摄事大蜡清晨兴。平生看雪实未曾，健仆骏马半醉乘。或前或后望交朋，不辨明河与玉渑。烈火万炬气不蒸，被面唯有冻与冰。归来心目如水澄，喜看道傍刳作灯。丰年为瑞古有称，冻死何暇谈邹滕。欲邀君饮恨不能，相酬莫问准与绳。

　　诒隐者

　　访我维摩室，不值香积饭。开囊出黄粟，为汝林中爨。软语少稽留，青蔬亦易办。勿言方外趣，我汝真如幻！

　　乐神

　　夷人事神正自醵，山头水边与神乐。大巫庞衣手摇铎，群儿伐鼓更鸣角。青山历历神欲归，湘水漓漓日脚西。小大酣歌向山栖，神羹满盎均汝厘。

　　日落

　　日落沙头山已昏，饥鸟投暝下前村。谁云野客无多事，步出林间自掩门。

　　枣花寒

　　山禽哺雏半欲搏，坐想葛帔临风湍。数日阴霖复末畅，不知更作枣花寒。

　　复作过商翁墓

　　当年不佩封侯印，后世谁寻堕泪碑！定远将军岂夸勇，关南常侍最能诗。故人不解传遗事，五岭犹能识信旗。墓下寂寥无鼓角，秋风独向白杨悲！

　　苍头已作归来曲，不信全生庾氏碑。疑有史官争立传，终无嗣子与闻诗。后房已闭千金妓，私庙空收五采旗。闻说诏书优赠典，孤魂应结九泉悲！

　　钴母潭

　　余读子厚书，始闻钴𬭁潭。榜舟西江下，振步愚溪南。高下凌山阿，松篁蔽秋岚。土人识其地，古木森楩楠。水深日波澜，此理亦易探。古木为钴𬭁，土音正相参。所记或不然，信书殊未甘。此公废已久，山水穷年躭。造化毫楮间，浮实微相锬。幽心有默识，西归助清谈。

　　赠广祐上人

　　不入四明路，侵寻已十年。葛藤论往事，蝉蜕想苍烟。松下数株石，岩前千丈泉。何为不肯住，芒𪨗更参禅。

　　奉简莘叟

　　红叶飘萧秋后山，相望止在一嵠间。老夫无用方安命，夫子何为早闭关。世事不随歌吹乐，此身略与水云闲。经年不见宁相外，安在区区事往还！

　　火星岩

　　火星岩下石崚嶒，殿阁相望止一僧。莫问人间兴废事，门前流水几前灯。

　　侯滩

　　江流激激过侯滩，更上山头看打盘。百岁老人亲击鼓，城中忧乐不相干。

　　踏盘曲

　　湘水东西踏盘去，青烟白雾将军树。社中饮食不要钱，乐神打起长腰鼓。女儿带环着缦布，欢笑捉郎神作主。明年二月近社时，载酒牵牛看父母。

　　过商翁墓

　　征南名地早相知，老向潇湘看立碑。壮节独驰南峤事，古风不括故山诗。愁烟半锁黄茅垅，部曲谁寻旧将旗。遥瞩芜江想灵气，孤云落日不胜悲。

　　湘中宿台步寺

　　湘源初甚微，屡挹不满缸。比至台步虚，泛泛为长江。虚头市初集，鱼豆皆成椿。夷獠不识人，笑鬻彘与庞。绿荷竭苞苴，人散谁复撞！鸥鸟亦来下，酒旆停空杠。我来憩桑门，竹户映蓬窗。夜寝那可寐，江流正淙淙。

　　泛舟上湘口馆

　　潇水漫南来，湘川趣东下。二水始相会，清豪不相藉。山回石濑出，木老修烟嫁。泛泛白苹洲，林风媚如画。宿昔感骚愤，幽兴遥相借。不谓垂老年，羁孤穷山舍。潮来刺舟去，孤月临清夜。安得胯鲸鱼，不复人间化。

　　禅僧岩

　　潇湘山水穷欲偏，最后乃得禅僧岩。禅僧成道久已化，独有崖崿青巉巉。降身入洞不甚险，突兀三室谁雕劖。东西有道若蛇窦，白云幂幂门无缄。持火旁行不知际，七穿八窍遥相衔。涓涓乳泉白如雪，由来此地殊仙凡。主人引我复深入，行指<山奥>穴尤嵌岩。中间石鼓有异响，击拊想可参韶咸！吾身久病苦下湿，复畏神怪来邀枪。直趣出洞上南𪩘，豁若巨海张云帆。山花斓斑出竹梢，亦有禽鸟声諵諵。欲还未可复小驻，日脚已过东冈杉。

　　赠别子瞻

　　平生雅游眉阳客，五年不见须已白。借田东坡在江北，芟夷蓬蒿自种麦。相逢不尽一樽酒，故态那复论欢戚。手抱阿武劝馀沥，维摩老夫失定力。老夫寂寂出三湘，更欲卜居池水阳。薄田止须数十亩，田上更树麻与桑。老来正苦迫生事，清明虽近犹可秧。罢亚若可博干𪎊，以无易有遥相望。我舟即行不可驻，欲卜后会诚茫茫。他时有信若可寄，不用卒苦为诗章。

　　德相送荆公三诗用元韵戏为之

　　幽居卧山间，不与世相接。馀生委蒲柳，滞想遗空劫。德相早相亲，顾我情未厌。数枉南堤步，更引青溪艓。相见亦何事，坐对群峰叠。阳春始萌动，烟岚生剑铗。廉纤数日雨，万里浮尘浥。赤白未残花，修秾半敷叶。行招老僧语，遥瞩东田馌。穷崖历可造，峻流谁敢涉！衰龄易牛倦，幽岩就调摄。德相知我惫，双眸困垂睫。高咏楚公作，欲引维摩箑。初闻未甚解，静听疑可猎。有如太华峰，跛躄岂易蹑。不知泛沧海，何力施舟楫。遥窥上山胜。昔乃文靖业。二公虽异时，名德远相躐。山川若有待，风物增悲惵。未知蔡侯履，孰与支郎蹀。胜游可概见，笔力方峨嶪。更纟矛别后情，琅琅铺简牒。倡高必和寡，排比安且帖。箫竽合古律，宫羽自谐协。世人所钦慕，有口空嚅嗫。东床坦腹士，左右参经笈。为赋奕棋句，璆琳吐胸胁。锵然不可闭，由来知捷捷。谓如伯升勇，扬兵开宛叶。岂比文信君，无谋丧张靥。致死在必胜，甘言方示怯。尾章示戒训，足以传芳谍。后生知自励，何必棰楚挟。正如嚼冰雪，清泠快牙颊。我昔造公室，公方任调燮。辱枉渊明赠，今犹秘巾箧。当时隳官去，终身欣废跕。冠带遂已捐，头脑深埋𢬍。肯羡冥冥鸿，安知栩栩蝶。心清久无梦，神固安知魇。少小锐文史，老大心更慑。是古岂余心，非今宁我惬。况复论翰墨，尔来那可辄。不识浑脱舞，何愧张颠帖。所居养鹅雁，菰蒲观啑喋。亦有藜藿畦，粗充匕与挟。孰知名可贵，安用禄为槢。无求岂有沮，不动谁能胁？汝坚百万众，淮渍空雉堞。陵阳丈五坟，朱云本轻侠。百年竟何往，终当封马鬛。何必怅霜毛，更向窗前镊。

　　德相所示论书聊复戏酬

　　野舍老馀生，雅尚今已惬。不逃世忧患，馀事寄巾蹀。行寻青山转，坐对青山叠。欲随白云去，傥与幽人接。盘桓太清洞，怅望长江艓。昔时古锦囊，今还白羽箑。不复叔夜煅，真得孙登摄。九华一枯藜，青溪一孤楫。得丧苟自达，死生安足惵！朱颜久不驻，白发何为镊。群物自流转，昔生寄天燮。德相屡相过，老夫宁足蹑。由来废井水，不如长剑铗。往往论书法，轩轩两目睫。中郎石经在，元常表军捷。汉魏多传人，至宋有遣帖。唐室初最盛，渐衰自中叶。欧虞缅谁嗣，颜柳何足躐！篆籀昔难工，草圣谁敢辄。巨山作散隶，雄古掀龙鬛。贞观喜飞白，凌厉腾春蝶。岂特豁神观，直可祛鬼魇。古人有所寓，天性难必协。所志有小大，其材有勇怯。或惮懦文雅，或轩昂豪侠。或转战鞍马，或驱驰弋猎。或发于止谏，或得于讼牒。或奋夺床陛，或造成械槢。或为神所追，或自势所劫。或醉以贾祸，或诈以行谍。或习于娱乐，或劳于呿胁。有璨如文锦，有劲如金𬂩。有倚如戈锋，有点如山嶪。有驶或如波，有媚或如靥。或腾如烟霏，或落如鸟跕。渊妙欲飞动，拙恶愧偏压。当寝或不寐，当昼亦忘馌。有誉终甚微，或毁则群嗫。为功有不至，考古安能厌。十年幸能就，万金毫岂浥。金玉敷卷轴，龙蛇閟箱笈。是惟小夫技，宁当丈夫业。譬如论唐虞，何曾道郇叶。如君负高识，于此何足挟。一战虽未霸，遐心岂即怗。朝廷方洽熙，四夷皆远慑。坐复洮河地，直扌寿幽燕胁。朝夕奏奇功，群儒争鼓箧。太平任文治，虏血何烦喋。道德以为宇，威武以为堞。岂比叔孙生，杂用随何颊。吾衰何可道，不死同原涉！

　　德相惠新茶复次前韵奉谢

　　暑雨暗穷山，道滑不可蹑。隐几念投老，葛衣坐摇箑。林端使者至，乃得德相帖。佳惠致新茗，远来自闽笈。吾闻北苑胜，不与群山接。山下几千家，以此为生业。新阳一日至，东风方猎猎。百草尚勾甲，灵芽已先捷。所采仅毛发，厥工巧烹燮。甘泉列盎釜，炽炭浩旁叠。修竹为之规，黄金为之𬂩。形摹各臻妙，制作易妥帖。至尊所虚伫，守臣方惕慑。其上为虬龙，婉蜒奋鳞鬛。稍降乃交凤，文翼相盘跕。函封趣北道，驿使互防挟。四方老金玉，拟议谁敢辄！屹屹健士檐，飘飘迅溪艓。谷雨不及润，权门已盈箧。带跨体正方，葵华角仍𢬍。始传盛王郑，后来止游叶。大为权势迫，小或盗贼劫？其间起斗夺，亦数冒刑槢。南夷出重购，不惮浮海楫。北虏比尤好，喜笑开胡睫。岂不产邛蜀。岂不生楚叶。厥品乃大戾，固难一理摄。朱门厌酒肉，辩士厉舌颊。儒生备夜诵，农夫困朝馌。禅翁过江煮，老获空腹喋。绮席梦腾腾，玉山头嶪嶪。无鱼乃尚可，非此意不厌。一泛舌已润，载啜心更惬。不唯豁神观，亦足畅烦惵。清泠生肺肝，爽快胜抓镊。孰不恃薏苡，伏波烦谤嗫。孰不饮醇酎，伯仁忧腐胁。祖逖敦雅尚，鸿渐未博涉。君谟号精鉴，才翁亦相躐。玉川七碗兴，令人解颐靥。奇章两串赐，遣芳在图谍。余昔喜宾客，为世困书牒。轻重必酬酢，往来烦𫏋蹀。自从窜夷裔，所藏多败浥。亦幸衰老年，数病脾气怯。弃置在高阁，魂梦昏多魇。拘病出湘汉，馀生若蝉蝶。希夷有幽卧，刀剑销釯铗。一榻就空旷，百骸得和协。久已废翰墨，况复道游侠。有味养元和，无物累吾胁。临风欲占谢，遥企山西惵！

　　初创二山

　　左山丛古木，萦带多美竹。右山少平地，硱赠断苍玉。于此岂无竹，萧疏倚岩谷。上参九顶道，俯浸青溪澳。于彼岂无石，嵌崖大如屋。景业读书处，基构有遣躅。始吾购二山，何为不相属？中间古兰若，台观当山腹。岩洞九十七，龙蛇所潜伏。昔人所轩榭，高深奇秋麓。我乃巢西崦，手自亲锄斗。青溪漫无际，岛屿相重复。雨馀山更佳，春流涨平峪。下矙池阳市，修烟弄芬馥。大江天上来，淮山点眉绿。老夫岂无意，落日傲鸿鹄！东岭亦诛茆，小庵粗容足。六峰引南睇，九华势相续。白云与谁期？千载媚平陆。清旷无俗韵，修明资远目。去秋已种麦，今春复栽粟。野老岂余欺，东坡幸膏沐。二山谁与适，最与枯藤熟。相见讵无人，愿我真糜鹿。百年一瞬事，何暇知委曲？得此化馀年，不问君平卜！

　　初泊磁湖时子瞻在齐安

　　归舟不解洞庭帆，舟上骚人雪满簪。小驻武昌江北岸，春风今夜泊江南。

　　清泠台

　　山前缭绕白云飞，山下溪流那复回。不向此间休歇去，宁将白发污尘埃。

　　左史洞在北山

　　万古齐山石，谁开左史洞？左史今何在，苍崖本不劲。履崄下重壑，幽深鬼神总。石门绝世路，久为尘泥拥。青天十亩地，巑岏如覆瓮。琬琰凿屋壁，烟霞列梁栋。崖间不死药，必非近时种。人去境长在，境与人为重。欲观畴昔意，幽禽发清哢。吾方寄渊寂，无碍亦无纵。手自翦荆棘，结茅当石空。长与糜鹿游，不复人间梦。

　　送曾处善赴宝应尉

　　我初隐身治蓬藟，馀生不复人间世！左山右山白云上，一动一静浮尘外。齐山山上老夫庵，青溪溪南侍中第。朱颜公子不易识，短衣款段来相际。长堤相望虽甚远，有意即行终不计。东邻竹阁长夏熟，我构云巢方自蔽。斓斑石台始一眺，寂静庵基犹未薙。随云步访胡矮老，放怀止得殊师利。石桥寺前夜月冷，金鸡峰下秋霖霁。君恃马足不惮远，我驾篮舆随处税。六峰老师气轩豁，九华雌山苦阴晦。庵前菜茹常不厌，城里羊肩难数置。漫天风雪一畅目，满榻春阳欣炙背。裴休自参黄檗禅，院福岂是一昌尉。相见终年已解空，分襟一别那成滞。拍江春水浮鹢首，万里青天运鹏翅。顺风莫寄南来书，老夫柴门多自闭。

　　台下

　　石梅落落欲黄时，细雨蒙蒙暗不开。数日不行台下路，不知江水过山来。

　　清泠台初夏一首寄上翟舅

　　清泠竹树暗成阴，渐有溪流过此岑。草草作巢方寄老，愔愔设榻本无心。松门不隔红尘路，月叠初无俗物侵。欲向人间访消息，渭阳应有远游吟。

　　齐山偶题二首

　　杜子风情春水波，至今诗句使人夸。不知朽骨犹存否，山上年年黄菊花。

　　朝云未散白笴陂，落日已过铜陵西。不向人间生皓发，直寻仙客上青溪。
云巢集补钞

　　沈辽
　　陆机宅

　　朝日欲出已复西，人间兴废那可知。昆山陵谷久已变，水傍惟有将军碑。

东坡诗钞

　　苏轼
　　辛丑十一月十九日既与子由别于郑州西门之外马上赋诗一篇寄之

　　不饮胡为醉兀兀？此心已逐归鞍发。归人犹自念庭闱，今我何以慰寂寞。登高回首坡垅隔，但见乌帽出复没。苦寒念尔衣裘薄，独骑瘦马踏残月。路人行歌居人乐，童仆怪我苦凄恻。亦知人生要有别，但恐岁月去飘忽。寒灯相对记畴昔，夜雨何时听萧瑟。君知此意不可忘，慎勿苦爱高官职。【自注：尝有夜雨对床之言，故云尔。】

　　病中大雪数日未尝起观虢令赵荐以诗相属戏用其韵答之

　　经旬卧斋阁，终日亲剂和。不知雪已深，但觉寒无奈。飘萧窗纸鸣，堆压檐板堕。【自注：关中皆以板为檐。】风飙助凝冽，帏幔困掀簸。惟思近醇𬪩，未敢窥璨瑳。何时反炎赫，却欲躬臼磨。谁云坐无毡？尚有裘充货。西邻歌吹发，促席寒威挫。崩腾踏成迳，缭绕飞入座。人欢瓦先融，饮隽瓶屡卧。嗟余独愁寂，空室自困坷。欲为后日赏，恐被游尘涴。寒更报新霁，皎月悬半破。有客独苦吟，清夜默自课。诗人例穷蹇，秀句出寒饿。何当暴雪霜，庶以蹑郊贺。

　　岁晚相与馈问为馈岁酒食相邀呼为别岁至除夜达旦不眠为守岁蜀之风俗如是余官于岐下岁暮思归而不可得故为此三诗寄子由

　　△馈岁

　　农功各已收，岁事得相佐。为欢恐无具假物不论货。山川随出产，贫富称小大。寘盘巨鲤横，发笼双兔卧。富人事华靡，彩绣光翻座。贫者馈不能。微挚出舂磨。官居故人少，里巷佳节过。亦欲举乡风，独倡无人和。

　　别岁

　　故人适千里，临别尚迟迟。人行犹可复，岁行那可追。问岁安所之，远在天一涯。已逐东流水，赴海归无时。东邻酒初熟，西舍彘亦肥。且为一日欢，慰此穷年悲。勿嗟旧岁别！行与新岁辞。去去勿回顾，还君老与衰。

　　守岁

　　欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。修鳞已半没，去意谁能遮。况欲系其尾，虽勤知奈何！儿童强不睡，相守夜欢哗。晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝。坐久灯烬落，起看北斗斜。明年岂无年，心事恐蹉跎。努力尽今夕，少年犹可夸。

　　和子由踏青

　　东风陌上惊微尘，游人初乐岁华新。人闲正好路旁饮，麦短未怕游车轮。城中居人厌城郭，喧阗晓出空四邻。歌鼓惊山草木动，箪瓢散野乌鸢驯。何人聚众称道人，遮道卖符色怒嗔。宜蚕使汝茧如瓮，宜畜使汝羊如麇。路人未必信此语，强为买服禳新春。道人得钱径沽酒，醉倒自谓吾符神！

　　和子由蚕市

　　蜀人衣服常苦艰，蜀人游乐不知还。千人耕种万人食，一年辛苦一春闲。闲时尚以蚕为市，共忘辛苦逐欣欢。去年霜降斫秋荻，今年萡积如连山。破瓢为轮土为釜，争买不翅金与纨。忆昔与子皆童丱，年年废书走市观。市人争夸斗巧智，野人喑哑遭欺谩。诗来使我感旧事，不悲去国悲流年！

　　和子由论书

　　吾虽不善书，晓书莫如我。苟能通其意，常谓不学可。貌妍容有颦，璧美何妨椭。端庄杂流丽，刚健含婀娜。好之每自讥，不子亦颇。书成辄弃去，谬被旁人裹。体势本阔略，结束入细么。子诗亦见推，语重未敢荷。尔来又学射，力薄愁官笴。【自注：官箭十二把，吾能十一把箭耳。】多好竟无成，不精安用伙。何当尽屏去，万事付懒惰。吾闻古书法，守骏莫如跛。世俗笔苦骄，众中强嵬騀。锺张忽已远，此语与时左。

　　和子由寒食

　　寒食今年二月晦，树林深翠已生烟。绕城骏马谁能借，到处名园意尽便。但挂酒壶那计盏，偶题诗句不须编。忽闻啼鵙惊羁旅，江上何人治废田！

　　石鼓

　　冬十二月岁辛丑，我初从政见鲁叟。旧闻石鼓今见之，文字郁律蛟蛇走。细观初以指画肚，欲读嗟如箝在口！韩公好古生已迟，我今况又百年后。强寻偏旁推点画，时得一二遗八九。我车既攻马亦同，其鱼维𫚈贯之柳。其词云：“我车既攻，我马既同。”又云：“其鱼维何，维𫚈维鲤。何以贯之，惟杨与柳。”惟此六句可读，余多不可通。古器纵横犹识鼎，众星错落仅名斗。模糊半已似瘢胝，诘曲犹能辨跟肘。娟娟缺月隐云雾，濯濯嘉禾秀莨莠。漂流百战偶然存，独立千载谁与友。上追轩颉相唯诺，下揖冰斯同鷇。忆昔周宣歌鸿雁，当时籀史变蝌蚪。厌乱人方思圣贤，中兴天为生耆耇。东征徐虏阚虓虎，北伏犬戎随指嗾。象骨杂沓贡狼鹿，方邵联翩赐圭卣。遂因鼓鼙思将帅，且为考击烦蒙瞍。何人作颂比嵩高，万古斯文齐岣嵝。勋劳至大不矜伐，文武未远犹忠厚。欲寻年岁无甲乙，岂有名字记谁某。自从周衰更七国，竟使秦人有九有。扫除诗书诵法律，投弃俎豆陈鞭杻。当年何人佐祖龙？上蔡公子牵黄狗。登山刻石颂功烈，后者无继前无偶。皆云皇帝巡四国，烹灭强暴救黔首。六经既已委灰尘，此鼓亦当遭击剖。传闻九鼎沦泗上，欲使万夫沉水取。暴君纵欲穷人力，神物义不污秦垢。是时石鼓何处避，无乃天公令鬼守。兴亡百变物自闲，富贵一朝名不朽。细思物理多叹息，人生安得如汝寿！

　　王维吴道子画

　　何处访吴画，普门与开元。开元有东塔，摩诘留手痕。吾观画品中，莫如二子尊。道子实雄放，浩如海波翻。当其下手风雨快，笔所未到气已吞。亭亭双林间，彩晕扶桑暾。中有至人谈寂灭，悟者悲涕迷者手自扪。蛮君鬼伯千万万，相排竞进头如鼋。摩诘本诗老，佩芷袭芳荪。今观此壁画，亦若其诗清且敦。只园弟子尽鹤骨，心如死灰不复温。门前两丛竹，雪节贯霜根。交柯乱叶动无数，一一皆可寻其源。吴生虽妙绝，犹以画工论。摩诘得之于象外，有如仙翮谢笼樊。吾观二子皆神俊，又于维也敛衽无间言。

　　东湖

　　吾家蜀江上，江水绿如蓝。尔来走尘土，意思殊不堪。况当岐山下，风物尤可惭。有山秃如赭，有水浊如泔。不谓郡城东，数步见湖潭。入门便清奥，怳如梦西南。泉源从高来，随波走涵涵。东去触重阜，尽为湖所贪。但见苍石螭，开口吐清甘。借汝腹中过，胡为目眈眈。新荷弄晚凉，轻棹极幽探。飘风忘远近，偃息遗佩𥮾。深有龟与鱼，浅有螺与蚶。曝晴复戏雨，戢戢多于蚕。浮沉无停饵，倏忽遽满篮。丝缗虽强致，琐细安足戡。闻昔周道兴，翠凤栖孤岚。飞鸣饮此水，照影弄毵毵。【自注：此古饮凤池也。】至今多梧桐，合抱如彭聃。彩羽无复见，上有鹯搏<盦鸟>。嗟予生虽晚，好古意所妉。图书已漫漶，犹复访侨郯。卷阿诗可继，此意久已含。扶风古三辅，政事岂汝谙。聊为湖上饮，一纵醉后谈。门前远行客，劫劫无留骖。问胡不回首，无乃趁朝参。予今正疏懒，官长幸见函。不辞日游再，行恐岁满三。暮归还倒载，钟鼓已々。【音谙。】

　　李氏园李茂正园也，今为王氏所有

　　朝游北城东，回首见修竹。下有朱门家，破墙围古屋。举鞭叩其户，幽响答空谷。入门所见伙，十步九移目。异花兼四方，野鸟喧百族。其西引溪水，活活转墙曲。东注入深林，林深窗户绿。水光兼竹净，时有独立鹄。林中百尺松，岁久苍鳞蹙。岂惟此地少，意恐关中独。小桥过南浦，夹道多乔木。隐如城百雉，挺若舟千斛。阴阴日光淡，黯黯秋气蓄。尽东为方池，野雁杂家鹜。红梨惊合抱，映岛孤云馥。春光水溶漾，雪阵风翻扑。其北临长溪，波声卷平陆。北山卧可见，苍翠间硗秃。我时来周览，问此谁所筑？云昔李将军，负险乘衰叔。抽钱算间口，但未榷羹粥。当时夺民田，失业安敢哭。谁家美园圃，籍没不容赎。此亭破千家，郁郁城之麓。将军竟何事？虮虱生刀韣。何尝载美酒，来此驻车毂。空使后世人，闻名颈犹缩！【自注：俗犹呼皇后园，盖茂正谓其妻也。】我今官正闲，屡至因休沐。人生营居止，竟为何人卜？何当办一身，永与清景逐。

　　秦穆公墓

　　橐泉在城东，墓在城中无百步。乃知昔未有此城，秦人以泉识公墓。昔公生不诛孟明，岂有死之日而忍用其良。乃知三子徇公意，亦如齐之二子从田横。古人感一饭，尚能杀其身。今人不复见此等，乃以所见疑古人。古人不可望，今人益可伤！

　　七月二十四日以久不雨出祷磻溪是日宿虢县二十五日晚自虢县渡渭宿于僧舍曾阁阁故曾氏所建也夜久不寐见壁有前县令赵荐留名有怀其人

　　龛灯明灭欲三更，欹枕无人梦自惊。深谷留风终夜响，乱山御月半床明。故人渐远无消息，古寺空来有姓名。欲向磻溪问姜叟，仆夫屡报斗杓倾。

　　和子由记园中草木四首

　　煌煌帝王都，赫赫走群彦。嗟汝独何为，闭门观物变。微物岂足观，汝独观不倦。牵牛与葵蓼，采摘入诗卷。吾闻束山傅，置酒携燕婉。富贵未能忘，声色聊自遣。汝今又不然，时节看瓜蔓。怀宝自足珍，艺兰那计畹。吾归于汝处，慎勿嗟岁晚！

　　荒园无数亩，草木动成林。春阳一巳敷，妍丑各自矜。蒲萄虽满架，困倒不能任。可怜病石榴，花如破红襟。葵花虽粲粲，蒂浅不胜簪。丛蓼晚可喜，轻红随秋深。物生感时节，此理等废兴。飘零不自由，盛亦非汝能。

　　萱草虽微花，孤秀自能拔。亭亭乱叶中，一一芳心插。牵牛独何畏，诘曲日牙蘖。走寻荆与榛，如有宿昔约。南斋读书处，乱翠晓如泼。偏工贮秋雨，岁岁坏篱落。

　　我归自南山，山翠犹在目。心随白云去，梦绕山之麓。汝从何方来，笑齿粲如玉。探怀出新诗，秀语夺山绿。觉来已茫昧，但记说秋菊。有如采樵子，入洞听琴筑。归来写遗声，犹胜人间曲。（八月十一日夜宿府学，方和此诗。梦与弟游南山，出诗数十篇，梦中甚爱之。及觉，唯记一句云：“蟋蟀悲秋菊。”）

　　北寺

　　唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

　　自仙游回至黑水见居民姚氏山亭高绝可爱复憩其上

　　山鸦晓辞谷，似报游人起。出门犹屡顾，惨若去吾里。道途险且迂，继此复能几。溪边有危构，归驾聊复柅。爱此山中人，缥眇如仙子。平生慕独往，官爵同一屣。胡为此溪边，眷眷若有俟。国恩久未报，念此惭且泚。临风浩悲咤，万世同一轨。何年谢簪绂，丹砂留迅晷。

　　竹<鼠卯>

　　野人献竹<鼠卯>，腰腹大如盎。自言道傍得，采不费罝网。鸱夷让圆滑，混沌惭瘦爽。两牙虽有馀，四足仅能仿。逢人自惊蹶，闷若儿脱襁。念兹微陋质，刀几安足枉。就擒太仓卒，羞愧不能飨。南山有孤熊，择兽行舐掌。

　　氵美陂鱼陂在鄠县。

　　霜筠细破为双掩，中有长鱼如卧剑。紫荇穿腮气惨凄，红鳞照座光磨闪。携来虽远鬛尚动，烹不待熟指先染。坐客相看为解颜，香粳饱送如填堑。早岁尝为荆渚客，黄鱼屡食沙头店。滨江易采不复珍，盈尺辄弃无乃僣。自从西征复何有，欲致南烹嗟久欠！游鯈琐细空自腥，乱骨纵横动遭砭。故人远馈何以报，客俎久空惊忽赡。东道无辞信使频，西邻幸有庖齑酽。

　　十二月十四日夜微雪明日早往南溪小酌至晚

　　南溪得雪真无价，走马来看及未消。独自披榛寻履迹，最先犯晓过朱桥。谁怜破屋眠无处，坐觉村饥语不嚣。惟有暮鸦知客意，惊飞千片落寒条。

　　九月中曾题二小诗于南溪竹上既而忘之昨日再游见而录之

　　湖上萧萧疏雨过，山头霭霭暮云横。陂塘水落荷将尽，城市人归虎欲行。

　　司竹监烧苇园因召都巡检柴贻勖左藏以其徒会猎园下

　　官园刈苇岁留槎，深冬放火如红霞。枯槎烧尽有根在，春雨一洗皆萌芽。黄狐老兔最狡捷，卖侮百兽常矜夸。年年此厄竟不悟，但爱蒙密争来家。风回焰卷毛尾热，欲出已被苍鹰遮。野人来言此最乐，徒手晓出归满车。巡边将军在近邑，呼来飒飒从矛叉。戍兵久闲可小试，战鼓虽冻犹堪挝。雄心欲搏南涧虎，阵势颇学常山蛇。霜干火烈声暴野，飞走无路号且呀。迎人截来砉逢箭，避犬逸去穷投罝。击鲜走马殊未厌，但恐落日催栖鸦。弊旗仆鼓坐数获，鞍挂雉兔肩分麚。主人置酒聚狂客，纷纷醉语晚更哗。燎毛燔肉不暇割，饮啖直欲追羲娲。青丘云梦古所咤，与此何啻百倍加。苦遭谏疏说夷羿，又被赋客嘲淫奢。岂如闲官走山邑，放旷不与趋朝衙。农工已毕岁云暮，车骑虽少宾殊佳。酒酣上马去不告，猎猎霜风吹帽斜。

　　和子由木山引水

　　蜀江久不见沧浪，江上枯槎远可将。去国尚能三犊载，汲泉何爱一夫忙。崎岖好事人应笑，冷淡为欢意自长。遥想纳凉清夜永，窗前微月照汪汪。

　　和董传留别

　　粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。

　　次韵子由绿筠堂

　　爱竹能延客，求诗剩挂墙。风梢千纛乱，月影万夫长。谷鸟惊棋响，山蜂识酒香。只应陶靖节，会听北窗凉。

　　送钱藻出守婺州得英字

　　老手便剧郡，高怀厌承明。聊纡东阳绶，一濯沧浪缨。东阳佳山水，未到意已清。过家父老喜，出郭壶浆迎。子行得所愿，怆恨居者情。吾君方急贤，日旰坐迩英。黄金招乐毅，白璧赐虞卿。子不少自贬，陈义空峥嵘。古称为郡乐，渐恐烦敲搒。临分敢不尽，醉语醒还惊。

　　送刘道原归觐南康

　　晏婴不满六尺长，高节万仞陵首阳。青衫白发不自叹，富贵在天那得忙。十年闭户乐幽独，百金购书收散亡。朅来东观弄丹墨，聊借旧史诛奸强。孔融不肯下曹操，汲黯本自轻张汤。虽无尺箠与寸刃，口吻排击含风霜。自言静中阅世俗，有似不饮观酒狂。衣巾狼藉又屡舞，傍人大笑供千场。交朋翩翩去略尽，惟我与子犹徬徨。世人共弃君独厚，岂敢自爱恐子伤。朝来告别惊何速，归意已逐征鸿翔。匡庐先生古君子，挂冠两纪鬓未苍。定将文度置膝上，喜动邻里烹猪羊。君归为我道姓字，幅巾他日容登堂。

　　傅尧俞济源草堂

　　微官共有田园兴，老罢方寻隐退庐。栽种成阴十年事，仓皇求买万金无。先生卜筑临清济，乔木如今似画图。邻里亦知偏爱竹，春来相与护龙雏。

　　和柳子玉过陈绝粮次韵

　　如我自观犹可厌，非君谁复肯相寻。图书跌宕悲年老，灯火青荧语夜深。早岁便怀齐物意，微官敢有济时心。南行千里成何事，一听秋涛万鼓音。

　　泗州僧伽塔

　　我昔南行舟系汴，逆风三日沙吹面。舟人共劝祷灵塔，香火未收旗脚转。回头顷刻失长桥，却到龟山未朝饭。至人无心何厚薄，我自怀私欣所便。耕田欲雨刈欲晴，去得顺风来者怨。若使人人祷辄遂，造物应须日千变。我今身世两悠悠，去无所逐来无恋。得行固愿留不恶，每到有求神亦倦。退之旧云三百尺，澄观所营今已换。不嫌俗士污丹梯，一看云山绕淮甸。

　　龟山

　　我生飘荡去何求，再过龟山岁五周。身行万里半天下，僧卧一庵初白头。地隔中原劳北望，潮连沧海欲东游。元嘉旧事无人记，故垒摧颓今在不！【自注：宋文帝遣将拒魏太武，筑城此山。】

　　十月十六日记所见

　　风高月暗水云黄，淮阴夜发朝山阳。山阳晓雾如细雨，炯炯初日寒无光。云收雾卷已亭午，有风北来寒欲僵。忽惊飞雹穿户牖，迅驶不复容遮防。市人颠沛百贾乱，疾雷一声如颓墙。使君来呼晚置酒，坐定已复日照廊。怳疑所见皆梦寐，百种变怪旋消亡。共言蛟龙厌旧穴，鱼鳖随徙空陂塘。愚儒无知守章句，论说黑白推何祥！惟有主人言可用，天寒欲雪饮此觞。

　　游金山寺

　　我家江水初发源，宦游直送江入海。闻道潮头一丈高，天寒尚有沙痕在。中泠南畔右盘陁，古来出没随涛波。试登绝顶望乡国，江南江北青山多。羁愁畏晚寻归楫，山僧苦留看落日。微风万顷靴文细，断霞半空鱼尾赤。是时江月初生魄，二更月落天深黑。江心似有炬火明，飞焰照山栖乌惊。怅然归卧心莫识，非鬼非人竟何物？江山如此不归山，江神见怪惊我顽。我谢江神岂得已，有田不归如江水。

　　自金山放船至焦山

　　金山楼观何耽耽，撞钟击鼓闻淮南。焦山何有有修竹，采薪汲水僧两三。云霾浪打人迹绝，时有沙户祈春蚕。我来金山更留宿，而此不到心怀惭。同游尽返决独往，赋命穷薄轻江潭。清晨无风浪自涌，中流歌啸倚半酣。老僧下山惊客至，迎笑喜作巴人谈。自言久客忘乡井，只有弥勒为同龛。困眠得就纸帐暖，饱食未厌山蔬甘。山林饥卧古亦有，无田不退宁非贪。展禽虽未三见黜，叔夜自知七不堪。行当投劾谢簪组，为我佳处留茅庵。吴人谓水中可田者为沙。焦山长老，中江人也。

　　次韵子由柳湖感物

　　忆昔子美在东屯，数间茅屋苍山根。朝吟草木调蛮獠，欲与猿鸟争啾喧。子今憔悴众所弃，驱马独出无往还。惟有柳湖万株柳，清阴与子供朝昏。胡为讥评不少借，生意凌挫难为繁。柳虽无言不解愠，世俗乍见应怃然。娇姿共爱春濯濯，岂问空腹修蛇蟠。朝看浓翠傲炎赫，夜爱疏影摇清圆。风翻雪阵春絮乱，蠹响啄木秋声坚。四时盛衰各有态，摇落凄怆惊寒温。南山孤松积雪底，抱冻不死谁复贤。

　　戏子由

　　宛丘先生长如丘，宛丘学舍小如舟。常时低头诵经史，忽然欠伸屋打头。斜风吹帷雨注面，先生不愧傍人羞。任从饱死笑方朔，肯为雨立求秦优。眼前勃蹊何足道，处置六凿须天游。读书万卷不读律，致君尧舜知无术。劝农冠盖闹如云，送老盐齑甘似蜜。门前万事不挂眼，头虽长低气不屈。馀杭别驾无功劳，画堂五丈容旗旄。重楼跨空雨声远，屋多人少风骚骚。平生所惭今不耻，坐对疲氓更鞭箠。道逢阳虎呼与言，心知其非口诺唯。居高志下真何益，气节消缩今无几。文章小技安足程，先生别驾旧齐名。如今衰老俱无用，付与时人分重轻。

　　吉祥寺赏牡丹

　　人老簪花不自羞，花应羞上老人头。醉归扶路人应笑，十里珠帘半上钩。

　　六月二十七日望湖楼醉书

　　黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。

　　放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。

　　乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。

　　献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若，吴儿不识楚词招。

　　未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。我本无家更安往，故乡无此好湖山。

　　夜泛西湖二绝

　　苍龙已没牛斗横，东方芒角升长庚。渔人收筒及未晓，船过惟有菰蒲声。【自注：湖上禁渔，皆盗钓者也。】

　　湖光非鬼亦非仙，风恬浪静光满川。须臾两两入寺去，就视不见空茫然。以上《苏文忠公诗编注集成》卷七

　　监试呈诸试官

　　我本山中人，寒苦盗寸廪。文词虽少作，勉强非天禀。既得旋废忘，懒惰今十稔。麻衣如再著，墨水真可饮。每闻科诏下，白汗如流沈。此邦东南会，多士敢题品。刍荛尽兰荪，香不数葵荏。贫家见珠贝，眩晃自难审。缅怀嘉祐初，文格变已甚。千金碎全璧，百衲收寸锦。调和椒桂酽，咀嚼沙砾碜。广眉成半额，学步归踔踸。维时老宗伯，气压群儿凛。蛟龙不世出，鱼鲔初惊淰。至音久乃信，知味犹食椹。至今天下士，微管几左衽。谓当千载后，石室祠高眹。尔来又一变，此学初谁谂。权衡破旧法，刍豢笑凡饪。高言追卫乐，篆刻鄙曹沈。先生周孔出，弟子渊骞寝。却顾老钝躯，顽朴谢镌锓。诸君况才杰，容我懒且噤。聊欲废书眠，秋涛諠午枕。

　　望海楼晚景二绝

　　海上涛头一线来，楼前相顾雪成堆。从今潮上君须上，更看银山二十回。

　　青山断处塔层层，隔岸人家唤欲应。江上秋风晚来急，为传钟鼓到西兴。

　　试院煎茶

　　蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风鸣。蒙茸出磨细珠落，眩转绕瓯飞雪轻。银瓶泻汤夸第二，未识古人煎水意。（古语云：“煎水不煎茶。”）君不见，昔时李生好客手自煎，贵从活火发新泉。又不见，今时潞公煎茶学西蜀，定州花瓷琢红玉。我今贫病常苦饥，分无玉碗捧娥眉。且学公家作茗饮，抟炉石铫行相随。不用撑肠拄腹文字五千卷，但愿一瓯常及睡足日高时。

　　孙莘老求墨妙亭诗

　　兰亭茧纸入昭陵，世间遗迹犹龙腾。颜公变法出新意，细筋入骨如秋鹰。徐家父子亦秀绝，字外出力中藏棱。峄山传刻典刑在，千载笔法留阳冰。杜陵评书贵瘦硬，此论未公吾不凭。短长肥瘠各有态，玉环飞燕谁敢憎。吴兴太守真好古，购买断缺挥缣缯。龟趺入坐螭隐壁，空斋昼静闻登登。奇踪散出走吴越，胜事传说夸友朋。书来乞诗要自写，为把栗尾书溪藤。后来视今犹视昔，过眼百世如风灯。他年刘郎忆贺监，还道同时须服膺。

　　是日宿水陆寺寄北山清顺僧二首

　　草没河堤雨暗村，寺藏修竹不知门。拾薪煮药怜僧病，扫地烧香净客魂。农事未休侵小雪，佛灯初上报黄昏。年来渐识幽居味，思与高人对榻论。

　　长嫌钟鼓聒湖山，此境萧条却自然。乞食绕村真为饱，无言对客本非禅。披榛觅路冲泥入，洗足关门听雨眠。遥想后身穷贾岛，夜寒应耸作诗肩。

　　将之湖州戏赠莘老

　　馀杭自是山水窟，久闻吴兴更清绝。湖中橘林新著霜，溪上苕花正浮雪。顾渚茶芽白于齿，梅溪木瓜红胜颊。吴儿鲙缕薄欲飞，未去先说馋涎垂。亦知谢公到郡久，应怪杜牧寻春迟。鬓丝只好对禅榻，湖亭不用张水嬉。

　　鸦种麦行

　　霜林老鸦闲无用，畦东拾麦畦西种。畦西种得青猗猗，畦东已作牛毛稀。明年麦熟芒攒槊。农夫未食鸦先啄。徐行俛仰若自矜，鼓翅跳踉上牛角。忆昔舜耕历山鸟为耘，如今老鸦种麦更辛勤。农夫罗拜鸦飞起，劝农使者来行水。

　　和致仕张郎中春昼

　　投绶归来万事轻，消磨未尽柢风情。旧因莼菜求长假，新为杨枝作短行。不祷自安缘寿骨，深藏难没是诗名。浅斟杯酒红生颊，细琢歌词稳称声。蜗壳卜居心自放，蝇头写字眼能明。盛衰阅过君应笑，宠辱年来我亦平。跪履数从圯下老，逸书闲问济南生。东风屈指无多日，只恐先春𫛸<圭鸟>鸣。

　　冬至日独游吉祥寺

　　井底微阳回未回，萧萧寒雨湿枯荄。何人更似苏夫子，不是花时肯独来。

　　吴中田妇叹和贾收韵。

　　今年粳稻熟苦迟，庶见霜风来几时。霜风来时雨如泻，杷头出菌镰生衣。眼枯泪尽雨不尽，忍见黄穗卧青泥。茅苫一月陇上宿，天晴获稻随车归。汗流肩赪载入市，价贱乞与如糠粃。卖牛纳税折屋炊，虑浅不及明年饥。官今要钱不要米，西北万里招羌儿。龚黄满朝人更苦，不如却作河伯妇！

　　游道场山何山

　　道场山顶何山麓，上彻云峰下幽谷。我从山水窟中来，尚爱此山看不足。陂湖行尽白漫漫，青山忽作龙蛇盘。山高无风松自响，误认石齿号惊湍。山僧不放山泉出，屋底清池照瑶席。阶前合抱香入云，月里仙人亲手植。出山回望翠云鬟，碧瓦朱栏缥缈间。白水田头问行路，小溪深处是何山？高人读书夜达旦，至今山鹤鸣夜半。我今废学不归山，山中对酒空三叹！

　　赠莘老

　　嗟余与子久离群，耳冷心灰百不闻。若对青山谈世事，当须举白便浮君。

　　天目山前渌浸裾，碧澜堂上看衔舻。作隄捍水非吾事，闲送苕溪入太湖。

　　夜来雨洗碧巑岏，浪涌云屯绕郭寒。闻有弁山何处是，为君四面意求看。

　　夜桥灯火照溪明，欲放扁舟取次行。暂借官奴遣吹笛，明朝新月到三更。

　　三年京国厌藜蒿，长羡淮鱼压楚糟。今日骆驼桥下泊，恣看修网出银刀。

　　秀州报本禅院乡僧文长老方丈

　　万里家山一梦中，吴音渐已变儿童。每逢蜀叟谈终日，便觉峨眉翠扫空。师已忘言真有道，我除搜句百无功。明年采药天台去，更欲题诗满浙东。

　　宋叔达家听琵琶

　　数弦已品龙香拨，半面犹遮凤尾槽。新曲从翻玉连琐，旧声终爱郁轮袍。梦回只记归舟字，赋罢双垂紫锦条。何异乌孙送公主，碧天无际雁行高！

　　法惠寺横翠阁

　　朝见吴山横，暮见吴山纵。吴山故多态，转侧为君容。幽人起朱阁，空洞更无物。惟有千步冈，东西作帘额。春来故国归无期，人言悲秋春更悲。已泛平湖思濯锦，更看横翠忆峨眉。雕栏能得几时好，不独凭栏人易老。百年兴废更堪哀，悬知草莽化池台。游人寻我旧游处，但觅吴山横处来。

　　有以官法酒见饷者因用前韵求述古为移厨饮湖上

　　喜逢门外白衣人，欲脍湖中赤玉鳞。游舫已妆吴榜稳，舞衫初试越罗新。欲将渔钓追黄帽，未要靴刀抹绛巾。芳意十分强半在，为君先踏水边春。

　　饮湖上初晴后雨二首

　　朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。此意自佳君不会，一杯当属水仙王。湖上有水仙王庙。水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。

　　风水洞和李节推

　　风转鸣空穴，泉幽泻石门。虚心闻地籁，妄意觅桃源。过客诗难好，居僧语不繁。归瓶得冰雪，清冷慰文园。

　　新城道中

　　东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。

　　山村

　　烟雨蒙蒙鸡犬声，有生何处不安生。但教黄犊无人佩，布谷何劳也劝耕。

　　老翁七十自腰镰，惭愧春山笋蕨甜。岂是闻韶解忘味，迩来三月食无盐。

　　杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空。赢得儿童语音好，一年强半在城中。

　　赠别

　　青鸟衔巾久欲飞，黄莺别主更悲啼。殷勤莫忘分携处，湖水东边凤岭西。

　　于潜女

　　青裙缟袂于潜女，两足如霜不穿屦。<角奢>沙鬓发丝穿柠，蓬沓障前走风雨。老濞宫妆传父祖，至今遗民悲故主！苕溪杨柳初飞絮，照溪画眉渡溪去。逢郎樵归相媚妩，不信姬姜有齐鲁。

　　僧清顺新作垂云亭

　　江山虽有馀，亭榭苦难稳。登临不得要，万象各偃蹇。惜哉垂云轩，此地得何晚。天功争向背，诗眼巧增损。路穷朱栏出，山破石壁狠。海门浸坤轴，湖尾抱云𪩘。葱葱城郭丽，淡淡烟村远。纷纷鸟鹊去，一一渔樵返。雄观快新获，微景收昔遁。道人真古人，啸咏慕嵇阮。空斋卧蒲褐，芒屦每自捆。天怜诗人穷，乞与供诗本。我诗久不作，荒涩旋锄垦。从君觅佳句，咀嚼废朝饭。

　　会客有美堂周邠长官与数僧同泛湖往北山湖中闻堂上歌笑声以诗见寄因和

　　载酒无人过子云，掩关昼卧客书裙。歌喉不共听珠贯，醉面何因作缬纹。僧侣且陪香火社，诗坛欲敛鹳鹅军。凭君遍绕湖边寺，涨渌晴来已十分。

　　追和子由去岁试举人洛下所寄诗暴雨初晴楼上晚景

　　秋后风光雨后山，满城流水碧潺潺。烟云好处无多子，及取昏鸦未到间。

　　洛邑从来天地中，嵩高苍翠北邙红。风流耆旧消磨尽，只有青山对病翁。【自拄：谓富公也。】

　　白汗翻浆午景前，雨馀风物便萧然。应须半熟鹅黄酒，照见新晴水碧天。

　　病中游祖塔院

　　紫李黄瓜村路香，乌纱白葛道衣凉。闭门野寺松阴转，欹枕风轩客梦长。因病得闲殊不恶，安心是药更无方。道人不惜阶前水，借与匏樽自在尝。

　　与述古自有美堂乘月夜归

　　娟娟云月稍侵轩，潋潋星河半隐山。鱼钥未收清夜永，凤箫犹在翠微间。凄风瑟缩经弦柱，香雾凄迷着髻鬟。共喜使君能鼓乐，万人争看火城还。

　　八月十五日看潮

　　万人鼓噪慑吴侬，犹似浮江老阿童。欲识潮头高几许，越山浑在浪花中。

　　宿九仙山九仙谓左元放、许迈、王、谢之流。

　　风流王谢古仙真，一去空山五百春。玉室金堂馀汉士，桃花流水失秦人。困眠一榻香凝帐，梦绕千岩冷逼身。夜半老僧呼客起，云峰缺处涌冰轮。

　　初自径山归述古召饮介亭以病先起

　　西风初作十分凉，喜见新橙透甲香。迟暮赏心惊节物，登临病眼怯秋光。惯眠处士云庵里，倦醉佳人锦瑟旁。犹有梦回清兴在，卧闻归路乐声长。

　　九日寻臻阇黎遂泛小舟至勤师院

　　湖上青山翠作堆，葱葱郁郁气佳哉。笙歌丛里抽身出，云水光中洗眼来。白足赤髭迎我笑，拒霜黄菊为谁开！明年桑苎煎茶处，忆著衰翁首重回。【自注：皎然有《九日与陆羽煎茶》诗。羽自号桑苎翁。余来年九日，去此久矣。】

　　次韵述古过周长官夜饮

　　二更铙鼓动诸邻，百首新诗间八珍。已遣乱蛙成两部，更邀明月作三人。云烟湖寺家家镜，灯火沙河夜夜春。曷不劝公勤秉烛，老来光景似奔轮。

　　述古以诗见责屡不赴会复次前韵

　　我生孤癖本无邻，老病年来益自珍。肯对红裙辞白酒，但愁新进笑陈人。北山怨鹤休惊夜，南亩巾车欲及春。多谢清时屡推毂，豨膏那解转方轮。【自注：来诗有“云霄蒲轮”之句。】

　　书双竹湛师房

　　暮鼓朝钟自击撞，闭门孤枕对残缸。白灰旋拨通红火，卧听萧萧雪打窗。

　　和钱安道寄惠建茶

　　我官于南今几时，尝尽溪茶与山茗。胸中似记故人面，口不能言心自省。为君细说我未暇，试评其略差可听。建溪所产虽不同，一一天与君子性。森然可爱不可慢，骨清肉腻和且正。雪花雨脚何足道，啜过始知真味永。纵复苦硬终可录，汲黯少憃宽饶猛。草茶无赖空有名，高者妖邪次顽懭。体轻虽复强浮泛，性滞偏工呕酸冷。其间绝品岂不佳，张禹纵贤非骨鲠。葵花玉<革夸>不易致，道路幽险隔云岭。谁知使者来自西，开缄磊落收百饼。嗅香嚼味本非别，透纸自觉光炯炯。秕糠团凤友小龙，奴隶日注臣双井。收藏爱惜待佳客，不敢包裹钻权幸。此诗有味君勿传，空使时人怒生瘿。

　　和柳子玉喜雪次韵仍呈述古

　　诗翁爱酒长如渴，瓶尽欲沽囊已竭。灯青火冷不成眠，一夜撚须吟喜雪。诗成就我觅欢处，我穷正与君彷佛。曷不走投陈孟公，有酒醉君仍饱德。琼瑶欲尽天应惜，更遣清光续残月。安得佳人擢素手，笑捧玉碗两奇绝。艳歌一曲回阳春，坐使高堂生暖热。

　　夜至永乐文长老院文时卧病退院

　　愁闻巴叟卧荒村，来打三更月下门。往事过年如昨日，此生未死得重论。老非怀土情相得，病不开堂道益尊。惟有孤栖旧时鹤，举头见客似长言！

　　除夜野宿常州城外二首

　　行歌野哭两堪悲，远火低星渐向微。病眼不眠非守岁，乡音无伴苦思归。重衾脚冷知霜重，新沐头轻感发稀。多谢残灯不嫌客，孤舟一夜许相依。

　　南来三见岁云徂，直恐终身走道途。老去怕看新历日，退归拟学旧桃符。烟花已作青春意，霜雪偏寻病客须。但把穷愁博长健，不辞最后饮屠酥。

　　常润道中有怀钱塘寄述古

　　草长江南莺乱飞，年来事事与心违。花开后院还空落，燕入华堂怪未归。世上功名何日是，樽前点检几人非。去年柳絮飞时节，记得金笼放雪衣。【自注：杭人以放鸽为太守寿。】

　　浮玉山头日日风，【即金山也。】涌金门外已春融。二年鱼鸟浑相识，三月莺花付与公。剩看新翻眉倒晕，未应泣别脸消红。何人织得相思字，寄与江边北向鸿。

　　惠泉山下土如濡，阳羡溪头米胜珠。卖剑买牛吾欲老，杀鸡为黍子来无。地偏不信容高盖，俗俭真堪着腐儒。莫怪江南苦留滞，经营身计一生迂。

　　游鹤林招隐二首

　　郊原雨初霁，春物有馀妍。古寺满修竹，深林闻杜鹃。睡馀柳花堕，目眩山樱然。西窗有病客，危坐看香烟。

　　行歌白云岭，坐咏修竹林。风轻花自落，日薄山半阴。涧草谁复识，闻香杳难寻。时见城市人，幽居惜未深。

　　次韵沈长官

　　造物知吾久念归，似怜衰病不相违。风来震泽帆初饱，雨入松江水渐肥。

　　过永乐文长老已卒

　　初惊鹤瘦不可识，旋觉云归无处寻。三过门间老病死，一弹指顷去来今！存亡惯见浑无泪，乡井难忘尚有心。欲向钱塘访圆泽，葛洪川畔待秋深。

　　捕蝗至浮云岭山行疲苦有怀子由弟

　　霜风渐欲作重阳，熠熠溪边野菊黄。久废山行疲荦确，尚能村醉舞淋浪。独眠林下梦魂好，回首人间忧患长。杀马毁车从此逝，子来何处问行藏！

　　与毛令方尉游西菩提寺二首

　　推挤不去已三年，鱼鸟依然笑我顽。人未放归江北路，天教看尽浙西山。尚书清节衣冠后，处士风流水石间。一笑相逢那易得，数诗狂语不须删。

　　路转山腰足未移，水清石瘦便能奇。白云自占东西岭，明月谁分上下池。黑黍黄粱初熟后，朱柑绿橘半甜时。人生此乐须天赋，莫遣儿曹取次知。

　　雪夜书北台壁二首

　　黄昏犹作雨纤纤，夜静无风势转严。但觉衾裯如泼水，不知庭院已堆盐。五更晓色来书幌，半夜寒声落画檐。试扫北台看马耳，未随埋没有双尖。

　　城头初日始翻鸦，陌上晴泥已没车。冻合玉楼寒起粟，光摇银海眩生花。遗蝗入地应千尺，宿麦连云有几家。老病自嗟诗力退，空吟冰柱忆刘叉。

　　谢人见和前篇二首

　　已分酒杯欺浅懦，敢将诗律斗深严。渔蓑句好应须画，柳絮才高不道盐。败屦尚存东郭指，飞花又舞谪仙檐。书生事业真堪笑，忍冻孤吟笔退尖。

　　九陌凄风战齿牙，银杯逐马带随车。也知不作坚牢玉，无奈能开顷刻花。得酒强欢愁底事，闭门高卧定谁家。台前日暖君须爱，冰下寒鱼渐可叉。

　　游卢山次韵章传道

　　尘容已似服辕驹，野性犹同纵壑鱼。出入岩峦千仞表，较量筋力十年初。虽无窈窕驱前马，还有鸱夷挂后车。莫笑吟诗淡生活，当令阿买为君书。

　　惜花

　　吉祥寺中锦千堆，【自注：钱塘花最盛处。】前年赏花真盛哉！道人劝我清明来，腰鼓百面如春雷。打彻凉州花自开，沙河塘上插花回。醉倒不觉吴儿咍，岂知如今双鬓摧。城西古寺没蒿莱，有僧闭门手自栽。千枝万叶巧剪裁，就中一丛何所似；马瑙盘成金缕杯。而我食菜方清斋，对花不饮花应猜。夜来雨雹如李梅，红残绿暗吁可哀。

　　送春（和子曲）

　　梦里青春可得追！欲将诗句绊馀晖。酒阑病客惟思睡，蜜熟黄蜂亦懒飞。芍药樱桃俱扫地，【自注：病过此二物。】鬓丝禅榻两忘机。凭君借取法界观，一洗人间万事非。【自注：来书云：“近看此书。”余未尝见也。】

　　孔长源挽词

　　小偃门头柳系船，吴山堂上月侵筵。潮声夜半千岩响，诗句明朝万口传。【自注：长源自越过杭，夜饮有美堂上联句，长源诗云：“天目远随双凤落，海门遥蹙两潮趋。”一坐称善。】岂意日斜庚子后，忽惊岁在巳辰年。佳城一闭无穷事，南望题诗泪洒笺！

　　怀西湖寄晁美叔同年

　　西湖天下景，游者无愚贤。深浅随所得，谁能识其全。嗟我本狂直，早为世所捐。独专山水乐，付与宁非天。三百六十寺，幽寻遂穷年。所至得其妙，心知口难传。至今清夜梦，耳目馀芳鲜。君持使者节，风采烁云烟。清流与碧𪩘，安肯为君妍！胡不屏骑从，暂借僧榻眠。读我壁间诗，清凉洗烦煎。策杖无道路，直造意所便。应逢古渔父，苇间自寅缘。问道若有得，买鱼勿论钱。

　　和蒋夔寄茶

　　我生百事常随缘，四方水陆无不便。扁舟渡江适吴越，三年饮食穷芳鲜。金齑玉脍饭炊雪，海螯江柱初脱泉。临风饱食甘寝罢，一瓯花乳浮轻圆。自从舍舟入东武，沃野便到桑麻川。剪毛胡羊大如马，谁记鹿角腥盘筵。厨中蒸粟埋饭瓮，大杓更取酸生涎。柘罗铜碾弃不用，脂麻白土须盆研。故人犹作旧眼看，谓我好尚如当年。沙溪北苑强分别，水脚一线争谁先。清诗两幅寄千里，紫金百饼费万钱。吟哦烹噍两奇绝，只恐偷乞烦封缠。老妻稚子不知爱，一半已入姜盐煎。人生所遇无不可，南北嗜好知谁贤。死生祸福久不择，更论甘苦争蚩妍。知君穷旅不自释，因诗寄谢聊相镌。

　　次韵周邠寄雁荡山图

　　西湖三载与君同，马入尘埃鹤入笼。东海独来看出日，石桥先去踏长虹。遥知别后添华发，时向樽前说病翁。所恨蜀山君未见，他年携手醉郫筒。

　　送碧香酒与赵明叔教授

　　闻君有妇贤且廉，劝君慎勿为楚相。不羡紫𫘞分御食，自遣赤脚沽村酿。嗟君老狂不知愧，更吟丑妇恶嘲谤。诸生闻语定失笑，冬暖号寒卧无帐。碧香近出帝子家，鹅儿破壳酥流盎。不学刘伶独自饮，一壶往助齐眉饷。

　　赵既见和复次韵答之

　　长安小吏天所放，日夜歌呼和丞相。岂知后世有阿瞒，（曹公自言参之后。）北海樽前捉私酿。先生未出禁酒国，诗语孤高常近谤。几回无酒欲沽君，却畏有司书簿帐。（近制，公使酒过数，法甚重）酸寒可笑分一斗，日饮如何足袁盎。更将险语压衰翁，只恐自是台无饷。

　　赵郎中往莒县逾月而归复以一壶遗之仍用原韵

　　东邻主人游不归，悲歌夜夜闻舂相。门前人闹马嘶急，一家喜气如春酿。王事何曾怨独贤，室人岂忍交谪谤。大儿踉跄越门限，小儿咿哑语绣帐。定教舞袖掣伊凉，更想夜庖鸣瓮盎。题诗送酒君勿诮，免使退之嘲一饷。

　　刘贡父见余歌词数首以诗见戏聊次其韵

　　十载飘然未可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传去，醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉我亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。

　　次韵子由送蒋夔赴代州学官

　　功利争先变法初，典型独守老成馀。穷人未信诗能尔，倚市悬知绣不如。代北诸生渐狂简，床头杂说为爬梳。归来问雁吾何敢，疾世王符解著书。

　　和李邦直沂山祈雨有应

　　高田生黄埃，下田生苍耳。苍耳亦已无，更问麦有几？蛟龙睡足亦解惭，二麦枯时雨如洗。不知雨从何处来，但闻吕梁百步声如雷。试上城南望城北，际天菽粟青成堆。饥火烧肠作牛吼，不知待得秋成否？半年不雨坐龙慵，共怨天公不怨龙。今朝—雨聊自赎，龙神社鬼各言功。无功日盗太仓谷，嗟我与龙同此责。劝农使者不汝容，因君作诗先自劾。

　　宿州次韵刘泾

　　我欲归休瑟渐希，舞雩何日着春衣。多情白发三千丈，无用苍皮四十围。晚觉文章真小技，早知富贵有危机。为君垂涕君知否，千古华亭鹤自飞！【自注：泾之兄汴，亦有文，死矣。】

　　次韵答邦直子由二首

　　簿书颠倒梦魂间，知我疏慵肯见原。闲作闭门僧舍冷，病闻吹枕海涛喧。忘怀杯酒逢人共，引睡文书信手翻。欲吐狂言喙三尺，怕君嗔我却须吞。（邦直屡以此见戒）

　　君虽为我此迟留，别后凄凉我已忧！不见便同千里远，退归终作十年游。恨无杨子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。

　　中秋月

　　暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看！

　　韩干马十四匹

　　二马并驱攒八蹄，二马宛颈鬃尾齐。一马任前双举后，一马却避长鸣嘶。老髯奚官骑且顾，前身作马通马语。后有八匹饮且行，微流赴吻若有声。前者既济出林鹤，后者欲涉鹤俯啄。最后一匹马中龙，不嘶不动尾摇风。韩生画马真是马，苏子作诗如见画。世无伯乐亦无韩，此诗此画谁当看？

　　哭刁景纯

　　读书想前辈，每恨生不早。纷纷少年场，犹得见此老。此老如松柏，不受霜雪槁。直从毫末中，自养到合抱。宏材乏近用，千岁自枯倒。文章馀正始，风节贯华皓。平生为人耳，自为薄如缟。是非虽难齐，反复看愈好。前年旅吴越，把酒庆寿考。扣门无晨夜，百过迹未扫。但知从德公，未省厌丘嫂。别时公八十，后会知难保。昨日故人书，连年丧翁媪。【自注：景纯妻先广。】伤心范桥水，漾漾舞寒藻。华堂不见人，瘦马空恋皂。我欲江东去，匏樽酌行潦。镜湖无贺监，恸哭稽山道。忍见万松冈，荒池没秋草！

　　答吕梁仲屯田

　　乱山合沓围彭门，官居独在悬水村。【自注：吕梁，地名。】居民萧条杂麋鹿，小市冷落无鸡豚。黄河西来初不觉，但讶清泗奔流浑。夜闻沙岸鸣瓮盎，晓看雪浪浮鹏鲲。吕梁自古喉吻地，万顷一抹何由吞。坐观入市卷闾井，吏民走尽馀王尊。计穷路断欲安适，吟诗破屋愁鸢蹲。岁寒霜重水归壑，但见屋瓦留沙痕。入城相对如梦寐，我亦仅免为鱼鼋。旋呼歌舞杂诙笑，不惜饮釂空瓶盆。念君官舍冰雪冷，新诗美酒聊相温。人生如寄何不乐，任使绛<虫葛>烧黄昏。宣房未筑淮泗满，故道堙灭疮痍存。明年劳苦应更甚，我当畚锸先黥髡。付君万指伐顽石，千锤雷动苍山根。高城如铁洪口快，谈笑却扫看崩奔。农夫掉臂免狼顾，秋谷布野如云屯。还须更置软脚酒，为君击鼓行金樽。

　　春菜

　　蔓菁宿根已生叶，韭芽戴土拳如蕨。烂蒸香荠白鱼肥，碎点青蒿凉饼滑。宿酒初消春睡起，细履幽畦掇芳辣。茵陈甘菊不负渠，鲙缕堆盘纤手抹。北方苦寒今未已，雪底菠薐如铁甲。岂如吾蜀富冬蔬，霜叶露芽寒更茁。久抛菘葛犹细事，苦笋江豚那忍说。明年投劾径须归，莫待齿摇并发脱。

　　读孟郊诗二首

　　夜读孟郊诗，细字如牛毛。寒灯照昏花，佳处时一遭。孤芳擢荒秽，苦语馀诗骚。水清石凿凿，湍激不受篙。初如食小鱼，所得不偿劳。又似煮彭<虫越>，竟日嚼空螯。要当斗僧清，未足当韩豪。人生如朝露，日夜火消膏。何苦将两耳，听此寒虫号。不如且置之，饮我玉卮醪。

　　我憎孟郊诗，复作孟郊语。饥肠自鸣唤，空壁转饥鼠。诗从肺腑出，出辄愁肺腑。有如黄河鱼，出膏以自煮。尚爱铜斗歌，鄙俚颇近古。桃弓射鸭罢，独速短蓑舞。不忧踏船翻，踏浪不踏土。吴姬霜雪白，赤脚浣白纻。嫁与踏浪儿，不识离别苦。歌君江湖曲，感我长羁旅。

　　约公择饮是日大风

　　先生生长匡庐山，山中读书三十年。旧闻饮水师颜渊，不知治剧乃所便。偷儿夜探赤白丸，奋髯忽逢朱子元。半年群盗诛七百，谁信家书藏九千。春风无事秋月闲，红妆执乐豪且妍。紫衫玉带两部全，琵琶一抹四十弦。客来留饮不计钱，齐人爱公如子产。儿啼卧路呼不还，我惭山郡空留连。牙兵部吏笑我寒，邀公饮酒公无难。约束官奴买花钿，薰衣理发夜不眠。晓来颠风尘暗天，我思其由岂坐悭。作诗愧谢公笑欢，归来瑟缩愈不安。要当啖公八百里，豪气一洗儒生酸！

　　夜饮次韵毕推官

　　簿书丛里过春风，酒圣时时且复中。红烛照庭嘶騕褭，黄鸡催晓唱玲珑。老来渐减金钗兴，醉后空惊玉筋工。月未上时应早散，免教壑谷问吾公。

　　续丽人行

　　李仲谋家有周昉画，背面欠伸内人，极精，戏作此诗。

　　深宫无人春日长，沉香亭北百花香。美人睡起薄梳洗，燕舞莺啼空断肠。画工欲画无穷意，背立东风初破睡。若教回首却嫣然，阳城下蔡俱风靡。杜陵饥客眼长寒，蹇驴破帽随金鞍。隔花临水时一见，只许腰肢背后看。心醉归来茅屋底，方信人间有西子。君不见，孟光举案与眉齐，何曾背面伤春啼！

　　游张山人园

　　壁间一轴烟萝子，盆里千枝锦被堆。惯与先生为酒伴，不嫌刺史亦颜开。纤纤入麦黄花乱，飒飒催诗白雨来。闻道君家好井水，归轩乞得满瓶回。

　　携妓乐游张山人园

　　大杏金黄小麦熟，坠巢乳鹊拳新竹。故将俗物恼幽人，细马红妆满山谷。提壶劝酒意虽重，杜鹃催归声更速。酒阑人散却关门，寂历斜阳挂疏木。

　　仆曩于长安陈汉卿家见吴道子画佛碎烂可惜其后十馀年复见之于鲜于子骏家则已装背完好子骏以见遗作诗谢之

　　贵人金多身复闲，争买书画不计钱。已将铁石充逸少，【自注：殷铁石，梁武帝时人，今法帖大王书中有铁石字。】更补朱繇为道玄。【自注：世所收吴画，多朱繇笔也。】烟薰屋漏装玉轴，鹿皮苍壁知谁贤。吴生画佛本神授，梦中化作飞空仙。觉来落笔不经意，神妙独到秋毫颠。我昔长安见此画，叹息至宝空潸然。素丝断续不忍看，已作蝴蝶飞联翩。君能收拾为补缀，体质散落嗟神全。志公彷佛见刀尺，修罗天女犹雄妍。如观老杜飞鸟句，脱字欲补知无缘。问君乞得良有意，欲将俗眼为洗湔。贵人一见定羞怍，锦囊千纸何足捐。不须更用博麻缕，付与一炬随飞烟！

　　次韵答舒教授观余所藏墨

　　异时长笑王会稽，野鹜膻腥污刀几。莫年却得庾安西，自厌家鸡题六纸。二子风流冠当代，顾与儿童争愠喜。秦王十八已龙飞，嗜好晚将蛇蚓比。我生百事不挂眼，时人谬说云工此。世间有癖念谁无，倾身障簏尤堪鄙。人生当著几两屐，定心肯为微物起。此墨足支三十年，但恐风霜侵发齿。非人磨墨墨磨人，瓶应未罄罍先耻。逝将振衣归故国，数亩荒园自锄理。作书寄君君莫笑，但觅来禽与青李。一螺点漆便有馀，万灶烧松何处使。君不见，永宁第中捣龙麝，列屋闲居清且美。倒晕连眉秀岭浮，双鸦画鬓香云委。时闻五斛赐蛾绿，不惜千金求獭髓。闻君此诗当大笑，寒窗冷砚冰生水。

　　中秋月三首

　　殷勤去年月，潋滟古城东。憔悴去年人，卧病破窗中。徘徊巧相觅，窈窕穿房栊。月岂知我病，但见歌楼空。抚枕三叹息，扶杖起相从。天风不相哀，吹我落琼宫。白露入肝肺，夜吟如秋虫。坐令太白豪，化为东野穷。馀年知几何，佳月岂屡逢。寒鱼亦不睡，竟夕相𪡋喁。

　　六年逢此月，五年照离别。【自注：中秋有月，凡六年矣，惟去岁与子由会于此。】歌君别时曲，满座为凄咽。留都信繁丽，此会岂轻掷。镕银百顷湖，挂镜千寻阙。三更歌吹罢，人影乱清樾。归来北堂下，寒光翻露叶。唤酒与妇饮，念我向儿说。岂知衰病后，空盏对梨栗。但见古河东，荞麦如铺雪。欲和去年曲，复恐心断绝！

　　舒子在汶上，闭门相对清。【自注：舒焕试举人郓州。】郑子向河朔，（郑仅赴北京广曹）孤舟连夜行。顿子虽咫尺，兀如在牢扃。【自注：顿起来徐试举人。】赵子寄书来，水调有馀声。【自注：今日得赵杲卿书，犹记余在东武中秋所作《水调歌头》。】悠哉四子心，共此千里明。明月不解老，良辰难合并。回头坐上人，聚散如流萍。尝闻此宵月，万里同阴晴。【自注：故人文生为余言，尝见海贾云：“中秋有月，则是岁珠多而圆”。贾人尝以此候之，虽相去万里，他日会合相问，阴晴无不同者。】天公自著意，此会那可轻。明年各相望，俯仰今古情。

　　和子由中秋见月

　　明月未出群山高，瑞光千丈生白毫。一杯未尽银阙涌，乱云脱坏如崩涛。谁为天公洗眸子？应费明河千斛水。遂令冷看世间人？顾我湛然心不起。西南火星如弹丸，角尾奕奕苍龙蟠。今宵注眼看不见，更许萤火争清寒。何人舣舟临古汴，千灯夜作鱼龙变。曲折无心逐浪花，低昂赴节随歌板。【自注：是夜贾客舟中放水灯。】青荧灭没转前山，浪飐风回岂复坚。明月易低人易散，归来呼酒更重看。堂前月色愈清好，咽咽寒螀鸣露草。卷帘推户寂无人，窗下咿哑惟楚老。【自注：近有一孙名楚老。】南都从事莫羞贫，对月题诗有几人。明朝人事随日出，怳然一梦瑶台客！

　　与顿起孙勉泛舟探韵得未字

　　窗前堆梧桐，床下鸣络纬。佳人尺书到，客子中夜喟。朝来一樽酒，晤语聊自慰。秋蝇已无声，霜蟹初有味。当为壮士饮，眦裂须磔猬。勿作儿女怀，坐念蟏蛸畏。山城亦何有？一笑泻肝胃。泛舟以娱君，鱼鳖多可饩。纵为十日饮，未遽主人费。吾侪俱老矣，耿耿知自贵。宁能傍门户，啼笑杂猩狒。要将百篇诗，一吐千丈气。萧条岁行暮，迨此霜雪未。明朝出城南，遗迹观楚魏。西风迫吹帽，金菊乱如沸。愿君勿言归，轻别吾所讳。

　　九日黄楼作

　　去年重阳不可说，南城夜半千沤发。水穿城下作雷鸣，泥满城头飞雨滑。黄花白酒无人问，日暮归来洗靴袜。岂知还复有今年，把盏对花容一呷。莫嫌酒薄红粉陋，终胜泥中事锹锸。黄楼新成壁未干，清河已落霜初杀。朝来白露如细雨，南山不见千寻刹。楼前便作海茫茫，楼下空闻橹鸦轧。薄寒中人老可畏，热酒浇肠气先压。烟消日出见渔村，远水鳞鳞山々。诗人猛士杂龙虎，【自注：坐客三十馀人多知名之士。】楚舞吴歌乱鹅鸭。一杯相属君勿辞，此境何殊泛清霅。

　　九日次韵王巩

　　我醉欲眠君罢休，已教从事到青州。鬓霜饶我三千丈，诗律输君一百筹。闻道郎君闭东阁，且容老子上南楼。相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。

　　送顿起

　　客路相逢难，为乐常不足。临行挽衫袖，更赏折残菊。佳人亦何念，凄断阳关曲。酒阑不忍去，共接一寸烛。留君终无穷，归驾不免促。岱宗已在眼，一往继前躅。天门四十里，夜看扶桑浴。回头望彭城，大海浮一粟。故人在其下，尘土相豗蹴。惟有黄楼诗，千古配《淇澳》。【自注：顿有诗记黄楼本末。】

　　次韵王巩颜复同泛舟

　　沈郎清瘦不胜衣，边老便便带十围。躞蹀身轻山上走，欢呼船重醉中归。舞腰似雪金钗落，谈辩如云玉麈麾。忆在钱塘正如此，回头四十二年非。

　　与参寥师行园中得黄耳蕈

　　遣化何时取众香，法筵斋钵久凄凉。寒蔬病甲谁能采，落叶空畦半已荒。老楮忽生黄耳菌，故人兼致白芽姜。萧然放箸东南去，又入春山笋蕨乡。

　　百步洪并序

　　王定国访余于彭城。一日，棹小舟，与颜长道携盼、英、卿三子游泗水。北上圣女山，南下百步洪，吹笛饮酒，乘月而归。余时以事不得往，夜着羽衣，伫立于黄楼上，相视而笑，以为李太白死，世间无此乐三百馀年矣。定国既去，逾月，复与参寥师放舟洪下，追怀曩游，以为陈迹，喟然而叹！

　　佳人未肯回秋波，幼舆欲语防飞梭。轻舟弄水买一笑，醉中荡桨肩相磨。不似长安闾里侠，貂裘夜走燕脂坡。独将诗句拟鲍谢，涉江共采秋江荷。不知诗中道何语，但觉两颊生微涡。我时羽服黄楼上，坐见织女初斜河。归来笛声满山谷，明月正照金叵罗。奈何舍我入尘土，扰扰毛群欺卧驼。不念空斋老病叟，退食谁与同委蛇。时来洪上有遗迹，忍见屐齿青苔窠。诗成不觉双泪下，悲吟相对惟羊何。欲遣佳人寄锦字，夜寒手冷无人呵。

　　夜过舒尧文戏作

　　先生堂前霜月苦，弟子读书喧两庑。推门入室书纵横，蜡纸灯笼晃云母。先生骨清少眠卧，长夜默坐数更鼓。耐寒石砚欲生冰，得火铜瓶如过雨。郎君欲出先自赞，坐客敛衽谁敢侮。明朝阮籍过阿戎，应作羲之羡怀祖。

　　次韵王廷老退居见寄

　　接果移花看补篱，腰镰手斧不妨持。上都新事长先到，老圃闲谈未易欺。酿酒闭门开社瓮，杀牛留客解耕縻。何时得见纤纤玉，右手持杯左捧颐。

　　祈雪雾猪泉出城马上作赠舒尧文

　　二年走吴越，踏遍千重山。朝随白云去，暮与栖鸦还。翩如得木犺，飞步谁能攀。一为符竹累，坐老敲榜间。此行亦何事，聊散腰脚顽。浩荡城西南，乱山如玦环。山下野人家，桑柘杂榛菅。岁晏风日暖，人牛相对闲。薄雪不盖土，麦苗稀可删。愿君发豪句，嘲诙破天悭。

　　种松得徕字其四在怀古堂，其六在石经院。

　　春风吹榆林，乱英飞作堆。荒园一雨过，戢戢千万栽。青松种不生，百株望一枚。一枚已有馀，气压千亩槐。野人易斗粟，云自鲁徂徕。鲁人不知贵，万灶飞青煤。束缚同一车，胡为乎来哉？泫然解其缚，清泉洗浮埃。枝伤叶尚困，生意未肯回。山僧老无子，养护如婴孩。坐待走龙蛇，清阴满南台。孤根裂山石，直干排风雷。我今百日客，养此千岁材。【自注：时去替不百日。】茯苓无消息，双鬓日夜摧。古今一俯仰，作诗寄馀哀。

　　往在东武与人往反作粲字韵诗四首今黄鲁直亦次韵见寄复和答之

　　苻坚破荆州，止获一人半。中郎老不遇，但喜识元叹。我今独何幸，文字厌奇玩。又得天下才，相从百忧散。阴求我辈人，规作林泉伴。宁当待垂老，仓卒收一旦。不见梁伯鸾，空对孟光案。才难不其然，妇女厕周乱。世岂无作者，于我如既盥。独喜诵君诗，咸韶音节缓。夜光一已多，矧获累累贯。相思君欲瘦，不往我真懦。吾侪眷微禄，寒夜抱寸炭。何时定相过，径就我乎馆。飘然东南去，江水清且涣。相与访名山，微言师忍粲。

　　送蜀人张师厚赴殿试

　　忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，送君直过楚王山。

　　罢徐州往南京马上走笔寄子由

　　吏民莫扳援，歌管莫凄咽！吾生如寄耳，宁独为此别。别离随处有，悲恼缘爱结。而我本无恩，此涕谁为设？纷纷等儿戏，鞭蹬遭割截。道边双石人，几见太守发。有知当解笑，抚掌冠缨绝。

　　父老何自来，花枝袅长红。洗盏拜马前，请寿使君公。前年无使君，鱼鳖化儿童。举鞭谢父老，正坐使君穷。穷人命分恶，所向招灾凶。水来非吾过，去亦非吾功。

　　赠惠山僧惠表

　　行遍天涯意未阑，将心到处遣人安。山中老宿依然在，案上《楞岩》已不看。欹枕落花馀几片，闭门新竹自千竿。客来茶罢空无有，卢橘杨梅尚带酸。

　　与秦太虚参寥会于松江而关彦长徐安中适至分韵得风字二首

　　吴越溪山兴未穷，又扶衰病过垂虹。浮天自古东南水，送客今朝西北风。绝境自忘千里远，胜游难复五人同。舟师不会留连意，拟看斜阳万顷红。

　　二子缘诗老更穷，人间无处吐长虹。平生睡足连江雨，尽日舟横擘岸风。人笑年来三黜惯，天教我辈一樽同。知君欲写长相忆，更送银盘尾鬛红。

　　送刘寺丞赴馀姚

　　中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。银山动地君不看，独爱清香生雪雾。别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。我老人间万事休，君亦洗心从佛祖。手香新写法界观，眼净不觑登伽女。馀姚古县亦何有，龙井白泉甘胜乳。千金买断顾渚春，似与越人降日注。

　　李公择过高邮见施大夫与孙莘老赏松诗忆与仆去岁会于彭门折花馈笋故事作诗二十四韵见戏依韵奉答亦以戏公择云尔

　　汝阳真天人，绢帽著红槿。缠头三百万，不买一微哂。共夸青山峰，曲尽花不陨。当时谪仙人，逸韵谢封畛。诗成天一笑，万象解寒窘。惊开小桃杏，不待雷发轸。馀波尚涓滴，乞与居易稹。尔来谁复见，前辈风流尽。寂寞两诗人，残红对樱笋。饥肠得一醉，妙语传不泯。君来恨不与，更复相牵引。我老心已灰，空烦扇馀烬。天游照六凿，虚空扫充牣。悬知色竟空，那复嗜乌吻。萧然一方丈，居士老庞蕴。散花从满裓，不答天女问。故人犹故日，怨句写馀恨。疑我此心在，遮防费栏楯。应虞已毙蛇，折尾时一蠢。久闻孟光贤，未学处仲忍。【开阁放出，事见本传。】寄招应已足，左右侍云鬒。何时花月夜，羊酒谢不敏。此生如幻耳，戏语君勿愠。应同亡是公，一对子虚听。

　　乘舟过贾收水阁收不在见其子二首

　　爱酒陶元亮，能诗张志和。青山来水槛，白雨满渔蓑。泪垢添丁面，贫低举案蛾。不知何所乐，竟夕独酣歌。

　　袅袅风蒲乱，猗猗水荇长。小舟浮鸭绿，大杓泻鹅黄。得意诗酒社，终身鱼稻乡。乐哉无一事，何处不清凉。

　　泛舟城南会者五人分韵赋诗

　　紫蟹鲈鱼贱如土，得钱相付何曾数。碧筩时作象鼻弯，白酒微带荷心苦。运肘风生看斫鲙，随刀雪落惊飞缕。不将醉语作新诗，鲍食应惭腹如鼓。

　　与胡祠部游法华山

　　陂湖欲尽山为界，始见寒泉落高派。道人未放泉出山，曲折虚堂泻清快。使君年老尚儿戏，绿棹红船舞澎湃。一笑翻杯水溅裙，馀欢濯足波生隘。长松搀天龙起立，苍藤倒谷雪崩坏。仰穿蒙密得清旷，一览震泽吁可怪。谁云四万八千顷，渺渺东尽日所晒。归途十里尽风荷，清唱一声闻露薤。【自注：是日乐工有作此声者。】嗟余少小慕真隐，白发青衫天所械。忽逢佳士与名山，何异枯杨便马疥。君犹鸾鹤偶飘堕，六翮如云岂长铩。不将新句纪兹游，恐负山中清净债。

　　又次前韵赠贾耘老

　　具区吞灭三州界，浩浩汤汤纳千派。从来不著万斛船，一苇渔舟恣奔快。仙坛古洞不可到，空听馀澜鸣湃湃。今朝偶上法华岭，纵观始觉人寰隘。山头卧碣吊孤冢，下有至人僵不坏。空馀白棘网秋虫，无复青莲出幽怪。【自注：事见本院碑。】我来徙倚长松下，欲掘茯苓亲洗晒。闻道山中富奇药，往往灵芝杂葵薤。诗人空腹待黄精，三事只看长柄械。【自注：杜子美诗云：“长镵短镵白木柄，我生托子以为命。”】今年大熟期一饱，食叶微虫直癣疥。【自注：今岁有小虫叶不甚为害。】白花半落紫穟香，攘臂欲助磨镰铩。安得山泉变春酒，与子一洗寻常债。

　　陈季常所蓄朱陈村嫁娶图

　　何年顾陆丹青手，画作朱陈嫁娶图。闻道一村惟两姓，不将门户买崔卢。

　　我是朱陈旧使君，劝耕曾入杏花村。而今风物那堪画，县吏催钱夜打门。（朱陈村在徐州齑县。）

　　初到黄州

　　自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。只惭无补丝毫事，尚费官家压酒囊。【自注：检校官例，折支多得退酒袋。】

　　定惠院寓居月夜偶出

　　幽人无事不出门，偶逐东风转良夜。参差玉宇飞木末，缭绕香烟来月下。江云有态清自媚，竹露无声浩如泻。已惊弱柳万丝垂，尚有残梅一枝亚。清诗独吟还自和，白酒已尽谁能借？不辞青春忽忽过，但恐欢意年年谢。自知醉耳爱松风，会拣霜林结茅舍。浮浮大甑长炊玉，溜溜小槽如压蔗。饮中真味老更浓，醉里狂言醒可怕。但当谢客对妻子，倒冠落佩从嘲骂。

　　次韵前篇

　　去年花落在徐州，对月酣歌美清夜。（去年徐州花下对月，与张君厚，王子忠兄弟饮酒，作苹字韵诗。）今年黄州见花发，小院闭门风露下。万事如花不可期，馀年似洒那禁泻。忆昔还乡沂巴峡，落帆樊口（在黄州南岸）高桅亚。长江衮衮空自留，白发纷纷宁少借。竟无五亩继沮溺，空有千篇凌鲍谢。至今归计负云山，未免孤衾眠客舍。少年辛苦真食蓼，老景清闲如啖蔗。饥寒未至且安居，忧患已空犹梦怕！寻花踏月饮村酒，免使醉归官长骂。

　　寓居定惠院之东杂花满山有海棠一株土人不知贵也

　　江城地瘴蕃草木，只有名花苦幽独。嫣然一笑竹篱间，桃李漫山总粗俗。也知造物有深意，故遣佳人在空谷。自然富贵出天姿，不待金盘荐华屋。朱唇得酒晕生脸，翠袖卷纱红映肉。林深雾暗晓光迟，日暖风轻春睡足。雨中有泪亦凄怆，月下无人更清淑。先生食饱无一事，散步逍遥自扪腹。不问人家与僧舍，拄杖敲门看修竹。忽逢绝艳照衰朽，叹息无言揩病目。陋邦何处得此花，无乃好事移西蜀。寸根千里不易到，衔子飞来定鸿鹄。天涯流落俱可念，为饮一樽歌此曲。明朝酒醒还独来，雪落纷纷那忍触。

　　雨晴后步至四望亭下鱼池上遂自干明寺前东冈上归

　　雨过浮萍合，蛙声满四邻。海棠真一梦，梅子欲尝新。拄杖闲挑菜，秋千不见人。殷勤木芍药，独自殿馀春。

　　杜沂游武昌以酴醿花见饷

　　酴醿不争春，寂寞开最晚。青蛟走玉骨，羽盖蒙珠幰。不妆艳已绝，无风香自远。凄凉吴宫阙，红粉埋故苑。至今微月夜，笙歌来绝𪩘。馀妍入此花，千载尚清婉。怪君呼不归，定为花所挽。昨宵雷雨恶，花尽君应返！

　　迁居临皋亭

　　我生天地间，一蚁寄大磨。区区欲右行，不救风轮左。虽云走仁义，未免违寒饿。剑米有危炊，针毡无稳坐。岂无佳山水，借眼风雨过。归田不待老，勇决凡几个。幸兹废弃余，疲马解鞍驮。全家占江驿，绝境天为破。饥贫相乘除，未见可吊贺。澹然无忧乐，苦语不成些。

　　晓至巴河口迎子由

　　去年御史府，举动触四壁。幽幽百尺井，仰天无一席。隔墙闻歌呼，自恨计之失。留诗不忍写，苦泪渍纸笔。馀生复何幸，乐事有今日，江流镜面静，烟雨轻幂幂。孤舟如凫鹥，点破千顷碧。闻君在磁湖，欲见隔咫尺。朝来好风色，旗脚西北掷。行当中流见，笑眼青光溢。此邦疑可老，修竹带泉石。欲买柯氏林，兹谋待君必。

　　次韵答子由

　　平生弱羽寄冲风，此去归飞识所从。好语似珠穿一一，忘心如膜退重重。山僧有味宁知子，泷吏无言只笑侬。尚有读书清净业，未容春睡敌千锺。

　　正月二十日往岐亭郡人潘古郭三人送余于女王城东禅庄院一本作《代书寄桃》山居士张圣可

　　十日春寒不出门，不知江柳已摇村。稍闻决决流冰谷，尽放青青没烧痕。数亩荒园留我住，半瓶浊酒待君温。去年今日关山路，细雨梅花正断魂。

　　东坡八首并叙

　　余至黄州二年，日以困匮。故人马正卿哀予乏食，为于郡中请故营地数十亩，使得躬耕其中。地既久荒为茨棘瓦砾之场，而岁又大旱，垦辟之劳，筋力殆尽。释耒而叹，乃作是诗，自愍其勤。庶几来岁之入，以忘其劳焉！

　　废垒无人顾，颓垣满蓬蒿。谁能捐筋力，岁晚不偿劳。独有孤旅人，天穷无所逃。端来拾瓦砾，岁旱土不膏。崎岖草棘中，欲刮一寸毛。喟然释耒叹，我廪何时高？

　　荒田虽浪莽，高庳各有适。下隰种秔<禾土>，东原莳枣栗。江南有蜀士，桑果已许乞。好竹不难栽，但恐鞭横逸。仍须卜佳处，规以安我室。家僮烧枯草，走报暗井出。一饱未敢期，瓢饮已可必。

　　自昔有微泉，来从远岭背。穿城过聚落，流恶壮蓬艾。去为柯氏陂，十亩鱼虾会。岁旱泉亦竭，枯萍粘破块。昨夜南山云，雨到一犁外。泫然寻故渎，知我理荒荟。泥芹有宿根，一寸嗟独在。雪芽何时动，春鸠行可脍。【自注：蜀人贵芹芽脍杂鸠肉作之。】

　　种稻清明前，乐事我能数。毛空暗春泽，针水闻好语。【自注：蜀人以细雨为雨毛，稻初生时，农夫相语，稻针水矣。】分秧及初夏，渐喜风叶举。月明看露上，一一珠垂缕。秋来霜穗重，颠倒相撑拄。但闻畦陇间，蚱蜢如风雨。【自江：蜀中稻熟时，蚱蜢群飞田间，如小蝗状而不害稻。】新舂便入甑，玉粒照筐筥。我久食官仓，红腐等泥土。行当知此味，口腹吾已许。

　　良农惜地力，幸此十年荒。桑柘未及成，一麦庶可望。投种未逾月，覆块已苍苍。农夫告我言，勿使苗叶昌。君欲富饼饵，要须纵牛羊。再拜谢苦言，得饱不敢忘。

　　种枣期可剥，种松期可斫。事在十年外，吾计亦已悫。十年何足道！千载如风雹。旧闻李衡奴，此策疑可学。我有同舍郎，官居在灊岳。【自注：李公择也。】遗我三寸柑，照座光卓荦。百栽倘可致，当及春冰渥。想见竹篱间，青黄垂屋角。

　　潘子久不调，沽酒江南村。郭生本将种，卖药西市垣。古生亦好事，恐是押牙孙。家有一亩竹，无时容叩门。我穷交旧绝，三子独见存。从我于东坡，劳饷同一飧。可怜杜拾遗，事与朱阮论。吾师卜子夏，四海皆弟昆。

　　马生本穷士，从我二十年。日夜望我贵，求分买山钱。我今反累生，借耕辍兹田。刮毛龟背上，何时得成毡？可怜马生痴，至今夸我贤。众笑终不悔，施一当获千。

　　侄安节远来夜坐

　　心衰面改瘦峥嵘，相见惟应识旧声。永夜思家在何处，残年知汝远来情。畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠。

　　岐亭道上见梅花戏赠季常

　　蕙死兰枯菊亦摧，返魂香入岭头梅。数枝残绿风吹尽，一点芳心雀啅开。野店初尝竹叶酒，江云欲落豆秸灰。行当更向钗头见，病起乌云正作堆。

　　杭州故人信至齐安

　　昨夜风月清，梦到西湖上。朝来闻好语，扣户得吴饷。轻圆白晒荔，脆酽红螺酱。更将西庵茶，劝我洗江瘴。故人情义重，说我必西向。一年两仆夫，千里问无恙。相期结书社，【自注：故人相约，醵钱雇仆，未—岁，再至黄。】未怕供诗帐。【自注：仆顷以诗得罪，有司移杭，取境内所留诗，杭州供数百首，谓之诗帐。】还将梦魂去，一夜到江涨。【自注：江涨，杭州桥名。】

　　和王{巩革}三首次韵

　　君谈阳朔山，不作一钱直。岩藏两头虺，瘴落千仞翼。雅宜驩兜放，颇讶虞舜陟。暂来已可畏，览镜忧面黑。况子三年囚，苦雾变饮食。吉人终不死，仰荷天地德。我来黄冈下，欹枕江流碧。江南武昌山，向我如咫尺。春蔬黄土软，冻笋苍崖折。此行我累君，乃反得安宅。遥知丹穴近，为㔉岣嵝石。他年分刀圭，名字挂仙籍。【自注：君许惠桂州丹砂。】

　　少年带刀剑，但识从军乐。老大服犁锄，解佩付镕铄。虽无献捷功，会赐力田爵。敲冰春捣纸，刈苇秋织箔。栎林斩冬炭，竹坞收夏箨。四时俯有取，一饱天所酢。君生纨绮间，欲学非其脚。左右玉纤纤，束薪谁为缚。勿令闻此语，翠黛頩将恶。笑我一间茅，妇姑纷六凿。

　　君家玉臂贯铜青，下客何时见目成？勤把铅黄记宫样，莫教弦管作蛮声。熏衣渐叹衙香少，拥髻遥怜夜语清。记取北归携过我，南江风浪雪山倾。【自注：君自南江赴任，不一过我。】

　　正月二十日与潘郭二生出郊寻春忽记去年是日同至女王城作诗乃和前韵

　　东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。已约年年为此会，故人不用赋招魂。

　　红梅

　　怕愁贪睡独开迟，自恐冰容不入时。故作小红桃杏色，尚馀孤瘦雪霜姿。寒心未肯随春态，酒晕无端上玉肌。诗老不知梅格在，更看绿叶与青枝。【自注：石曼卿《红梅》诗云：“认桃无绿叶，辨杏有青枝。”】

　　二虫

　　君不见，水马儿，步步逆流水。大江东流日千里，此虫趯趯长在此。君不见，鷃滥堆，决起随冲风。随风一去宿何许？逆风还落蓬蒿中。二虫愚智俱莫测，江边一笑无人识。

　　寒食雨

　　春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，蒙蒙水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。那知是寒食，但见乌衔纸。君门深九重，坟墓在万里。也拟哭途穷，死灰吹不起。

　　徐使君分新火

　　临皋亭中一危坐，三见清明改新火。沟中枯木应笑人。钻斫不然谁似我。黄州使君怜久病，分我五更红一朵。从来破釜跃江鱼，只有清诗嘲饭颗。起携蜡炬绕空室，欲事烹煎无一可。为公分作无尽灯，照破十方昏暗锁。

　　蜜酒歌并叙

　　西蜀道士杨世昌善作蜜酒，绝醇酽。余既得其方，作此歌遗之。

　　真珠为浆玉为醴，六月田夫汗流泚。不如春瓮自生香，蜂为耕耘花作米。一日小沸鱼吐沫，二日眩转清光活。三日开瓮香满城，快泻银瓶不须拨。百钱一斗浓无声，甘露微浊醍醐清。君不见，南园采花蜂似雨，天教酿酒醉先生。先生年来穷到骨，问人乞米何曾得。世间万事真悠悠，蜜蜂大胜监河侯。

　　又一首答二犹子与王郎见和

　　脯青苔，炙青蒲。烂蒸鹅鸭乃瓠壶。煮豆作乳脂为酥，高烧油烛斟蜜酒，贫家百物初何有。古来百巧出穷人，搜罗假合乱天真。诗书与我为麹蘖，酝酿老夫成搢绅。质非文是终难久，脱冠还作扶犁叟。不如蜜酒无燠寒，冬不加甜夏不酸。老夫作诗殊少味，爱此三篇如酒美。封胡遏末已可怜，不知更有王郎子。

　　鱼蛮子

　　江淮水为田，舟楫为室居。鱼虾以为粮，不耕自有馀。异哉鱼蛮子，本非左衽徒。连排入江住，竹瓦三尺庐。于焉长子孙，戚施且侏儒。擘水取鲂鲤，易如拾诸途。破釜不着盐，雪鳞芼青蔬。一饱便甘寝，何异獭与狙。人间行路难，踏地出赋租。不如鱼蛮子，驾浪浮空虚。空虚末可知，会当算舟车。蛮子叩头泣，勿语桑大夫。

　　吊李台卿并叙

　　李台卿，字明仲，庐州人，貌陋甚，性介不群，而博学强记，罕见其比。好《左氏》，有《史学考正同异》，多所发明。知天文律历，千岁之日，可坐数也。轼谪居黄州，台卿为麻城主簿，始识之。既罢居于庐，而曹光州演甫以书报其亡。台卿，光州之妻党也。

　　我初未识君，人以君为笑。垂头若病鹤，烟雨霾七窍。弊衣来过我，危坐若持钓。褚褒半面新，鬷蔑一语妙。徐徐涉其澜，极望不可徼。却观元妩媚，士固难轻料。看书眼如月，罅隙靡不照。我老多遗忘，得君如再少。从横通杂艺，甚博且知要。所恨言无文，至老幽不耀。其生世莫识，已死谁复吊！作诗遗故人，庶解俗子谯。

　　元修菜并叙

　　菜之美者，有吾乡之巢，故人巢元修嗜之，余亦嗜之。元修云：“使孔北海见，当复云吾家菜邪！”因谓之元修菜。余去乡十有五年，思而不可得。元修适自蜀来，见余于黄，乃作是诗，使归致其子，而种之东坡之下云。

　　彼美君家菜，铺田绿茸茸。豆荚圆且小，槐芽细而丰。种之秋雨馀，擢秀繁霜中。欲花而未萼，一一如青虫。是时青裙女，采撷何匆匆。烝之复湘之，香色蔚其饛。点酒下盐豉，缕橙芼姜葱。那知鸡与豚，但恐放箸空。春尽苗叶老，耕翻烟雨丛。润随甘泽化，暖作青泥融。始终不我负，力与粪壤同。我老忘家舍，楚音变儿童。此物独妩媚，终年系余胸。君归致其子，囊盛勿函封。张骞移苜蓿，适用如葵菘。马援载薏苡，罗生等蒿蓬。悬知东坡下，塉卤化千锺。长使齐安人，指此说两翁。

　　二月三日点灯会客

　　江上东风浪接天，苦寒无赖破春妍。试开云梦羔儿酒，快泻钱塘药王船。蚕市光阴非故国，马行灯火记当年。冷烟湿雪梅花在，留得新春作上元。

　　上巳日与二三子携酒出游随所见辄作数句明日集之为诗故词无伦次

　　薄云霏霏不成雨，杖藜晓入千花坞。柯丘海棠吾有诗，独笑深林谁敢侮。三杯卯酒人径醉，一枕春睡日亭午。竹间老人不读书，留我闭门谁教汝。出檐藂枳十围大，写真素壁千蛟舞。东坡作塘今几尺，携酒一劳农工苦。却寻流水出东门，坏垣古堑花无主。卧开桃李为谁妍，对立相媚妩。开瓶藉草劝行路，不惜春衫污泥土。褰裳共过春草亭，扣门却入韩家圃。辘轳绳断井深碧，秋千索挂人何所！映帘空复小桃枝，乞浆不见应门女。南上古台临断岸，雪阵翻空迷仰俯。故人馈我玉叶羹，水冷烟消谁为煮？崎岖束蕴下荒径，娅姹隔花闻好语。更随落景尽馀樽，却傍孤城得僧宇。主人劝我洗足眠，倒床不复闻钟鼓。明朝门外泥一尺，始司三更雨如许。平生所向无一遂，兹游何事天不阻！固知我友不终穷，岂弟君子神所予。

　　南堂二首

　　他时雨夜困移床，坐厌愁声点客肠。一听南堂新瓦响，似闻东坞小荷香。

　　山家为割千房蜜，稚子新畦五亩蔬。更有南堂堪著客，不忧门外故人车。

　　次韵孔毅甫久旱已而甚雨三首

　　饥人忽梦饭甑溢，梦中一饱百忧失。只知梦饱本来空，未悟真饥定何物？我生无田食破砚，尔来砚枯磨不出。去年太岁空在酉，傍舍壶浆不容乞。今年旱势复如此，岁晚何以黔吾突。青天荡荡呼不闻，况欲稽首号泥佛。瓮中蜴蜥尤可笑，跂跂脉脉何等秩。阴阳有时雨有数，民是天民天自恤。我虽穷苦不如人，要亦自是民之一。形容可似丧家狗，未肯弭耳争投骨。倒冠落帻谢朋友，独与蚊雷共圭筚。故人嗔我不开门，君视我门谁肯屈。可怜明月如泼水，夜半清光翻我室。风从南来非雨候，且为疲人洗蒸郁。褰裳一和快哉谣，未暇饥寒念明日。

　　去年东坡拾瓦砾，自种黄桑三百尺。今年刈草盖雪堂，日炙风吹面如墨。平生懒惰今始悔，老大勤农天所直。沛然例赐三尺雨，造化无心怳难测。四方上下同一云，甘霔不为龙所隔。【自注：俗有分龙日。】蓬蒿下湿迎晓耒，灯火新凉催夜织。老夫作罢得甘寝，卧听墙东人响屐。奔流未已坑谷平，折苇枯荷恣漂溺。腐儒粗粝支百年，力耕不受众目怜。破陂漏水不耐旱，人力未至求天全。会当作塘径千步，横断西北遮山泉。四邻相率助举杵，人人知我囊无钱。明年共看决渠雨，饥饱在我宁关天。谁能伴我田间饮，醉倒惟有支头砖。

　　天公号令不再出，十日愁霖亻并为一。君家有田水冒田，我家无田忧入室。不如西州杨道士，万里随身惟两膝。沿流不恶氵斥亦佳，一叶扁舟任飘突。山芎麦麹都不用，泥行露宿终无疾。夜来饥肠如转雷，旅愁非酒不可开。杨生自言识音律，洞箫入手清且哀。不须更待秋井塌，见人白骨方衔杯。

　　初秋寄子由

　　百川日夜逝，物我相随去。惟有宿昔心，依然守故处。忆在怀远驿，闭门秋暑中。藜羹对书史，挥汗与子同。西风忽凄厉，落叶穿户牖。子起寻裌衣，感叹执我手。朱颜不可恃，此语君勿疑。别离恐不免，功名定难期。当时已凄断，况此两衰老。失涂既难追，学道恨不早。买田秋已议，筑室春当成。雪堂风雨夜，已作对床声。

　　和秦太虚梅花

　　西湖处士骨应槁，只有此诗君压倒。东坡先生心已灰，为爱君诗被花恼。多情立马待黄昏，残雪消迟月出早。江头千树春欲暗，竹外一枝斜更好。孤山山下醉眠处，点缀裙腰纷不扫。万里春随逐客来，十年花送佳人老。去年花开我已病，今年对花还草草。不如风雨卷春归，收拾馀香还畀昊。

　　过江夜行武昌山上闻黄州鼓角

　　清风弄水月衔山，幽人夜渡吴王岘。黄州鼓角亦多情，送我南来不辞远。江南又闻出塞曲，半杂江声作悲健。谁言万方声一，鼍愤龙愁为余变。我记江边枯柳树，未死相逢真识面。他年一叶溯江来，还吹此曲相迎饯。

　　将至筠先寄迟适远三犹子

　　露宿风餐六百里，明朝饮马南江水。未见丰盈犀角儿，先逢玉雪王郎子。【自注：时道逢上郎于建昌，方北行也。】对床欲作连夜语，念汝还须戴星起。夜来梦见小於菟，【自注：远，小名菟儿。】犹是髧髦垂两耳。忆过济南春未动，三子出迎残雪里。我时移守古河东，酒肉淋漓浑舍喜。而今憔悴一羸马，逆旅担夫相汝尔。出城见我定惊嗟，身健穷愁不须耻。我为乃翁留十日，掣电一欢何足恃。惟当火急作新诗，一醉两翁胜酒美。

　　别子由（兼别迟。）

　　知君念我欲别难，我今此别非他日。风里杨花虽未定，雨中荷叶终不湿。三年磨我费百书，一见何止得双璧。愿君亦莫叹留滞，六十小劫风雨疾。

　　岐亭五首

　　昨日云阴重，东风融雪汁。远林草木暗，近舍烟火湿。下有隐君子，啸歌方自得。知我犯寒来，呼酒意颇急。拊掌动邻里，绕村捉鹅鸭。房栊锵器声，蔬果照巾幂。久闻蒌蒿美，初见新芽赤。洗盏酌鹅黄，磨刀削熊白。须臾我径醉，坐睡落巾帻。醒时夜向阑，唧唧铜瓶泣。黄州岂云远！但恐朋友缺。我当安所主，君亦无此客。朝来静庵中，惟见峰峦集。

　　我哀篮中蛤，闭口护残汁。又哀网中鱼，开口吐微湿。刳肠彼交病，过分我何得！相逢未寒温，相劝此最急。不见卢怀慎，烝壶似烝鸭。坐客皆忍笑，髡然发其幂。不见王武子，每食刀机赤。琉璃载烝豚，中有人乳白。卢公信寒陋，衰发得满帻。武子虽豪华，未死神已泣。先生万金璧，护此一蚁缺。一年如一梦，百岁真过客。君无废此篇，严诗编杜集。

　　君家蜂作窠，岁岁添漆汁。我身牛穿鼻，卷舌聊白湿。二年三过君，此行真得得。爱君似剧孟，叩门知缓急。家有红颊儿，能唱绿头鸭。行当隔帘见，花雾轻幂幂。为我取黄封，亲拆官泥赤。仍须烦素手，自点叶家白。乐哉无一事，十年不蓄帻。闭门弄添丁，哇笑杂呱泣。西方正苦战，谁补将帅缺！披图见八阵，合散更主客。不须亲戎行，坐论教君集。

　　酸酒如齑汤，甜酒如蜜汁。三年黄州城，饮酒但饮湿。我如更拣择，一醉岂易得。几思压茅柴，禁网日夜急。西邻推瓮盎，醉倒猪与鸭。君家大如掌，破屋无遮幂。何从得此酒，冷面妒君赤。定应好事人，千石供李白。为君三日醉，蓬发不暇帻。夜深欲逾垣，卧想春瓮泣。君奴亦笑我，鬓齿行秃缺。三年已四至，岁岁遭恶客。人生几两屐，莫厌频来集。

　　枯松强钻膏，槁竹欲沥汁。两穷相值遇，相哀莫相湿。不知我与君，交游竟何得！心法幸相语，头然未为急。愿为穿云鹘，莫作将雏鸭。我行及初夏，煮酒映疏幂。故乡在何许，西望千山赤。兹游定安归，东泛万顷白。一欢宁复再，起舞花堕帻。将行出苦语，不用儿女泣。吾非固多矣，君岂无一缺。各念别时言，闭户谢众客。空堂净扫地，虚白道所集。

　　龙尾砚歌并引

　　余旧作《风咮石砚铭》，其略云：“苏子一见名凤咮，坐令龙尾羞牛后。”已而求砚于歙，歙人云：子自有凤咮，何以此为？盖不能平也。奉议郎方君彦德，有龙尾大砚，奇甚。谓余若能作诗，少解前语者，当奉饷，乃作此诗：

　　黄琮白琥天不惜，顾恐贪夫死怀璧。君看龙尾岂石材，玉德金声寓于石。与天作石来几时，与人作砚初不辞。诗成鲍谢石何与，笔落锺王砚不知。锦茵玉匣俱尘垢，捣练支床亦何有！况瞋苏子凤咮铭，戏语相嘲作牛后。碧天照水风吹云，明窗大几清无尘。我生天地一闲物，苏子亦是支离人。粗言细语都不择，春蚓秋蛇随意画。愿从苏子老东坡，仁者不用生分别。

　　豆粥

　　君不见，呼沱流澌车折轴，公孙仓皇奉豆粥。湿薪破灶自燎衣，饥寒顿解刘文叔。又不见，金谷敲冰草木春，帐下烹煎皆美人。萍齑豆粥不传法，咄嗟而办石季伦。干戈未解身如寄，声色相缠心已醉。身心颠倒不自知，更识人间有真味。岂如江头千顷雪色芦，茅檐出没晨烟孤。地碓舂粳光似玉，沙瓶煮豆软如酥。我老此身无著处，卖书来问东家住。卧听鸡鸣粥熟时，蓬头曳履君家去。

　　秦少游梦发殡而葬之者云是刘发之柩是岁发首荐秦以诗贺之刘泾亦作因次其韵

　　君看三代士执雉，本以杀身为小补。居官死职死绥，梦尸得官真古语。五行胜己斯为官，官如草木吾如土。仕而未禄犹宾客，待以纯臣盖非古。馈焉曰献称寡君，岂比公卿相尔汝。世衰道微士失已，得丧悲欢反其故。草袍芦箠相妩媚，饮食嬉游事群聚。曲江船舫月灯球，是谓舞殡而歌墓。看花走马到东野，馀子纷纷何足数。二生年少两豪逸，诗酒不知轩冕苦。故令将仕梦发棺，劝子勿为官所腐。涂车刍灵皆假设，著眼细看君勿误。时来聊复一飞鸣，进隐不须烦伍举。

　　金山梦中作

　　江东贾客木绵裘，会散金山月满楼。夜半潮来风又熟，卧吹箫管到扬州。

　　徐大正闲轩

　　冰蚕不知寒，火鼠不知暑。知闲见闲地，已觉非闲侣。君看东坡翁，懒散谁比数。形骸堕醉梦，生事委尘土。早眠不见灯，晚食或欺午。卧看毡取盗，坐视麦漂雨。语希舌颊强，行少腰脚偻。五年黄州城，不蹋黄州鼓。人言我闲客，置此闲处所。问闲作何味？如眼不自睹。颇讶徐孝廉，得闲能几许！介子愿奉使，翁归备文武。应缘不耐闲，名字挂庭宇。我诗为闲作，更得不闲语。君如汗血驹，转盼略燕楚。莫嫌銮辂重，终胜盐车苦。

　　次韵王定国南迁回见寄

　　土晕铜花蚀秋水，要须悍石相砻砥。十年冰蘖战膏粱，万里烟波濯纨绮。归来诗思转清激，百丈空潭数鲂鲤。逝将桂浦撷兰荪，不记槐堂收剑履。却思庾岭今何在？更说彭城真梦耳！【自注：来诗述彭城旧游。】君知先竭是甘井，我愿得全如苦李。妄心不复九回肠，至道终当三洗髓。广陵阳羡何足较，只有无何真我里。【自注：余买田阳羡，来诗以为不如广陵。】乐全老子今禅伯，【自注：张安道也。定国其婿。】掣电机锋不容拟。心通岂复问何？印可聊须答如是。相逢为我话留滞，桃花春涨孤舟起。

　　泗州南山监仓萧渊东轩二首

　　偶随樵父采都梁，【自注：南山名都梁山，山出都梁香故也。】竹屋松扉试乞浆。但见东轩堪隐几，不知公子是监仓。溪中乱石墙垣古，山下寒蔬匕箸香。我是江南旧游客，挂冠知有老萧郎。

　　北望飞尘苦昼霾，洗心聊复寄东斋。珍禽声好犹思越，野橘香清未过淮。有信微泉来远岭，无心明月转空阶。一官仓庾真堪老，坐看松根络断崖。

　　泗州除夜雪中黄师是送酥酒

　　暮雪纷纷投碎米，春流咽咽走黄沙。旧游似梦徒能说，逐客如僧岂有家！冷砚欲书先自冻，孤灯何事独成花？使君半夜分酥酒，惊起妻孥一笑哗。

　　正月一日雪中过淮谒客回作

　　攒眉有底恨，得句不妨清。霁雾开寒谷，饥鸦舞雪城。桥声春市散，塔影莫淮平。不用残灯火，船窗夜自明。

　　孙莘老寄墨四首

　　徂徕无老松，易水无良工。珍材取乐浪，妙手惟潘翁。【自注：潘翁作墨杂用高丽煤。】鱼胞熟万杵，犀角盘双龙。墨成不敢用，进入蓬莱宫。蓬莱春昼永，三殿明房栊。金笺洒飞白，瑞雾萦长虹。遥怜醉常侍，一笑开天容。

　　谿石琢马肝，剡藤开玉版。嘘嘘云雾出，奕奕龙蛇绾。此中有何好？秀色纷满眼。故人归天禄，古漆窥蠹简。隃糜给尚方，老手擅编划。分馀幸见及，流落一叹赧。

　　我贫如饥鼠，长夜空𫜪啮。瓦池研灶煤，苇管书柿叶。近者唐夫子，远致乌玉玦。（唐林夫寄张遇墨半丸）先生又继之，圭璧烂箱箧。清窗洗砚坐，蛇蚓稍蟠结。便有好事人，敲门求醉帖。

　　吾穷本坐诗，久服朋友戒。五年江湖上，开口洗残债。今来复稍稍，快痒如爬疥。先生不讥诃，又复寄诗械。幽光发奇思，点黮出荒怪。诗成自一笑，故疾逢虾蟹。

　　和人见赠

　　只写东坡不著名，此身已是一长亭。壮心无复春流起，衰鬓从交病叶零。知有雪儿供笔砚，应嗤灶妇洗盆瓶。回来索酒公应厌，京口新传作客经。

　　寄蕲簟与蒲传正

　　兰溪美箭不成笛，离离玉筋排霜脊。千沟万缕自生风，入手未开先惨栗。公家列屋闲蛾眉，珠帘不动花阴移。雾帐银床初破睡，牙签玉局坐弹棋。东坡病叟长羁旅，冻卧饥吟似饥鼠。倚赖春风洗破衾，一夜雪寒披故絮。火冷灯青谁复知，孤舟儿女自忧咿！皇天何时反炎燠，愧此八尺黄琉璃。愿公净扫清香阁，卧听风漪声满榻。习习还从两腋生，请公乘此朝阊阖。

　　赠眼医王生彦若

　　针头如麦芒，气出如车轴。间关络脉中，性命寄毛粟。而况清净眼，内景含天烛。琉璃贮沆瀣，轻脆不任触。而子于其间，来往施锋镞。笑谈纷自若，观者颈为缩。运针如运斤，去翳如拆屋。常疑子善幻，他技杂符祝。子言吾有道，此理君未瞩。形骸一尘垢，贵贱两草木。世人方重外，妄见瓦与玉。而我初不知，刺眼如刺肉。君看目与翳，是翳要非目。目翳苟二物，易分如麦菽。宁闻老农夫，去草更伤谷。鼻端有馀地，肝胆分楚蜀。吾于五轮间，荡荡见空曲。如行九轨道，并驱无击毂。空花谁开落，明月自朏朒。请问乐全堂，忘年老尊宿。【自注：彦若，乐全先生门下医也。】

　　赠葛苇

　　竹椽茅屋半摧倾，肯向蜂窠寄此生。长恐波头卷室去，欲将船尾载君行。小诗试拟孟东野，大草闲临张伯英。消遣百年须底物，故应怜我不归耕。

　　海市并叙

　　予闻登州海市旧矣！父老云；常出于春夏，今岁晚不复见矣。予到官五日而去，以不见为恨！祷于海神广德王之庙，明日见焉，乃作此诗。

　　东方云海空复空，群仙出没空明中。荡摇浮世生万象，岂有贝阙藏珠宫。心知所见嗜幻影，敢以耳目烦神工。岁寒水冷天地闭，为我起蛰鞭鱼龙。重楼翠阜出霜晓，异事惊倒百岁翁。人间所得容力取，世外无物谁为雄！率然有请不我拒，信我人厄非天穷。潮阳太守南迁归，喜见石廪堆祝融。自言正直动山鬼，岂知造物哀龙锺。信眉一笑岂易得，神之报汝亦已丰！斜阳万里孤鸟没，但见碧海磨青铜。新诗绮语亦安用，相与变灭随东风。

　　次韵王定国得颍倅

　　滔滔四海我知津，每愧先生植杖芸。自少多言晚闻道，从今闭口不论文。滟翻白兽樽中酒，归煮青泥坊底芹。要识老僧无尽处，床前牛蚁不曾闻。

　　次韵王震

　　携文过我治平间，雾豹当时始一斑。闻道吹嘘借馀论，故教流落得生还。清篇带月来霜夜，妙语先春发病颜。诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。

　　惠崇春江晚景

　　竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。

　　送戴蒙赴成都玉局观将老焉

　　拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须雪夜去寻君。

　　送陈睦知潭州

　　华清缥渺浮高栋，上有缬林藏石瓮。一杯此地初识君，千岩夜上同飞鞚。君时年少面如玉，一饮百觚嫌未痛。白鹿泉头山月出，寒光泼眼如流汞。朝元阁上酒醒时，卧听风銮鸣铁凤。旧游空在人何处，二十三年真一梦。我得生还雪髯满，君亦老嫌金带重。有如社燕与秋鸿，相逢未稳还相送。洞庭青草渺无际，天柱紫盖森欲动。湖南万古一长嗟，付与骚人发嘲弄。

　　送贾讷倅眉

　　老翁山下玉渊回，手植青松三万栽。父老得书知我在，小轩临水为君开。试看一一龙蛇活，更听萧萧风雨哀。便与甘棠同不剪，苍髯白甲待归来。【自注：先君葬于蟆颐山之东二十馀里，地名老翁泉，君许为一往，感叹之深，故及。】

　　杜介送鱼

　　新年已赐黄封酒，旧老仍分赪尾鱼。陋巷关门负朝日，小园除雪得春蔬。病妻起斫银丝鲙，稚子欢寻尺素书。醉眼朦胧觅归路，松江烟雨晚疏疏。

　　武昌西山并叙

　　喜祐中，翰林学士承旨邓公圣求，为武昌令。常游寒溪西山，山中人至今能言之。轼谪居黄冈，与武昌相望，亦常往来溪山间。元祐元年十一月二十九日，考试馆职，与圣求会宿玉堂，偶话旧事。圣求尝作《元次山洼尊铭》，刻之岩石，因为此诗，请圣求同赋，当以遗邑人，使刻之铭侧。

　　春江渌涨蒲萄醅，武昌官柳知谁栽？忆从樊口载春酒，步上西山寻野梅。西山一上十五里，风驾两腋飞崔嵬。同游困卧九曲岭，褰衣独到吴王台。中原北望在何许！但见落日低黄埃。归来解剑亭前路，苍崖半入云涛堆。浪翁醉处今尚在，石臼抔饮无樽罍。尔来古意谁复嗣，公有妙语留山隈。至今好事除草棘，常恐野火烧苍苔。当时相望不可见，玉堂正对金銮开。岂知白首同夜直，卧看椽烛高花摧。江边晓梦忽惊断，铜环玉锁鸣春雷。山人帐空猿鹤怨，江湖水生鸿雁来。请公作诗寄父老，往和万壑松风哀！

　　次韵刘贡父独直省中

　　明窗畏日晓先暾，高柳鸣蜩午更喧。笔老新诗疑有物，心空客疾本无根。隔墙我亦眠风榻，上马君先锁月轩。共喜早归三伏近，解衣盘礴亦君恩。

　　书李世南所画秋景

　　野水参差落涨痕，疏林欹倒出霜根。扁舟一棹归何处？家在江南黄叶村。

　　人间斤斧日创夷，谁见龙蛇百尺姿。不是溪山曾独往，何有解作挂猿枝。

　　和子由除夜元日省宿致斋二首

　　江淮流落岂关天，禁省相望亦偶然。等是新年未相见，此身应坐不归田。

　　当年踏月走东风，坐看春闱锁醉翁。白发门生几人在，却将新句调儿童。

　　庆源宣义王丈以累举得官为洪雅主簿雅州户掾遇吏民如家人人安乐之既谢事居眉之青神瑞草桥放怀自得有书来求红带既以遗之且作诗为戏请黄鲁直学士秦少游贤良各为赋一首为老人光华

　　青衫半作霜叶枯，遇民如儿吏如奴。吏民莫作官长看，我是识字耕田夫。妻啼儿号刺史怒，时有野人来挽须。拂衣自注下下考，芋魁饭豆吾岂无。归来瑞草桥边路，独游还佩平生壶。慈母岩前自唤渡，青衣江上人争扶。今年蚕市数州集，中有遗民怀袴襦。邑中之黔相指似，白髯红带老不癯。我欲西归卜邻舍，隔墙拊掌容歌呼。不学山王乘驷马，回头空指黄公垆。

　　书林次中所得李伯时归去来阳关二图后二首

　　不见何戡唱渭城，旧人空数米嘉荣。龙眠独识殷勤处，画山阳关意外声！

　　两本新图宝墨香，樽前独唱小秦王。为君翻作归来引，不学阳关空断肠。

　　次前韵再送周正孺

　　东川得望郎，坐与西争重。高风倾石室，旧学鄙文冢。蜀人安使君，所至野不耸。竹马迎细侯，大钱送刘宠。遥知句溪路，老稚相扶拥。看画古丛祠，百怪朝幽拱。牛头与兜率，云木蔚堆垄。醉乡追旧游，笔阵贾馀勇。聊将诗酒乐，一扫簿书冗。西风吹好句，珠玉本无踵。

　　书王定国所藏烟江叠嶂图王晋卿画。

　　江上愁心千迭山，浮空积翠如云烟。山耶云耶远莫知，烟空云散山依然。但见两崖苍苍暗绝谷，中有百道飞来泉。萦林络石隐复见，下赴谷口为奔川。川平山开林麓断，小桥野店依山前。行人稍渡乔木外，渔舟一叶江吞天。使君何从得此本，点缀毫末分清妍。不知人间何处有此境？径欲往置二顷田。君不见，武昌樊口幽绝处，东坡先生留五年。春风摇江天漠漠，暮云卷雨山娟娟。丹枫翻鸦伴水宿，长松落雪惊醉眠。桃花流水在人世，武陵岂必皆神仙。江上清空我尘土，虽有去路寻无缘。还君此画三叹息，山中故人应有招我归来篇。

　　六年正月二十日复出东门仍用前韵

　　乱山环合水侵门，身在淮南尽处村。五亩渐成终老计，九重新扫旧巢痕。岂惟见惯沙鸥熟，已觉来多钓石温。长与东风约今日，暗香先返玉梅魂。

　　兴龙节侍宴前一日微雪与子由同访王定国小饮清虚堂定国出数诗皆佳而五言尤奇子由又言昔与孙巨源同过定国感念存没悲叹久之夜归稍醒各赋一篇明日朝中以示定国也

　　天风淅淅飞玉沙，诏恩归沐休早衙。遥知清虚堂里雪，正似薝卜林中花。出门自笑无所诣，呼酒持劝惟君家。踏冰凌兢战疲马，扣门剥啄惊寒鸦。羡君五字入诗律，欲与六出争天葩。头风已倩檄手愈，背痒恰得仙爪爬。银瓶泻油浮蚁酒，紫碗铺粟盘龙茶。幅巾起作鸲鹆舞，叠鼓谁掺渔阳挝。九衢灯火杂梦寐，十年聚散空咨嗟！明朝握手殿门外，共看银阙暾晨霞。

　　王晋卿作烟江叠嶂图仆赋诗十四韵晋卿和之语特奇丽因复次韵不独纪其诗画之美亦为道其出处契阔之故而终之以不忘在莒之戒亦朋友忠爱之义也

　　山中举头望日边，长安不见空云烟。归来长安望山上，时移事改应潸然！管弦去尽宾客散，惟有马埒编金泉。渥洼故自千里足，要饱风雪轻山川。屈居华屋啗枣脯，十年俯仰龙旗前。却因病瘦出奇骨，盐车之厄宁非天。风流文采磨不尽，水墨自与诗争妍。画山何必山中人，田歌自古非知田。郑虔三绝君有二，笔势挽回三百年。欲将岩谷乱窈窕，眉峰修嫮夸连娟。人间何有春一梦，此身将老蚕三眠。山中幽绝不可久，要作平地家居仙。能令水石长在眼，非君好我当谁缘。愿君终不忘在莒，乐时更赋《囚山篇》。【自注：柳子厚有《囚山赋》。】

　　夜直玉堂携李之仪端叔诗百馀首读至夜半书其后

　　玉堂清冷不成眠，伴直难呼孟浩然。暂借好诗消永夜，每逢佳处辄参禅。愁侵砚滴初含冻，喜入灯花欲斗妍。寄语君家小儿子，他时此句一时编。

　　再和刘贡父春日赐幡胜

　　与君流落偶还朝，过眼纷纶七叶貂。莫笑华颠飘采胜，几人黄壤隔青霄。行吟未许穷骚雅，坐啸犹能出教条。记取明年江上郡，五更春枕梦春韶。

　　去杭十五年复游西湖用欧阳察判韵

　　我识南屏金鲫鱼，重来拊槛散斋馀。还从旧社得心印，似省前生觅手书。葑合平湖久芜漫，人经丰岁尚凋疏。谁怜寂寞高常侍，老去狂歌忆孟诸。

　　与莫同年雨中饮湖上

　　到处相逢是偶然，梦中相对各华颠。还来一醉西湖雨，不见跳珠十五年。

　　座上借韵送岢岚军通判叶朝奉

　　云间踏白看缠旗，莫忘西湖把酒时。梦里吴山连越峤，樽前羌妇杂胡儿。夕烽过后人初醉，春雁来时雪未滋。为问从军真乐否，书来粗遣故人知。

　　次韵詹适宣德小饮巽亭

　　君方梦谪仙，【自注：来诗记李白郎官湖。】我亦吊文园。江上同三黜，天涯又一樽。涛雷殷白昼，梅雪耿黄昏。归去多情雨，应随御史轩。【自注：詹为御史主簿。】

　　东川清丝寄鲁冀州戏赠

　　鹅溪清丝清如冰，上有千岁交枝藤。藤生谷底饱风雪，岁晚忽作龙蛇升。嗟我虽为老侍从，骨寒只爱布与缯。床头锦衾未还客，坐觉芒刺在背膺。岂如髯卿晚乃贵，福禄正似川方增。醉中倒着紫绮裘，下有半臂出缥绫。封题不敢妄裁剪，刀尺自有佳人能。遥知千骑出清晓，积雪未放游尘兴。白须红带柳丝下，老弱空巷人相登。但放奇纹出领袖，吾髯虽老无人憎。

　　次韵刘景文周次元寒食同游西湖

　　絮飞春减不成年，老境同乘下濑船。蓝尾忽惊新火后，【自注：乐天《寒食》诗云：“三杯蓝尾洒，一楪胶牙饧。】遨头要及浣花前。【自注：成都太守，自正月二日出游，至四月十九日浣花乃止。】山西老将诗无敌，洛下书生语更妍。共向北山寻二士，画桡鼍鼓聒清眠。

　　次韵林子中王彦祖唱酬

　　早知身寄一沤中，晚节尤惊落木风。【自注：近闻莘老、公择皆逝，故有此句。】昨梦已论三世事，岁寒犹喜五人同。【自注：轼与子中、彦祖、子敦、完夫同试举人景德寺，今皆健。】雨馀北固山围座，春尽西湖水映空。差胜四明狂监在，更将老眼犯尘红。

　　次韵曹辅寄壑源试焙新芽

　　仙山灵雨湿行云，洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子，清风吹破武林春。要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。戏作小诗君一笑，从来佳茗似佳人。

　　次韵刘景文登介亭

　　泽国梅雨馀，衰年困烝溽。高堂磨新砖，颇觉利腰足。松根百尺井，两绠飞净渌。流觞聚儿童，一笑为捧腹。清风信可驭，刚气在岩麓。始知共此世，物外无三伏。长歌人云去，不待弦管逐。西湖真西子，烟树点眉目。涛江少酝藉，高浪翻雪屋。俯仰拊四海，百世飞鸟速。远追钱氏馀，近吊祖侯躅。吾生如寄耳，寸晷轻尺玉。谁似刘将军，逸韵谢边幅。千言一挥手，五车不再读。春岩彩鸡舞，月峡哀猿哭。朝先啼鴂起，暮与寒螀续。我老废吟哦，赖君时击触。从今事远览，发轫此幽谷。清游得三昧，至乐谢五欲。莫作狂道士，气压刘师服。

　　次韵苏伯固主簿重九

　　云间朱袖拂云和，知是长松挂女萝。髻重不嫌黄菊满，手香新喜绿橙搓。墨翻衫袖吾方醉，纸落云烟子患多。只有黄鸡与白日，玲珑应识使君歌。

　　再和杨公济梅花

　　人去残英满酒樽，不堪细雨湿黄昏。夜寒那得穿花蝶，知是风流楚客魂。

　　北客南来岂是家，醉看参月半横斜。他年欲识吴姬面，秉烛三更对此花。

　　予去杭十六年而复来留二年而去平生自觉出处老少粗似乐天虽才名相远而安分寡求亦庶几焉三月六日来别南北山诸道人与下天竺惠净师话旧

　　当年衫鬓两青青，强说重临慰别情。衰发只今无可白，故应相对话来生！

　　元祐六年六月自杭州召还汶公馆我于东堂阅旧诗卷次诸公韵三首

　　半熟黄粱日未斜，玉堂阴合手栽花。却寻三十年前味，未饭钟声已饭茶。

　　尺一东来唤我归，衰年已迫故山期。文章曹植今堪笑，却卷波澜入小诗。

　　次韵刘景文见寄

　　淮上东来双鲤鱼，巧将书信渡江湖。细看落墨皆松瘦，想见掀髯正鹤孤。烈士家风安用此，书生习气未能无。莫因老骥思千里，醉后哀歌缺唾壶。

　　欧季默以油烟墨二丸见饷各长寸许戏作小诗

　　书窗拾轻煤，佛帐扫馀馥。辛勤破千夜，收此一寸玉。痴人畏老死，腐朽同草木。欲将东山松，涅尽南山竹。墨坚人苦脆，未用叹不足。且当注虫鱼，莫草三千牍。

　　聚星堂雪并叙

　　元祐六年十一月一日，祷雨张龙公，得小雪，与客会饮聚星堂。忽忆欧阳文忠公作守时，雪中约客赋诗，禁体物语，于艰难中特出奇丽。尔来四十馀年，莫有继者。仆以老门生继公后，虽不足追配先生，而宾客之美殆不减当时。公之二子又适在郡，故辄举前令各赋一篇，以为汝南故事云。

　　窗前暗响鸣枯叶，龙公试手行初雪。暎空先集疑有无，作态斜飞正愁绝。众宾起舞风竹乱，老守先醉霜松折。恨无翠袖点横斜，只有微灯照明灭。归来尚喜更鼓永，晨起不待铃索掣。未嫌长夜作衣棱，却怕初阳生眼缬。欲浮大白追馀赏，幸有回飙惊落屑。模糊桧顶独多时，历乱瓦沟裁一瞥。汝南先贤有故事，醉翁诗话谁续说？当时号令君听取，百战不许持寸铁。

　　喜刘景文至

　　天明小儿便传呼，髯刘已到城南隅。尺书真是髯手迹，起坐熨眼知有无。今人不作古人事，今世有此古丈夫。我闻其来喜欲舞，病自能起不用扶。江淮旱久尘土恶，朝来清雨濯鬓须。相看握手了无事，千里一笑无乃迂。平生所乐在吴会，老死欲葬杭与苏。过江西来二百日，冷落山水愁吴姝。新隄旧井各无恙，参寥六一岂念吾！别后新诗巧摹写，袖中知有钱塘湖。

　　和刘景文见赠

　　元龙本志陋曹吴，豪气峥嵘老不除。失路今为哙等伍，作诗犹似建安初。西来为我风黧面，独卧无人雪缟庐。留子非为十日饮，要令安世诵亡书。

　　次前韵送刘景文

　　白云在天不可呼，明月岂肯留庭隅。怪君西行八百里，清坐十日一事无。路人不识呼尚书，但见凛凛雄千夫。【自注：君一马两仆，率然相访。逆旅多呼尚书，意谓君都头也。】岂知入骨爱诗酒，醉倒正欲蛾眉扶。一篇向人写肝肺，四海知我霜鬓须。【自注：君前有诗见寄云：“四海共知霜鬓满，重阳曾插菊花无。”】欧阳赵陈皆我有，岂谓夫子驾复迂。尔来又见三黜柳，共此暖热餐毡苏。酒肴酸薄红粉暗，只有颍水清而姝。一朝寂寞风雨散，对影谁念月与吾？【自注：郡中，日与欧阳叔弼、赵景贶、陈履常相从。而景文复至，不数日，柳戒之亦见过。宾客之盛，顷所未有。然不数日，叔弼、景文、戒之皆去矣。】何时归帆溯江水，春酒一变甘棠湖。【自注：景文近卜居九江，近甘棠湖。】

　　新渡寺席上次赵景贶陈履常韵送欧阳叔弼比来诸君唱和叔弼但袖手旁睨而已临别忽出一篇颇有渊明风致坐皆惊叹

　　神屠不目全，妙额惟妆半。更刀乃族庖，倚市必丑悍。平生魏公筹，忽斫郢人墁。诗书亦何用，适道须此馆。多言虽数穷，微中或排难。子诗如清风，翏翏发将旦。胡为久闭匿，绮语真自患。许时笑我痴，隔屋相咏叹。竟识彦道否，绝叫呼百万。清朝固多士，入门子皆冠。莫言清颍水，从此隔河汉。异时我独来，得鱼杨柳贯。持归不忍食，尺素解凄断。中有清圆句，铜丸飞柘弹。春愁结凌凘，正待一笑泮。百篇倘寄我，呻吟郑人缓。

　　次韵赵景贶春思且怀吴越山水

　　岁华来无穷，老眼久已静。春风如系马，未动意先骋。西湖忽破碎，鸟落鱼动镜。萦城理枯渎，放闸起胶艇。愿君营此乐，宦事何时竟。【自注：清河西湖三闸，督君成之。】思吴信偶然，出处付前定。飘然不系舟，乘此无尽兴。醉翁行乐处，草木皆可敬。明朝游北渚，急扫黄叶径。白酒真到齐，红裙已放郑。【自注：酒尚有香泉一壶，为乐全先生服，不作乐也。】

　　和陈传道雪中观灯

　　新年乐事叹何曾，闭合烧香一病僧。未忍便倾浇别酒，且来同看照愁灯。颍鱼跃处新亭近，湖雪消时画舫升。只恐樽前无此客，清诗还有士龙能。

　　病中夜读朱博士诗

　　病眼乱灯火，细书数尘沙。君诗如秋露，净我空中花。古语多妙寄，可识不可夸。巧笑在頩颊，哀音馀掺挝。曾坑一掬春，紫饼供千家。悬知贵公子，醉眼无真茶。崎岖烂石上，得此一寸芽。缄封勿浪出，汤老客未嘉。

　　送晁美叔

　　我年二十无朋俦，当时四海一子由。君来扣门如有求，颀然病鹤骨清而修。醉翁遣我从子游，翁如退之蹈轲丘。尚欲放予出一头，【自注：嘉祐初，轼与子由寓兴国浴室，美叔忽见访。云：“吾从欧阳公游久矣，公令我来，与子定交，谓子必名世，老夫亦须放他出一头地。”】酒醒梦断四十秋。病鹤不病骨愈虬，惟有我颜老可羞。醉翁宾客散九州，几人白发还相收。我如怀祖拙自谋，正作尚书已过优。君求会稽实良筹，往看万壑争交流。【自注：君近乞越州。】

　　仆所藏仇池石希代之宝也王晋卿以小诗借观意在于夺仆不敢不借然以此诗先之

　　海石来珠宫，秀色如蛾绿。坡陀尺寸间，宛转陵峦足。连娟二华顶，空洞三茅腹。初疑仇池化，又恐瀛洲蹙。殷勤峤南使，馈饷淮东牧。【自注：仆在扬州，程德孺自岭南解官，以此石见遗。】得之喜无寐，与汝交不渎。盛以高丽盆，借以文登玉。【自注：仆以高丽所铸大铜盆贮之，又以登州海石如碎玉者附其足。】幽光先五夜，冷气压三伏。老人生如寄，衡茅久未卜。一夫幸可致，千里还相逐。风流贵公子，窜谪武当谷。见山应已厌，何事夺所欲。欲留嗟赵弱，宁许负秦曲。传观慎勿许，间道归更速。

　　王晋卿示诗欲夺海石钱穆父王仲至蒋颖叔皆次韵穆至二公以为不可许独颖叔不然今日颖叔见访亲睹此石之妙遂悔前语轼以谓晋卿岂可终闭不予者若能以韩干二散马易之者盖可许也复次前韵

　　相如有家山，缥眇在眉绿。谁云千里远？寄此一颦足。平生锦绣肠，早岁藜苋腹。从教四壁空，未遣两峰蹙。吾今况衰病，义不忘樵牧。逝将仇池石，归溯岷山渎。守子不贪宝，完我无瑕玉。故人诗相戒，妙语予所伏。一篇独异论，三占从两卜。君家画可数，天骥纷相逐。风鬃掠原野，电尾捎涧谷。君如许相易，是亦我所欲。今朝安西守，来听阳关曲。劝我留此峰，他日来不速。

　　轼欲以石易画晋卿难之穆父欲兼取二物颖叔欲焚画碎石乃复次前韵并解三诗之意

　　春冰无真坚，霜叶失故绿。鷃疑鹏万里，蚿笑夔一足。二豪争攘袂，先生一捧腹。明镜既无台，净瓶何用蹙。【自注：古蹴蹙通。】盆山不可隐，画马无由牧。聊将置庭宇，何必弃沟渎。焚宝真爱宝，碎玉未忘玉。久知公子贤，出语耆年伏。欲观博物妙，故以求马卜。维摩既复舍，天女还相逐。授之无尽灯，照此久幽谷。定心无一物，法乐胜五欲。三峨吾乡井，万里君部曲。卧云行归休，破贼见神速。【自注：晋卿将种，常有此志。】

　　上元侍饮楼上二首呈同列

　　薄雪初消野未耕，卖薪买酒看升平。吾君勤俭倡优拙，自是丰年有笑声。

　　老病行穿万马群，九衢人散月纷纷。归来一点残灯在，犹有传柑遗细君。【自注：侍饮楼上，则贵戚争以黄柑遗近臣，谓之传柑，盖尚矣。

　　七年九月自广陵召还复馆于浴室东堂八年六月乞会稽将去汶公乞诗乃复用前韵

　　乞郡三章字半斜，庙堂传笑眼昏花。上人问我迟留意，待赐头纲八饼茶。【自注：尚书学士，得赐头纲龙茶，一斤八饼今年纲到最迟。】

　　梦绕吴山却月廊，白梅卢橘觉犹香。【自注：杭州梵天寺有月廊数百间，寺中多白梅、卢橘。】会稽且作须臾意，从此归田策最良。

　　东南此去几时归？倦鸟孤云岂有期。断送一生消底物，三年光景六篇诗。

　　寄馏合刷瓶与子由

　　老人心事日摧颓，宿火通红手自焙。小甑短瓶良具足，稚儿娇女共燔煨。寄君东阁闲烝栗，知我空堂坐画灰。约束家僮好收拾，故山梨枣待翁来。

　　次韵刘涛抚寄蜜渍荔枝

　　时新满座闻名字，别久何人记色香？叶似杨梅烝雾雨，花如卢橘傲风霜。每怜莼菜下盐豉，肯与葡萄压酒浆。回首惊尘卷飞雪，诗情真合与君尝。

　　子由生日以檀香观音像及新合印香银篆盘为寿

　　旃檀婆律海外芬，西山老脐柏所薰。香螺脱黡来相群，能结缥眇风中云。一灯如萤起微焚，何时度尽缪篆纹？缭绕无穷合复分，绵绵浮空散氤氲，东坡持是寿卯君。君少与我师皇坟，旁资老聃释迦文。共厄中年点蝇蚊，晚遇斯须何足云，君方论道承华勋，我亦旗鼓严中军。国恩当报敢不勤，但愿不为世所醺。尔来白发不可耘，问君何时返乡枌，收拾散亡理放纷。此心实与香俱焄，闻思大士应已闻。

　　次韵李端叔谢送牛戬鸳鸯竹石图

　　闻君谈西戎，废食忘早晚。王师本不阵，贼垒何足划。守边在得士，此语要而简。知君论将口，似我识画眼。笑指尘壁间，此是老牛戬。平生师卫玠，非意常理遣。诉君定何人，未用市朝显。置之勿复道，世俗固多舛。归去亦何须，单车渡殽渑。如虫得羽化，已脱安用茧。家书空万轴，凉暴困舒卷。念当扫长物，闭息默自暖。此画聊付君，幽处得小展。新诗勿纵笔，群吠惊邑犬。时来未可知，妙斫待轮扁。

　　过汤阴市得豌豆大麦粥示三儿子

　　朔野方赤地，河濡但黄尘。秋霖暗豆漆，夏旱臞麦人。逆旅唱晨粥，行庖得时珍。青班照匕箸，脆响鸣牙龈。玉食谢故吏，风餐便逐臣。漂零竟何适，浩荡寄此身。争劝加餐食，实无负吏民。何当万里客，归及三年新。

　　子由新修汝州龙兴寺吴画壁

　　丹青久衰工不艺，人物尤难到今世。每摹市井作公卿，画手悬知是徒隶。吴生巳与不传死，那复典刑留近岁。人间几处变西方，尽作波涛翻海势。细观手面分转侧，妙算毫厘得天契。始知真放本精微，不比狂花生客慧。似闻遗墨留汝海，古壁蜗涎可垂涕。力捐金帛扶栋宇，错落浮云卷新霁。使君坐啸清萝馀，几迭衣纹数衿袂。他年吊古知有人，姓名聊记东坡弟。

　　慈湖夹阻风三首

　　此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。

　　我行都是退之诗，真有人家水半扉。千顷桑麻在船底，空馀石发挂鱼衣。

　　卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。

　　秧马歌并引

　　过庐陵，见宣德郎致仕曾君安止，出所作《禾谱》。文既温雅，事亦详实，惜其有所缺，不谱农器也。予昔游武昌，见农夫皆骑秧马，以榆枣为腹，欲其滑；以楸桐为背，欲其轻。腹如小舟，昂其首尾。背如覆瓦，以便两髀雀跃于泥中，系束藁其首以缚秧。日行千畦，较之亻区偻而作者，劳佚相绝矣。《史记》：禹乘四载，泥行乘橇。解者曰：橇形如箕，摘行泥上，岂秧马之类乎？作《秧马歌》一首，附于《禾谱》之末云。

　　春云蒙蒙雨凄凄，春秧欲老翠剡齐。嗟我妇子行水泥，朝分一垅暮千畦。腰如箜篌首啄鸡，筋烦骨殆声酸嘶。我有桐马手自提，头尻轩昂腹胁低。背如覆瓦去角圭，以我两足为四蹄。耸踊滑汰如凫鹥，纤纤束藁亦可赍。何用繁缨与月题，朅从畦东走畦西。山城欲闭闻鼓鼙，忽作的卢跃檀溪。归来挂壁从高栖，了无刍秣饥不啼。少壮骑汝逮老黧，何曾蹶轶防颠挤。锦鞯公子朝金闺，笑我一生蹋牛犁，不知自有木𫘝𫘨。

　　八月七日初入赣过惶恐滩

　　七千里外二毛人，十八滩头一叶身。山忆喜欢劳远梦，【自注：蜀道有错喜欢铺，在大散关上。】地名惶恐泣孤臣。长风送客添帆腹，积雨扶舟减石鳞。便合与官充水手，此生何止略知津。

　　天竺寺并引

　　予年十二，先君自虔州归，为予言：“近城山中天竺寺，有乐天亲书诗云：‘一山门作两山门，两寺元从一寺分。东涧水流西涧水，南山云起北山云。前台花发后台见，上界钟清下界闻。遥想吾师行道处，天香桂子落纷纷。’笔势奇逸，墨迹如新。”今四十七年矣。予来访之，则诗已亡，有刻石存耳，感涕不已，而作是诗。

　　香山居士留遗迹，天竺禅师有故家。空咏连珠吟叠壁，已亡飞乌失惊蛇。林深野桂寒无子，雨浥山姜病有花。四十七年真一梦，天涯流落泪横斜。

　　舟行至清远县见顾秀才极谈惠州风物之美

　　到处聚观香案吏，此邦宜著玉堂仙。江云漠漠桂花湿，海雨翛翛荔子然。闻道黄柑常抵鹊，不容朱橘更论钱。恰从神武来弘景，便向罗浮见稚川。

　　广州蒲涧寺地产菖蒲，十二节。相传安期生之故居，始皇访之于此。

　　不用山僧导我前，自寻云外出山泉。千章古木临无地，百尺飞涛泻漏天。旧日菖蒲方士宅，后来薝卜祖师禅。今而只有花含笑，笑道秦皇欲学仙。【山中多含笑花。】

　　朝云诗并引

　　世谓乐天有鬻骆马放杨柳枝词，嘉其主老病，不忍去也。然梦得有诗云：“春尽絮飞留不得，随风好去落谁家？”乐天亦云：“病与乐天相伴住，春随樊子一时归。：”则是樊素竟去也。予家有数妾，四五年相继辞去。独朝云者，随予南迁。因读乐天集，戏作此诗。朝云姓王氏，钱塘人。尝有子曰干儿，未期而夭云。

　　不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。

　　十一月二十六日松风亭下梅花盛开

　　春风岭上淮南村，昔年梅华曾断魂。【自注：予昔赴黄州，春风岭上见梅花，有两绝句。明年正月，往岐亭道中，赋诗云：“去年今日关山路，细雨梅花正断魂。”】岂知流落复相见，蛮风蜑雨愁黄昏。长条半落荔支浦，卧树独秀桄榔园。岂惟幽光留夜色，直恐泠滟排冬温。松风亭下荆棘里，两株玉蕊明朝暾。海南仙云娇堕砌，月下缟衣来扣门。酒醒梦觉起绕树，妙意有在终无言。先生独饮勿叹息，幸有落月窥清樽。

　　再用前韵

　　罗浮山下梅花村，玉雪为骨冰为魂。纷纷初疑月挂树，耿耿独与参横昏。先生索居江海上，悄如病鹤栖荒园。天香国艳肯相顾，知我酒熟诗清温。蓬莱宫中花鸟使，绿衣倒挂扶桑暾。抱丛窥我方醉卧，故遗啄木先敲门。麻姑过君急扫，鸟能歌舞花能言。酒醒人散山寂寂，惟有落蕊粘空樽。【自注：岭南珍禽有倒挂子，绿毛红喙，如鹦鹉而小。自海东来，非尘埃间物也。】

　　新酿桂酒

　　捣香筛辣入瓶盆，盎盎春溪带雨浑。收拾小山藏社瓮，招呼明月到芳樽。酒材已遣门生致，菜把仍叨地主恩。烂煮葵羹斟桂醑，风流可惜在蛮村。

　　花落复次前韵

　　玉妃谪堕烟雨村，先生作诗与招魂。人间草木非我对，奔月偶桂成幽昏。暗香入户寻短梦，青子缀枝留小园。披衣连夜唤客饮，雪肤满地聊相温。松明照坐愁不睡，井花入腹清而暾。先生来年六十化，道眼已入不二门。多情好事真习气，惜花未忍终无言。留连一物吾过矣，笑领百罚空罍樽。

　　詹守携酒见过用前韵作诗聊复和之

　　箕踞狂歌老瓦盆，燎毛燔肉似羌浑。传呼草市来携客，洒扫渔矶共置樽。山下黄童争看舞，江干白骨已衔恩。【自注：时詹方议葬暴骨。】孤云落日西南望，长羡归鸦自识村。

　　寄邓道士并引

　　罗浮山有野人，相传葛稚川之隶也。邓道士守安，山中有道者也。尝于庵前见其足迹，长二尺许。绍圣二年正月十日，予偶读韦苏州《寄全椒山中道士》诗云：“今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。遥持一樽酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹？”乃以酒一壶，仍依苏州韵，作诗寄之云。

　　一杯罗浮春，远饷采薇客。遥知独酌罢，醉卧松下石。幽人不可见，清啸闻月夕。聊戏庵中人，空飞本无迹。

　　上元夜

　　前年侍玉辇，端门万枝灯。璧月挂罘罳，珠星缀觚棱。去年中山府，老病亦宵兴。牙旗穿夜市，铁马响春冰。今年江海上，云房寄山僧。亦复举膏火，松间见层层。散策桄榔林，林疏月鬅鬙。使君置酒罢，箫鼓转松陵。狂生来索酒，贾道人也。一举辄数升。浩歌出门去，我亦归瞢腾。

　　正月二十四日与儿子过赖仙芝玉原秀才僧昙颖行全道士何宗一同游罗浮道院及栖禅精舍过作诗和其韵寄迈迨

　　断桥隔胜践，脱屦欣小甜。瘴花已繁红，官柳犹疏细。斜川二三子，悼叹吾年逝。凄凉罗浮馆，风壁颓雨砌。黄冠常苦饥，迎客羞破袂。仙山在何许？归鹤时堕毳。崎岖拾松黄，欲救齿发弊。坐令禅客笑，一梦等千岁。栖禅晚置酒，蛮果粲蕉荔。齐厨釜无羹，野饷篮有蕙。嬉游趁时节，俯仰了此世。犹当洗业障，更作临水禊。寄书阳羡儿，并语长头弟。门户各努力，先期毕租税。

　　正月二十六日偶与数客野步嘉祐僧舍东南野人家杂花盛开扣门求观主人林氏媪出应白发青裙少寡独居三十年矣感叹之馀作诗记之

　　缥蒂缃枝出绛房，绿阴青子送春忙。涓涓泣露紫含笑，焰焰烧空红佛桑。落日孤烟知客恨，短篱破屋为谁香？主人白发青裙袂，子美诗中黄四娘。

　　追饯正辅表兄至博罗赋诗为别

　　孤城南游堕黄菅，君亦何事来牧蛮。舣舟蜑户龙冈窟，置酒椰叶桄榔间。高谈已笑衰语陋，杰句尤觉清诗孱。博罗小县僧舍古，我不忍去君忘还。君应回望秦与楚，梦涉汉水愁秦关。我亦坐念高安客，神游黄檗参洞山。何时旷荡洗瑕谪，与君归驾相追攀。梨花寒食隔江路，两山遥对双烟鬟。归耕不用一钱物，惟要两脚飞孱颜。玉床丹镞记分我，助我金鼎光烂斑。

　　真一酒并引

　　米、麦、水，三一而已，此东坡先生真一酒也。

　　拨雪披云得乳泓，蜜蜂又欲醉先生。【真一，色味颇类予在黄州日所酿蜜酒也。】稻垂麦仰阴阳足，器洁泉新表里清。晓日着颜红有晕，春风入髓散无声。人间真一东坡老，与作青州从事名。

　　游博罗香积寺并引

　　寺去县七里，三山犬牙。夹道皆美田，麦禾甚茂。寺下溪水，可作碓磨，若筑塘百步闸而落之，可转两轮举四杵也。以属县令林抃，使督成之。

　　二年流落蛙鱼乡，朝来喜见麦吐芒。东风摇波舞净绿，初日泫露酣娇黄。汪汪春泥已没膝，剡剡秋谷初分秧。谁言万里出无友，见此二美喜欲狂。三山屏拥僧舍小，一溪雷转松阴凉。要令水力供硙磨，与相地脉增隄防。霏霏落雪看收面，隐隐叠鼓闻舂糠。散流一啜云子白，炊裂十字琼肌香。岂惟牢丸荐古味，【自注：束皙《饼赋》云：“馒头薄持，起搜牢丸。”】要使真一流天浆。诗成捧腹便绝倒，书生说食真膏肓。

　　连雨江涨

　　越井冈头云出山，牜羊柯江上水如天。床床避漏幽人屋，浦浦移家蜑子船。龙卷鱼虾并雨落，人随鸡犬上墙眠。只应楼下平阶水，长记先生过岭年。

　　四月十一日初食荔支

　　南村诸杨北村卢，【自注：谓杨梅、卢橘也。】白花青叶冬不枯。垂黄缀紫烟雨里，特与荔支为先驱。海山仙人绛罗襦，红纱中单白玉肤。不须更待妃子笑，风骨自是倾城姝。不知天工有意无？遣此尤物生海隅。云山得伴松桧老，霜雪自困楂梨粗。先生洗琖酌桂醑，冰盘荐此赪虬珠。似开江鳐斫玉柱，更洗河豚烹腹腴。【自注：予尝谓荔支厚味、高格两绝，果中无比。惟江鳐柱、河豚鱼近之耳。】我生涉世本为口，一官久已轻莼鲈。人间何者非梦幻，南来万里真良图。

　　桄榔杖寄张文潜一首时初闻黄鲁直迁黔南范淳父九疑也

　　睡起风清酒在亡，身随残梦两茫茫。江边曳杖桄榔瘦，林下寻苗荜拨香。独步倘逢<山向>嵝令，远来莫恨曲江张。遥知鲁国真男子，独忆平生盛孝章。

　　同正辅表兄游白水山

　　伟哉造物真豪纵，攫土抟沙为此弄。劈开翠峡走云雷，截破奔流作潭洞。因随化人履巨迹，得与仙兄蹑飞鞚。曳杖不知岩谷深，穿云但觉衣裘重。坐看惊乌投霜叶，知有老蛟蟠石瓮。金沙玉砾粲可数，古镜宝奁寒不动。念兄独立与世疏，绝境难到惟我共。永辞角上两蛮触，一洗胸中九云梦。浮来山高回望失，武陵路绝无人送。筠篮撷翠爪甲香，素绠分碧银瓶冻。归路霏霏汤谷暗，野堂活活神泉涌。解衣浴此无垢人，身轻可试云间凤。

　　次韵正辅同游白水山

　　只知楚越为天涯，不知肝胆非一家。此身如线自萦绕，左回右转随缫车。误抛山林入朝市，平地咫尺千褒邪。欲从稚川隐罗浮，先与灵运开永嘉。首参虞舜款韶石，次谒六祖登南华。仙山一见五色羽，雪树两摘南枝花。赤鱼白蟹箸屡下，黄柑绿橘笾常加。糖霜不待蜀客寄，荔支莫信闽人夸。恣倾白蜜收五棱，细㔉黄土栽三桠。【自注：正辅分人参一苗，归种韶阳。来诗本用<石亚>字，惠州无书，不见此字所出，故且从木奉和。】朱明洞里得灵草，翩然放杖凌苍霞。岂无轩车驾熟鹿，亦有鼓吹号寒蛙。仙人劝酒不用勺，石上自有樽罍洼。径从此路朝玉阙，千里莫遣毫厘差。故人日夜望我归，相迎欲到长风沙。岂知乘槎天女侧，独倚云机看织纱。世间谁似老兄弟！笃爱不复相疵瑕。相携行到水穷处，庶几一见留子嗟。千年枸杞常夜吠，无数草棘工藏遮。但令凡心一洗濯，神人仙药不我遐。山中归来万想灭，岂复回顾双云鸦！

　　十一月九日夜梦与人论神仙道术因作一诗八句既觉颇记其语录呈子由弟后四句不甚明了今足成之耳

　　析尘妙质本来空，【自注：梦中于此句，若了然有所得者。】更积微阳一线功。照夜一灯长耿耿，闭门千息自蒙蒙。养成丹灶无烟火，点尽人间有晕铜。寄语山神停伎俩，不闻不见我何穷！

　　雨后行菜

　　梦回闻雨声，喜我菜甲长。平明江路湿，并岸飞两桨。天公真富有，膏乳泻黄壤。霜根一蕃滋，风叶渐俯仰。未任筐莒载，已作杯案想。艰难生理窄，一味敢专飨。小摘饭山僧，清安寄真赏。芥蓝如菌蕈，脆美牙颊响。白菘类羔豚，冒土出蹯掌。谁能视火候，小灶当自养。

　　新年

　　晓雨暗人日，春愁连上元。水生挑菜渚，烟湿落梅村。小市人归尽，孤舟鹤踏翻。犹堪慰寂寞，渔火乱黄昏。

　　海国空自暖，春山无限清。冰溪结瘴雨，雪菌到江城。更待轻雷发，先催冻笋生。丰湖有藤菜，似可敌莼羹。

　　二月八日与黄焘僧昙颖过逍遥堂何道士宗一问疾

　　安心守玄牝，闭眼觅《黄庭》。问疾来三士，浇愁有半瓶。风松时落蕊，病鹤不梳翎。樽空我归去，山月照君醒。

　　次韵高要令刘湜峡山寺见寄

　　新闻妙无多，旧学闲可束。犹当隐季主，未遽逃梅福。空肠吐馀思，静似蚕缀簇。寸田结初果，秀若铜生绿。荆棘扫诚尽，梨枣忧不熟。高人宁铸金，下士乃服玉。君看岭峤隘，我欲巾笥蓄。曾攀罗浮顶，亦到朱明谷。旋观真历块，归卧甘破屋。故人老犹仕，世味薄如縠。偶从越女笑，不怕蛮江浴。惊闻尺书到，喜有新诗辱。应怜五管客，曾作八州督。骨销谗口铄，胆破狱吏酷。陇云不易寄，江月乃可掬。遥知清远寺，不称空洞腹。蹇驴步武碎，短瑟弦柱促。仰看泉落佩，俯听石响毂。千峰泻清驶，一往无回躅。狂雷失晤语，过电不容目。要知僧长饥，正坐山少肉。人间无南北，蜗角空出缩。仇池九十九，【自注：仇池有九十九泉，予尝梦至，有诗。】嵩少三十六。【自注：子由近买田阳翟，北望嵩山甚近。】天人同一梦，仙凡无两录。陋邦真可老，生理亦粗足。便回𦶟天焰，长作照海烛。【自注：“𦶟天焰”，见退之诗。近黄鲁直寄诗云：“莲花合里一寸烛，牝马海中烧百川。”鲁直盖近有得也。】

　　迁居有引

　　吾绍圣元年十月二日至惠州，寓合江楼，是月十八日迁于嘉祐寺。二年三月十九日，复迁于合江楼。三年四月二十日，复归于嘉祐寺。时方卜筑白鹤峰之上，新居成，庶几其少安乎！

　　前年家水东，回首夕阳丽。去年家水西，湿面春雨细。东西两无择，缘尽我辄逝。今年复东徙，旧馆聊一憩。已买白鹤峰，规作终老计。长江在北户，雪浪舞吾砌。青山满墙头，{髟委}鬌几云髻。虽惭抱朴子，金鼎陋蝉蜕。犹贤柳柳州，庙俎荐丹荔。吾生本无待，俯仰了此世。念念自成劫，尘尘各有际。下观生物息，相吹等蚊蚋。

　　丙子重九

　　三年瘴海上，越峤真我家。登山作重九，蛮菊秋未花。唯有黄茅根，堆垅生坳窊。蜑酒蘖众毒，酸甜如梨楂。何以侑一樽，邻家馈蛙蛇。亦复强取醉，欢谣杂悲嗟！今年吁恶岁，僵仆如乱麻。此会我虽健，狂风卷朝霞。使我如霜月，孤光挂天涯。西湖不欲往，墓树号寒鸦。

　　白鹤峰新居欲成夜过西邻翟秀才

　　林行婆家初闭户，翟夫子舍尚留关。连娟缺月黄昏后，缥眇新居紫翠间。系闷岂无罗带水，【自注：韩退之云：“水作青罗带，山为碧玉𥮾。”】【柳子厚云：“海上尖峰若剑铓，秋来处处割愁肠！”皆岭南诗也。】割愁还有剑铓山。中原北望无归日，邻火村舂自往还。

　　次韵子由所居二首

　　先生饭土塯，无物与刘叉。何以娱醉客，时嗅砌下花。井水分西邻，竹阴借东家。萧然行脚僧，一身寄天涯。

　　新居已覆瓦，无复风雨忧。桤栽与笼竹，小诗亦可求。尚欲烦贰师，刻山出飞流。应须凿百尺，两绠载一牛。

　　循守临行出小鬟复用前韵

　　学语雏莺在柳阴，临行呼出翠帷深。通家不隔同年面，【自注：二守同年家。】得路方知异日心。趁着春衫游上苑，要求国手教新音。岭梅不用催归骑，截镫须防旧所临。【循守近为韶。】

　　种茶

　　松间旅生茶，已与松俱瘦。茨棘尚未容，蒙翳争交构。天公所遗弃，百岁仍稚幼。紫笋虽不长，孤根乃独寿。移栽白鹤岭，土软春雨后。弥旬得连阴，似许晚遂茂。能忘流转苦，戢戢出鸟咮。未任供臼磨，且作资摘嗅。千团输大官，百饼衒私斗。何如此一啜，有味出吾囿。

　　白鹤山新居凿井四十尺遇磐石石尽乃得泉

　　海国困蒸溽，新居利高寒。以彼陟降劳，易此寝处干。但苦江路峻，常惭汲腰酸。矻矻烦四夫，硗跷斫层峦。弥旬得寻丈，下有青石盘。终日但迸火，何时见飞澜？丰我粲与醪，利汝椎与钻。山石有时尽，我意殊未阑。今朝僮仆喜，黄土复可抟。晨瓶得雪乳，莫瓮渟冰湍。我生类如此，何适不艰难，一勺亦天赐，曲肱有馀欢。

　　三月二十九日

　　南岭过云开紫翠，北江飞雨送凄凉。酒醒梦回春尽日，闭门隐几坐烧香。

　　行琼儋间肩舆坐睡梦中得句云千山动鳞甲万谷酣笙钟觉而遇清风急雨戏作此数句

　　四州环一岛，百洞蟠其中。我行西北隅，如度月半弓。登高望中原，但见积水空。此生当安归，四顾真途穷。眇观大瀛海，坐咏谈天翁。茫茫太仓中，一米谁雌雄？幽怀忽破散，咏啸来天风。千山动鳞甲，万谷酣笙钟。安知非群仙，钧天宴未终。喜我归有期，举酒属青童。急雨岂无意，催诗走群龙。梦云忽变色，笑雷亦改容。应怪东坡老，颜衰语徒工。久矣此妙声，不闻蓬莱宫。

　　迁居之夕闻邻舍儿诵书欣然而作

　　幽居乱蛙黾，生理半人禽。跫然已可喜，况闻弦诵音。儿声自员美，谁家两青衿？且欣习齐咻，未敢笑越吟。九龄起韶石，姜子家日南。吾道无南北，安知不生今。海阔尚挂斗，天高欲横参。荆榛短墙缺，灯火破屋深。引书与相和，置酒仍独斟。可以侑我醉，琅然如玉琴。

　　闻子由瘦儋耳至难得肉食。

　　五日一见花猪肉，十日一遇黄鸡粥。土人顿顿食薯芋，荐以薰鼠烧蝙蝠。旧闻蜜唧尝呕吐，稍近虾蟆缘习俗。十年京国厌肥羜，日日烝花压红玉。从来此腹负将军，今者固宜安脱粟。【自注：俗谚云：大将军食饱，扪腹而叹曰：“我不负汝。”左右曰：“将军固不负此腹，此腹负将军，未尝出少智虑也。”】人言天下无正味，即且未遽贤麋鹿。海康别驾复何为，帽宽带落惊童仆。相看会作两臞仙，还乡定可骑黄鹄。

　　宥老楮

　　我墙东北隅，张王维老谷。树先樗栎大，叶等桑柘沃。流膏马乳涨，堕子杨梅熟。胡为寻丈地，养此不材木。蹶之得舆薪，规以种松菊。靖言求其用，略数得五六。肤为蔡侯纸，子入桐君录。黄缯练成素，黝面颒作玉。灌洒烝生菌，腐馀光吐烛。虽无傲霜节，幸免狂酲毒。孤根信微陋，生理有倚伏。投斧为赋诗，德怨聊相赎。

　　籴米

　　籴米买束薪，百物资之市。不缘耕樵得，饱食殊少味。再拜请邦君，愿受一廛地。知非笑昨梦，食力免内愧。春秧几时花，夏稗忽已穟。怅焉抚耒耜，谁复识此意？

　　过于海舶得迈寄书酒作诗远和之皆粲然可观子由有书相庆也因用其韵赋一篇并寄诸子侄

　　我似老牛鞭不动，雨滑泥深四蹄重。汝如黄犊走却来，海阔山高百程送。庶几门户有八慈，不恨居邻无二仲。他年汝曹笏满床，中夜起舞踏破瓮。会当洗眼看腾跃，莫指痴腹笑空洞。誉儿虽是两翁癖，积德已自三世种。岂惟万一许生还，尚恐九十烦珍从。六子晨耕箪瓢出，众妇夜绩灯火共。春秋古史乃家法，诗笔离骚亦时用。但令文字还照世，粪土腐馀安足梦。

　　上元夜过赴儋守召独坐有感戊寅岁

　　使君置酒莫相违，守舍何妨独掩扉。静看月窗盘蜴蜥，卧闻风幔落<虫尹>蝛。灯花结尽吾犹梦，香篆消时汝欲归。搔首凄凉十年事，传柑归遗满朝衣。

　　新居

　　朝阳入北林，竹树散疏影。短篱寻丈间，寄我无穷境。旧居无一席，逐客犹遭屏。结茅得兹地，翳翳村巷永。数朝风雨凉，畦菊发新颖。俯仰可卒岁，何必谋二顷。

　　用过韵冬至与诸生饮酒

　　小酒生黎法，干糟几盎中。芳辛知有毒，滴沥取无穷。冻醴寒初泫，春醅暖更饛。华夷两樽合，醉笑一欢同。里闬峨山北，田园震泽东。归期那敢说，安讯不曾通。鹤鬓惊全白，犀围尚半红。愁颜解符老，寿耳斗吴翁。得谷鹅初饱，亡猫鼠益丰。黄姜收土芋，苍耳斫霜丛。儿瘦缘储药，奴肥为种松。频频非窃食，数数尚乘风。河伯方夸若，灵娲自舞冯。归途陷泥淖，炬火燎茅蓬。膝上王文度，家传张长公。和诗仍醉墨，戏海乱群鸿。（符、吴皆坐客，其余皆事实录也。）

　　纵笔

　　父老争看乌角巾，应缘曾现宰官身。溪边古路三叉口，独立斜阳数过人。

　　北船不到米如珠，醉鲍萧条半月无。明日东家知祀灶，只鸡斗酒定膰吾。

　　被酒独行遍至子云威徽先觉四黎之舍二首

　　半醒半醉问诸黎，竹刺藤梢步步迷。但寻牛矢觅归路，家在牛栏西复西。

　　总角黎家三小童，口吹葱叶送迎翁。莫作天涯万里意，溪边自有舞雩风。

　　庚辰岁人日作时闻黄河已复北流老臣旧数论此今斯言乃验

　　老去仍栖隔海村，梦中时见作诗孙。天涯已惯逢人日，归路犹欣过鬼门。三策已应思贾让，孤忠终未赦虞翻。典衣剩买河源米，屈指新𥬠作上元。

　　不用长愁挂月村，槟榔生子竹生孙。【自注：海南勒竹，每节生枝如竹竿大，盖竹孙也。】新巢语燕还窥砚，旧雨来人不到门。春水芦根看鹤立，夕阳枫叶见鸦翻。此生念念随泡影，莫认家山作本元！

　　庚辰岁正月十二日天门冬酒熟予自漉之且漉且尝遂以大醉

　　自拨床头一瓮云，幽人先已醉浓芬。天门冬熟新年喜，麹米春香并舍闻。【杜子美诗云：“闻道云安曲米春。”盖酒名也。】菜圃渐疏花漠漠，竹扉斜掩雨纷纷。拥裘睡觉知何处？吹面东风散缬纹。

　　追和戊寅岁上元

　　春鸿社燕巧相违，白鹤峰头白板扉。石建方欣洗牏厕，姜庞不解叹蟏蝛。一龛京口嗟春梦，万炬钱塘忆夜归，合浦卖珠无复有，当年笑我泣牛衣。

　　汲江煎茶

　　活水还须活火烹，【唐人云：茶须缓火炙，活火煎。】自临钓石取深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。茶雨已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗，坐数荒村长短更。

　　澄迈驿通潮阁

　　馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

　　六月二十日夜渡海

　　参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀？天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

　　欧阳晦夫遗接离琴枕戏作此诗谢之

　　携儿过岭今七年，晚途更著黎衣冠。白头穿林要藤帽，赤脚渡水须花缦。不愁故人惊绝倒，但使俚俗相恬安。见君合浦如梦寐，挽须握手俱汍澜。妻缝接罗雾縠细，儿送琴枕冰徽寒。无弦且寄陶令意，倒载犹作山公看。我怀汝阴六一老，眉宇秀发如春峦。羽衣鹤氅古仙伯，岌岌两柱扶霜纨。至今画像作此服，凛如退之加渥丹。尔来前辈皆鬼录，我亦带脱巾欹宽。作诗颇似六一语，往往亦带梅翁酸。

　　送鲜于都曹归蜀灌口旧居

　　蹑尽霜须照碧铜，依然春雪在长松。朝行犀浦催收芋，夜度绳桥看伏龙。莫叹倦游无驷马，要将老健敌千锺。子云三世惟身在，为向西南说病容。

　　将至广州用过韵寄迈迨二子

　　皇天遣出家，临老乃学道。北归为儿子，破戒堪一笑。披云见天眼，回首失海潦。蛮唱与黎歌，馀音犹杳杳。大儿收众稚，四岁守孤峤。次子病学医，三折乃粗晓。小儿耕且养，得暇为书绕。我亦困诗酒，去道愈茫渺。纷纷何时定，所至皆可老。莫学柳仪曹，诗书教氓獠。亦莫事登陟，溪山有何好。安居与我游，闭户净洒扫。

　　次韵韶倅李通直

　　一篇泷吏可书绅，莫向长沮更问津。老去常忧伴新鬼，归来且喜是陈人。曾陪令尹苍髯古，又见郎君白发新。回首天涯一惆怅，却登梅岭望枫宸。

　　过岭

　　暂著南冠不到头，却随北雁与归休。平生不作兔三窟，今古何殊貉一丘。当日无人送临贺，至今有庙祀潮州。剑关西望七千里，乘兴真为玉局游。

　　留题显圣寺

　　渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。幽人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已干霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

　　赠诗僧道通

　　雄豪而妙苦而腴，只有琴聪与蜜殊。【自注：钱塘僧思聪，总角善琴，后舍琴而学诗，复弃诗而学道。其诗似皎然而加雄放。安州僧仲殊诗，敏捷立成，而工妙绝人远甚。殊辟谷，常啖蜜。】语带烟霞从古少，【自注：李太白云：他人之文，如山无烟霞，春无草木。】气含蔬笋到公无。【自注：谓无酸馅气也。】香林乍喜闻薝卜，古井惟愁断辘轳。为报韩公莫轻许，从今岛可是诗奴！

　　雷州三首

　　粤岭风俗殊，有疾时勿药。束带趍房祀，用史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴至洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。

　　粤女市无常，所至辄成区。一日三四迁，处处售虾鱼。青裙脚不袜，臭味猿与狙。孰云风土恶？白洲生绿珠。

　　海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛挝鼓祭。城郭为倾动。虽非尧颁历，自我先人用。苦笑荆楚人，嘉平腊云梦。

　　次韵董夷仲茶磨

　　前人初用茗饮时，煮之无问叶与骨。寝穷厥味臼始用，复计其初碾方出。计尽功极至于磨，信哉智者能创物。破槽折杵向墙角，亦其遭遇有伸屈。岁久讲求知处所，佳者出自衡山窟。巴蜀石工强镌凿，理疏性软良可咄。予家江陵远莫致，尘土何人为披拂？

　　扬州以土物寄少游

　　鲜鲫经年秘醹醁，团脐紫蟹脂填腹。后春莼茁活如酥，先社姜芽肥胜肉。鸟子累累何足道，点缀盘餐亦时欲。淮南风俗事瓶瓮，方法相传竟留蓄。且同千里寄鹅毛，何用孜孜饮麋鹿。

　　再过泗上

　　眼明初见淮南树，十客相逢九吴语。旅程已付夜帆风，客睡不妨背船雨。黄柑紫蟹见江海，红稻白鱼饱儿女。殷勤买酒谢船师，千里劳君勤转橹。

　　夜泊牛口

　　日落江雾生，系舟宿牛口。居民偶相聚。三四依古柳。负薪出深谷，见客喜且售。煮蔬为夜飧，安识肉与酒。朔风吹茅屋，破壁见星斗。儿女自咿忧，亦足乐且久。人生本无事，苦为世味诱。富贵耀吾前，贫贱独难守。谁知深山子，甘与麋鹿友。置身落蛮荒，生意不自陋。今子独何者，汲汲强奔走！

　　黄牛庙

　　江边石壁高无路，上有黄牛不服箱。庙前行客拜且舞，击鼓吹箫屠白羊。山下耕牛苦硗确，两角磨崖四蹄湿。青刍半束长苦饥，仰看黄牛安可及！

　　渚宫

　　渚宫寂寞依古郢，楚地荒茫非故基。二王台合已卤莽，【自注：湘东王高氏。】何况远闻纵横时。楚王猎罢击灵鼓，猛士操舟张水嬉。钓鱼不复数鱼鳖，大鼎千石烹蛟螭。当时郢人架宫殿，意思绝妙般与倕。飞楼百尺照湖水，上有燕赵千娥眉。临风扬扬意自得，长使宋玉作楚词。秦兵西来取钟虡，故宫禾黍秋离离。千年壮观不可复，今之存者盖已卑。池空野迥楼阁小，惟有深竹藏狐狸。台中绛帐谁复见？台下野水（一作“鸭”。）浮清漪。绿窗朱户春昼闭，想见深屋弹朱丝。腐儒亦解爱声色，何用白首谈孔姬。沙泉半涸草堂在，破窗无纸风飔飔。陈公踪迹最未远，七瑞寥落今何之？百年人事知几变，直恐荒废成空陂。谁能为我访遗迹，草中应有湘东碑。

　　出峡

　　入峡喜巉岩，出峡爱平旷。吾心淡无累，遇境即安畅。东西径千里，胜处颇屡访。幽寻远无厌，高绝每先上。前诗尚遗略，不录久恐忘。忆从巫庙回，中路寒泉涨。汲归真可爱，翠碧光满盎。忽惊巫峡尾，岩腹有穿圹。仰见天苍苍，石室开南向。宣尼古庙宇，丛木作帏帐。铁楯横半空，俯瞰不计丈。古人谁架构？下有不测浪。石窦见天囷，瓦棺悲古葬。新滩阻风雪，村落去携杖。亦到龙马溪，茅屋沽村酿。玉虚悔不至，实为舟人诳。闻道石最奇，寤寐见怪状。峡山富奇伟，得一知几丧。苦恨不知名，历历但想像。今朝脱重险，楚水渺干荡。鱼多客庖足，风顺行意王。追思偶成篇，聊助舟人唱。

　　巫山

　　瞿塘迤逦尽，巫峡峥嵘起。连峰稍可怪，石色变苍翠。天工运神巧，渐欲作奇伟。坱轧势方深，结构意未遂。旁观不暇瞬，步步造幽邃。苍崖忽相逼，绝壁凛可悸。仰观八九顶，俊爽凌颢气。晃荡天宇高，奔腾江水沸。孤超兀不让，直拔勇无畏。攀缘见神宇，憩坐就石位。巉巉隔江波，一一问庙吏。遥观神女石，绰约诚有以。俯首见斜鬟，拖霞弄修帔。人心随物变，远觉含深意。野老笑吾旁，少年尝屡至。去随猿猱上，反以绳索试。石笋倚孤峰，突兀殊不类。世人喜神怪，论说惊幼稚。楚赋亦虚传，神仙安有是。次问扫坛竹，云此今尚尔。翠叶纷下垂，婆娑绿凤尾。风来自偃仰，若为神物使。绝顶有三碑，诘曲古篆字。老人那解读，偶见不能记。穷探到峰背，采斫黄杨子。黄杨生石上，坚瘦纹如绮。贪心去不顾，涧谷千寻缒。山高虎狼绝，深入坦无忌。洪蒙草树密，葱蒨云霞腻。石窦有洪泉，甘滑如流髓。终朝自盥漱，冷冽清心胃。浣衣挂树梢，磨斧就石鼻。徘徊云日晚，归意念城市。不到今十年，衰老筋力惫。当时伐残木，牙蘖已如臂。忽闻老人说，终日为叹喟！神仙固有之，难在忘势利。贫贱尔何爱，弃去如脱屣。嗟尔若无还，绝粮应不死。

　　鳆鱼行

　　渐台人散长弓射，初啖鳆鱼人未识。西陵衰老𰬸帐空，肯向北河亲馈食。两雄一律盗汉家，嗜好亦若肩相差。食每对之先太息，不因噎呕缘疮痂。中间霸据关梁隔，一枚何啻千金直。百年南北鲑菜通，往往余饱臧获。东随海舶号倭螺，异方珍宝来更多。磨沙瀹渖成大胾，剖蚌作脯分馀波。君不闻，蓬莱阁下驼棋岛，八月边风备胡獠。舶船跋浪鼋鼍震，长镵铲处崖谷倒。膳夫善治荐华堂，坐令雕俎生辉光。肉芝石耳不足数，醋芼鱼皮真倚墙。中都贵人珍此味，糟浥油藏能远致。割肥方厌万钱厨，决眦可醒千日醉。三韩使者金鼎来，方奁馈送烦舆台。辽东太守远自献，临淄掾吏谁为材。吾生东归收一斛，包苴未肯钻华屋。分送羹材作眼明，却取细书防老读。

　　寄周安孺茶

　　大哉天宇内，植物知几族？灵品独标奇，迥超凡草木。名从姬旦始，渐播桐君录。赋咏谁最先，厥传惟杜育。唐人未知好，论著始于陆。常李亦清流，当年慕高躅。遂使天下士，嗜此偶于俗。岂但中土珍，兼之异邦鬻。鹿门有佳士，博览无不瞩。邂逅天随翁，篇章互赓续。开园颐山下，屏迹松江曲。有兴即挥毫，粲然存简牍。伊予素寡爱，嗜好本不笃。越自少年时，低徊客京毂。虽非曳裾者，庇荫或华屋。颇见纨绮中，齿牙厌粱肉。小龙得屡试，粪土视珠玉。团凤与葵花，碔砆杂鱼目。贵人自矜惜，捧玩且缄椟。未数日注卑，定知双井辱。于兹自研讨，至味识五六。自尔入江湖，寻僧访幽独。高人固多暇，探究亦颇熟。闻道早春时，携籝赴初旭。惊雷未破蕾，采采不盈掬。旋洗玉泉烝，芳馨岂停宿。须臾布轻缕，火候谨盈缩。不惮顷间劳，经时废藏蓄。髹筒净无染，箬笼匀且复。苦畏梅润侵，暖须人气燠。有如刚耿性，不受纤芥触。又若廉夫心，难将微秽渎。晴天敞虚府，石碾破轻绿。永日遇闲宾，乳泉发新馥。香浓夺兰露，色嫩欺秋菊。闽俗竞传夸，丰腴面如粥。自云叶家白，颇胜中山醁。好是一杯深，午窗春睡足。清风击两腋，去欲凌鸿鹄。嗟我乐何深，水经亦屡读。陆子咤中泠，次乃康王谷。蟆培顷曾尝，瓶罂走僮仆。如今老且懒，细事百不欲。美恶两俱忘，谁能强追逐？姜盐拌白土，稍稍从吾蜀。尚欲外形休，安能狥口腹。由来薄滋味，日饭止脱粟。外慕既已矣，胡为此羁束？昨日散幽步，偶上天峰麓。山圃正春风，蒙茸万旗簇。呼儿为招客，采制聊亦复。地僻谁我从，包藏置厨簏。何尝较优劣，但喜破睡速。况此夏日长，人间正炎毒。幽人无一事，午饭饱蔬菽。困卧北窗风，风微动窗竹。乳瓯十分满，人世真局促！意爽飘欲仙，头轻快如沐。昔人固多癖，我癖良可赎。为问刘伯伦，胡然枕糟麹。

　　荆州六首

　　游人出三峡，楚地尽平川。北客随南贾，吴樯间蜀船。江侵平野断，风卷白沙旋。欲问兴亡意，重城自古坚。

　　南方旧战国，惨澹意犹存。慷慨因刘表，凄凉为屈原。废城犹带井，古姓聚成村。亦解观形胜，升平不敢论。

　　朱槛城东角，高王此望沙。江山非一国，烽火畏三巴。战骨沦秋草，危楼倚断霞。百年豪杰尽，扰扰见鱼虾。

　　沙头烟漠漠，来往厌喧卑。野市分獐闹，宫船过渡迟。游人多问卜，伧叟尽携龟。日暮江天静，无人唱楚词。

　　残腊多风雪，荆人重岁时。客心何草草，里巷自嬉嬉。爆竹惊邻鬼，驱傩逐小儿。故人应念我，相望各天涯！

　　江水深成窟，潜鱼大似犀。赤鳞如琥珀，老枕胜玻璃。上客举雕俎，佳人摇翠篦。登庖更作器，何以免屠刲！

　　去岁与子野游逍遥堂日欲没因并西山叩罗浮道院至已二鼓矣遂宿于西堂今岁索居儋耳子野复来相见作诗赠之

　　往岁追欢地，寒窗梦不成。笑谈惊半夜，风雨暗长檠。鸡唱山椒晓，钟鸣霜外声。只今那复见，彷佛似三生。

　　答子勉

　　君不登郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚幸无他。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉馀几火，灰里拨阴何。

　　壶中九华诗

　　湖口人李正臣，蓄异石九峰，玲珑宛转，若窗棂然。余欲以百金买之，与仇池石为偶，方南迁，未暇也。名之曰壶中九华，且以诗识之。

　　我家岷蜀最高峰，（一作“清溪电转失云峰”。）梦里犹惊翠扫空。五岭莫愁千嶂外，九华今在一壶中。天池水落层层见，（一作“石泉影落涓涓滴”。）玉女窗明睡处通。念我仇池太孤绝！百金归买小（一作“碧”。）玲珑。

　　过岭寄子由

　　七年来往我何堪，又试曹溪一勺甘。梦里似曾迁海外，醉中不觉到江南。波生濯足鸣空涧，雾绕征衣滴翠岚。谁遣山鸡忽惊起，半岩花雨落毵毵。

　　歇白塔铺

　　甘山庐阜郁长望，林隙依稀（一作“熹微”。）漏日光。吴国晚蚕初断叶，占城蚤稻欲移秧。迢迢涧水随人急，冉冉岩花扑马香。望眼尽从（一作“穷”）飞鸟远，白云深处是吾乡。

　　西蜀杨耆二十年前见之甚贫今见之亦贫所异于昔者苍颜华发耳女无美恶富者妍士无贤不肖贫者鄙使其逢时遇合岂减当世之士哉顷宿长安驿舍闻泣者甚怨问之乃昔富而今贫者乃作一诗今以赠杨君

　　孤村渐（一作“微”。）雨逐秋凉，逆旅愁人怨夜长。不寐相看唯枥马，愁<口公>（一作“悲歌”。）互答有寒螀。天寒滞穗犹横亩，岁晚空机尚倚墙。劝尔一杯聊复睡，人间贫富海茫茫！

　　赵成伯家有姝丽人仆忝乡人不肯开樽徒吟春雪美句次韵一笑

　　绣帘朱户未曾开，谁见梅花落镜台。试问高吟三十韵，【自注：世言检死秀才衣带上，有《雪》诗三十韵。】何如低唱两三杯。【自注：世传陶谷学士买得党太尉家故伎，遇雪，陶取雪水烹团茶，谓伎曰：“党家应不识此？”伎曰：“彼粗人安有此景，但能于销金暖帐下浅斟低唱，吃羊羔儿酒。”陶默然愧其言。】莫言衰鬓聊相映，须得纤腰与共回。知道文君隔青琐，梁园赋客肯言才。【自注：聊答来句，义取妇人而已，罪过，罪过！】

　　狱中寄子由二首

　　圣主如天万物春，小臣愚暗自忘身。百年未满先偿债，十口无归更累人。是处青山可埋骨，他年夜雨独伤神。与君世世为兄弟，更结人间未了因。

　　柏台霜气夜凄凄，风动琅珰月向低。梦绕云山心似鹿，魂飞汤火命如鸡。眼中犀角真吾子，身后牛衣愧老妻。百岁神游定何处，桐乡知葬浙江西。【自注：狱中闻湖杭民为余作解厄斋经月，所以有此句也。朱邑葬桐乡。还角，杜琮事。】

　　出狱次前韵二首

　　百日归期恰及春，残生乐事最关身。出门便旋风吹面，走马联翩鹊啅人。却对酒杯浑是梦，试拈诗笔已如神。此灾何必深追咎，窃禄从来岂有因。

　　平生文字为吾累，此去声名不厌低。塞上纵归他日马，城中不斗少年鸡。休官彭泽贫无酒，隐几维摩病有妻。堪笑睢阳老从事，为余投檄向江西。【自注：子由闻余下狱，乞以官爵赎罪，贬筠州监酒。】

　　次韵完夫再赠之什某已卜居毗陵与完夫有庐里之约云

　　柳絮飞时笋箨斑，风流二老对开关。雪芽我为求阳羡，乳水君应饷惠山。竹簟水风眠昼永，玉堂制草落人间。应容缓急烦闾里，桑柘聊同十亩闲。

　　惠州近城数小山类蜀道春与进士许毅野步会意处饮之且醉作诗以记适参寥专使欲归使持此以示西湖之上诸友庶使知余未尝一日忘湖山也

　　夕阳飞絮乱平芜，万里春前一酒壶。铁化双鱼沉远素，剑分二岭隔中区。花曾识面香仍好，鸟不知名声自呼。梦想平生消未尽，满林烟月到西湖。

　　往年宿瓜步梦中得小诗录示民师

　　吴塞蒹葭空碧海，隋宫杨柳只金堤。春风自恨无情水，吹得东流竟日西。

　　仆年三十九在润州道上过除夜作此诗又二十年在惠州录之以付过

　　寺官官小未朝参，红日半窗春睡酣。为报邻鸡莫惊觉，更容残梦到江南。

　　钓艇归时菖叶雨，缲车鸣处楝花风。长江昔日经游地，尽在如今梦寐中！

　　送柳宜归

　　折脚铛边煨淡粥，曲枝桑下饮离杯。书生不是南迁客，魑魅惊人须早回。

　　寒具乃捻头，出刘禹锡《佳语》。

　　纤手搓来玉数寻，碧油轻蘸嫩黄深。夜来春睡浓于酒，压褊佳人缠臂金。

　　刘监仓家煎米粉作饼子余云为甚酥潘邠老家造逡巡酒余饮之莫作醋错着水来否后数日余携家饮郊外因作小诗戏刘公求之二首

　　一杯连坐两髯棋，数片深红入座飞。十分潋滟君休诉，且看桃花好面皮。【自注：唐诗云“未见桃花面皮，先作杏子眼孔。”】

　　野饮花间百物无，杖头惟挂一葫芦。已倾潘子错著水，更觅君家为甚酥。

　　绝句

　　柴桑春晚思依依，屋角鸣鸠雨欲飞。昨日已收寒食火，吹花风起却添衣。

　　书辨才白云堂壁

　　不辞清晓叩松扉，却值支公久不归。山鸟不鸣天欲雪，卷帘惟见白云飞。

　　和时运四首

　　丁丑二月十四日，白鹤峰新居成，自嘉祐寺迁入。咏渊明《时运》诗云：“斯晨斯夕，言息其庐。”似为余发也，乃次其韵。长子迈与余别三年矣，挈携诸孙，万里远至。老朽忧患之馀，不能无欣然。

　　我卜我居，居非一朝。龟不我欺，食此江郊。废井已塞，乔木干霄。昔人伊何，谁其裔苗？下有碧潭，可饮可濯。江山千里，供我遐瞩。木固无胫，瓦岂有足。陶匠自至，啸歌相乐。

　　我视此邦，如洙如沂。邦人劝我，老矣安归？自我幽独，倚门或挥。岂无亲友，云散莫追！

　　旦朝丁丁，谁款我庐。子孙远至，笑语纷如。剪发垂髻，（一作“剪采垂髫”。）覆此瓠壶。三年一梦，乃复见余。

　　和劝农六首

　　海南多荒田，俗以贸香为业，所产粳稌，不足于食，乃以薯芋杂米作粥糜以取饱。余既哀之，乃和渊明《劝农》诗，以告其有知者。

　　咨尔汉黎，均是一民。鄙夷不训，夫岂其真。怨忿劫质，寻戈相因。欺谩莫诉，曲自我人。

　　天祸尔土，不麦不稷。民无用物，怪珍是殖。播厥熏木，腐馀是穑。贪夫污吏，鹰鸷狼食。

　　岂无良田，膴膴平陆。兽踪交缔。鸟喙谐穆。惊麏朝射，猛豨夜逐。芋羹薯糜，以饱耆宿。

　　听我苦言，其福永久。利尔锄耜，好尔邻偶。斩艾蓬藋，南东其亩。父兄搢挺，以抶游手。

　　天不假易，亦不汝匮。春无遗勤，秋有厚冀。云举雨决，妇姑毕至。我良孝爱，袒跣何愧。

　　逸谚戏侮，博弈顽鄙。投之生黎，俾勿冠履。霜降稻实，千箱一轨。大作尔社，一醉醇美。

　　和归田园居三首

　　环州多白水，际海皆苍山。以彼无尽景，寓我有限年。东家著孔丘，西家著颜渊。市为不二价，农为不争田。周公与管蔡，恨不茅三间。我饱一饭足，薇蕨补食前。门生馈薪米，救我厨无烟。斗酒与只鸡，酣歌饯华颠。禽鱼岂知道，我适物自闲。悠悠何必尔！聊乐我所然。

　　穷猿既投林，疲马初解鞅。心空饱新得，境熟梦馀想。江鸥渐驯集，蜑叟已还往。南池绿钱生，北岭紫笋长。提壶岂解饮，好语时见广。春江有佳句，我醉堕渺莽。

　　老人八十馀，不识城市娱。造物偶遗漏，同侪尽丘墟。平生不渡江，水北有幽居。手插荔枝子，合抱三百株，莫言陈家紫，甘冷恐不如。君来坐树下，饱食携其馀。归舍遗儿子，怀抱不可虚。有酒持饮我，不问钱有无。

　　与殷晋安别和送昌化军使张中罢官赴阙。

　　孤生知永弃，末路嗟长勤！久安儋耳陋，日与雕题亲。海国此奇士，官居我东邻。卯酒无虚日，夜棋有达晨。小瓮多自酿，一瓢时见分。仍将对床梦，伴我五更春。暂聚水上萍，忽散风中云。恐无再见日，笑谈来生因。空吟清诗送，不救归装贫。

　　和王抚军座送客再送张中。

　　胸中有佳处，海瘴不能腓。三年无所愧，十口今同归。汝去莫相怜，我生本无依。相从大块中，几合几分违。莫作往来相，而生爱见悲。悠悠含山日，炯炯留清辉。悬知冬夜长，不恨晨光迟。梦中无与别，作诗记忘遗！

　　形赠影

　　天地有常运，日月无闲时。孰居无事中，作止推行之。细察我与汝，相因以成兹。忽然乘物化，岂与生灭期。梦时我方寂，偃然无所思。胡为有哀乐，辄复随涟洏。我舞汝凌乱，相应不少疑。还将醉时语，答我梦中辞。

　　影答形

　　丹青写君容，常恐画师拙。我依月灯出，相肖两奇绝。妍媸本在君，我岂相媚悦。君如火上烟，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。虽云附阴晴，了不受寒热。无心但因物，万变君有竭。醉醒皆梦尔，未用议优劣。

　　神释

　　二子本无我，其初因物著。岂惟老变衰，念念不如故。知君非金石，安足长讬附。莫从老君言，亦莫用佛语。仙山与佛国，终恐无是处？甚欲随陶翁，移家酒中住。醉醒要有尽，未易逃诸数。平生逐儿戏，处处馀作具。所至人聚观，指目生毁誉。如今一弄火，好恶都焚去。既无负载劳，又无寇攘惧。仲尼晚乃觉，天下何思虑！

　　怨诗楚调示庞主簿郑治中

　　当欢有馀乐，在戚亦颓然。渊明得此理，安处故有年。嗟我与先生，所赋良奇偏。人间少宜适，惟有归耘田。我昔堕轩冕，毫厘真市廛。困来卧重裀，忧愧自不眠。如今破茅屋，一夕或三迁。风雨睡不知，黄叶满枕前。宁当出怨句，惨惨如孤烟！但恨不早悟，犹推渊明贤。

　　和移居二首

　　余去岁三月，自水东嘉祐寺迁居合江楼。迨今一年，多病寡欢，颇怀水东之乐也。得归善县后隙地数亩，父老云：古白鹤观也。意欣然，欲居之，乃和此诗。

　　昔我初来时，水东有幽宅。晨与乌鹊朝，暮与牛羊夕。谁令迁近市，日有造请役。歌呼杂闾巷，鼓角鸣枕席。出门无所诣，乐事非宿昔。病瘦独弥年，束薪谁与析！

　　洄潭转埼岸，我作《江郊》诗。今为一廛氓，此地乃得之。葺为无邪斋，思我无所思。古观废已久，白鹤归何时。我岂丁令威，千岁复还兹。江山朝福地，古人不吾欺。

　　岁暮作和张常侍

　　十二月二十五日，酒尽，取米欲酿，米亦竭。时吴远游、陆道士皆客于余，因读渊明《岁暮和张常侍》，亦以无酒为叹！乃用其韵，赠二子。

　　我生有天禄，玄膺流玉泉。何事陶彭泽，乏酒每形言。仙人与道士，自养岂在繁。但使荆棘除，不忧梨枣愆。我年六十一，颓景薄西山。岁暮似有得，稍觉散亡还。有如千丈松，常苦弱蔓缠。养我岁寒枝，会有解脱年。米尽初不知，但怪饥鼠迁。二子真我客，不醉亦陶然。

　　和郭主簿

　　今日复何日，高槐布初阴。良辰非虚名，清和盈我襟。孺子卷书坐，诵诗如鼓琴。却念四十年，玉颜如汝今。闭户未尝出，出为邻里钦。家世事酌古，百史手自斟。当年二老人，喜我作此音。淮德入我梦，角羁未胜簪。孺子笑问我，君何念之深！

　　和连雨独饮

　　平生我与尔，举意辄相然。岂止磁石针，虽合犹有间。此外一子由，出处同偏仟。晚景最可惜，分飞海南天。纠𬙊（一作“躔”。）不吾欺，宁此忧患先。顾影一杯酒，谁谓无往还。寄语海北人，今日为何年。醉里有独觉，梦中无杂言。

　　和赠羊长史

　　得郑会嘉靖老书，欲于海舶载书千馀卷见借。因读渊明《赠羊长史》诗云：“愚生三季后，慨然念黄虞。得知千载事，上赖古人书。”次其韵以谢郑君。

　　我非皇甫谧，门人如挚虞。不持两鸱酒，肯借一车书。欲令海外士，观经似鸿都。结发事文史，俯仰六十逾。老马不耐放，长鸣思服舆。故知根尘在，未免病药俱。念君千里足，历瑰犹踟蹰。好学真伯业，比肩可相如。此书久已熟，救我今荒芜。顾惭桑榆迫，岂厌诗酒娱。奏赋病未能，草玄老更疏。犹当距杨墨，稍欲惩荆舒。

　　游斜川和正月五日与儿子过出游作。

　　谪居澹无事，何异老且休。虽过靖节年，未失斜川游。春江渌未波，人卧船自流。我本无所适，泛泛随鸣鸥。中流遇洑洄，舍舟步曾丘。有口可与饮，何必逢我俦。过子诗似翁，我唱儿辄酬。未知陶彭泽，颇有此乐不！问点尔何如，不与圣同忧。问翁何所笑，不为由与求。

　　和癸卯岁始春怀古田舍

　　茅茨破不补，嗟子乃尔贫！菜肥人愈瘦，灶闲井常勤。我欲致薄少，解衣劝坐人。临池作虚堂，雨急瓦声新。客来有美载，果熟多幽欣。丹荔破玉肤，黄柑溢芳津。借我三亩地，结茅为子邻。鴂舌倘可学，化为黎母民。

　　和饮酒五首

　　道丧士失己，出语辄不情。江左风流人，醉中亦求名。渊明独清真，谈笑得此生。身如受风竹，掩冉众叶惊。俯仰各有态，得酒诗自成。

　　蠢蠕食叶虫，仰空慕高飞。一朝傅两翅，乃得粘网悲。啁啾同巢雀，沮泽疑可依。赴水生两壳，遭闭何时归？二虫竟谁是，一笑百念衰。幸此未化间，有酒君莫违。

　　篮舆兀醉守，路转古城隅。酒力如过雨，清风消半途。前山正可数，后骑且勿驱。我缘在东南，往寄白发馀。遥知万松岭，下有三亩居。

　　我梦入小学，自谓总角时。不记有白发，犹诵论语辞。人间本儿戏，颠倒略似兹。惟有醉时真，空洞了无疑。坠车终无伤，庄叟不吾欺。呼儿具纸笔，醉语辄录之。

　　哓哓六男子，弦诵各一经。复生五丈夫，戢戢丁欲成。归田了门户，与国充践更。普儿初学语，玉骨开天庭。淮老如鹤雏，破壳已能鸣。举酒属千里，一欢愧凡情。

　　和止酒

　　丁丑岁，余谪海南，子由亦贬雷州。五月十一日，相遇于藤，同行至雷。六月十—日相别，渡海。余时病痔呻吟，子由亦终夕不寐。因诵渊明诗，劝余止酒。乃和元韵，因以赠别，庶几真止矣！

　　时来与物逝，路穷非我止。与子各意行，同落百蛮里。萧然两别驾，各携一稚子。子室有孟光，我室惟法喜。相逢山谷间，一月同卧起。茫茫海南北，粗亦足生理。劝我师渊明，力薄且为己。微疴坐杯勺，止酒则瘳矣。望道虽未济，隐约见津涘。从今东坡室，不立杜康祀。

　　还旧居和梦归惠州白鹤山居作

　　痿人常念起，夫我岂忘归！不敢梦故山，恐兴坟墓悲。生世本暂寓，此身念念非。鹅城亦何有，偶拾鹤毳遗。穷鱼守故沼，聚沫犹相依。大儿当门户，时节供丁推。梦与邻翁言，悯默怜我衰。往来付造物，未用相招麾。

　　和庚戌岁九月中于西田获早稻

　　蓬头二獠奴，谁谓愿且端。晨兴洒扫罢，饱食不自安。愿治此圃畦，少资主游观。昼功不自觉，夜气乃潜还。早韭欲争春，晚菘先破寒。人间无正味，美好出艰难。早知农圃乐，岂有非意干。尚恨不持锄，未免骍我颜。此心苟未降，何适不间关。休去复歇去，菜食何所叹！

　　和丙辰岁八月中于下潠田舍获

　　聚粪西垣下，凿泉东垣隈。劳辱何时休，宴安不可怀。天公岂相喜，雨霁与意谐。黄菘养土羔，老楮生树鸡。未忍便烹煮，绕观日百回。跨海得远信，冰盘鸣玉哀。茵𫈟点脍缕，照坐如花开。一与蜑叟醉，苍颜两摧颓。齿根日浮动，自与粱肉乖。食菜岂不足，（一作“好”。）呼儿拆鸡栖。

　　和乙巳岁三月为建威参军使都经钱溪

　　乔木卷苍藤，浩浩崩云积。谢家堂前燕，对语悲宿昔。仰看桄榔树，玄鹤舞长翮。新年结荔子，主人黄壤隔。溪阴宜馆我，稍省薪水役。相如卖车骑，五亩亦可易。但恐𫛳鸟来，此生还荡析。谁能插篱槿，护此残竹柏。（和游城北谢氏废园作。）

　　辛丑七月赴假还江陵夜行途中作口号和郊行步月。

　　缺月不早出，长林踏青冥。犬吠主人怒，愧此闾里情。怪我夜不归，茜袂窥柴荆。云间与地上，待我两友生。惊鸣再三起，树端已微明。白露净原野，始觉丘陵平。暗蛩方夜绩，孤萤亦宵征。归来闭户坐，寸田且默耕。莫赴花月期，免为诗酒萦。诗人如布谷，聒聒常自名。

　　和杂诗二首

　　斜日照孤隙，始知空有尘。微风动众窍，谁信我忘身。一笑问儿子，与汝定何亲。从我来海南，幽绝无四邻。耿耿如缺月，独与长庚晨。此道固应尔，不当怨尤人！

　　故山不可到，飞梦隔五岭。真游有黄庭，闭目寓两景。室空无可照，火灭膏自冷。披衣起视夜，海阔河汉永。西窗半明月，散乱梧楸影。良辰不可系，逝水无留骋。我苗期后枯，持此一念静。

　　和拟古四首

　　有客叩我门，系马门前柳。庭空鸟雀散，门闭客立久。主人枕书卧，梦我平生友。忽闻剥啄声，惊散一杯酒。倒裳起谢客，梦觉两愧负。坐谈杂今古，不答颜愈厚。问我何处来，我来无何有。

　　客去室幽幽，𫛳鸟来座隅。引吭伸两翅，太息意不舒。吾生如寄耳，何者为我庐。去此复何之，少安与汝居。夜中闻长啸，月露荒榛芜。无问亦无答，吉凶两何如？

　　少年好远游，荡志隘八荒。九夷为藩篱，四海环我堂。卢生与若士，何足期杳茫。稍喜海南州，自古无战场。奇峰望黎母，何异嵩与邙。飞泉泻万仞，舞鹤双低昂。分氵不未入海，膏泽弥此方。芋魁倘可饱，无肉亦奚伤。

　　黎山有幽子，形槁神独完。负薪入城市，笑我儒衣冠。生不闻诗书，岂知有孔颜。翛然独往来，荣辱未易关。日暮鸟兽散，家在孤云端。问答了不通，叹息指屡弹！似言君贵人，草莽栖龙鸾。遗我古贝布，海风今岁寒。

　　和桃花源诗

　　世传桃源事，多过其实，考渊明所记，止言先世避秦乱来此，则渔人所见，似是其子孙，非秦人不死者也。又云杀鸡作食，岂有仙而杀者乎！旧说南阳有菊水，水甘而芳，民居三十馀家，饮其水，皆寿，或至百二三十岁。蜀青城山老人村，有见五世孙者，道极险远，生不识盐醯，而溪中多枸杞，根如龙蛇，饮其水故寿，近岁道稍通，渐能致五味，而寿亦益衰。桃源盖此比也欤。使武陵太守得而至焉，则已化为争夺之场久矣。尝意天壤间，若此者甚众，不独桃源。余在颍州，梦至一官府，人物与俗间无异，而山川清远，有足乐者，顾视堂上，榜曰仇池。觉而念之，仇池，武都氏故地，杨难当所保，余何为居之。明日，以问客，客有赵令畤德麟者曰：“公何问此，此乃福地，小有洞天之附庸也。杜子美盖云：‘万古仇池穴，潜通小有天。神鱼人不见，福地语真传。近接西南境，长怀十九泉。何时一茅屋？送老白云边。他日工部侍郎王钦臣仲至谓余曰：“吾尝奉使过仇池，有九十九泉，万山环之，可以避世如桃源也。”

　　凡圣无异居，清浊共此世。心闲偶自见，念起忽已逝。欲知真一处，要使六用废。桃源信不远，藜杖可小憩。躬耕任地力，绝学抱天艺。臂鸡有时鸣，尻驾无可税。苓龟亦晨吸，杞狗或夜吠。耘樵得甘芳，龁啮谢炮制。子骥虽形隔，渊明已心诣。高山不难越，浅水何足厉。不如我仇池，高举复几岁。从来一生死，近又等痴慧。蒲涧安期境，在广川。罗浮稚川界。梦往从之游，神交发吾蔽。桃花满庭下，流水在户外。却笑逃秦人，有畏非真契！

　　和刘柴桑

　　万劫互起灭，百年一踟躇。漂流四十年，今乃言卜居。且喜天壤间，一席亦吾庐。稍理兰桂藂，尽平狐免墟。黄橼出旧枿，紫茗抽新畲。我本早衰人，不谓老更劬。邦君助畚锸，邻里通有无。竹屋从低深，山窗自明疏。一饱便终日，高眠忘百须。自笑四壁空，无妻老相如。

东坡集补钞

　　题韩康公家妓白圃扇

　　窗摇细浪鱼吹日，舞罢花枝蜂衣。不觉南风吹酒醒，空教明月照人归。

　　题万松亭

　　十年种木百年规，好德无人助我仪。县令若同仓庾氏，亭松应长子孙枝。天公不赦斧斤厄，野火解怜冰雪姿。为问几株能合抱，殷勤记取角弓诗。

　　何公桥

　　天壤之间，水居其多。人之往来，如鹈在河。顺水而行，云驰鸟疾。惟水之利，千里咫尺。乱流而涉，过膝则止。惟水之害，咫尺千里。沔彼滥觞，蛙跳鯈游。溢而怀山，神禹所忧。岂无一木，支此大坏。舞于盘涡，冰拆雷解。坐使此邦，画为两川。鸡犬相闻，胡越莫救。允毅何公，甚勇于仁。始作石梁，其艰其勤。将作复止，更此百难。公心如铁，匪石则坚。公以身先，民以悦使。老壮负石，如负其子。疏为玉虹，隐如金隄。直栏横槛，百贾所栖。我来与公，同载而出。欢呼填道，抱其马足。我叹而言，视此滔滔。未见刚者，孰为此桥。愿公千岁，与桥寿考。持节复来，以慰父老。如朱仲卿，食于桐乡。我作铭诗，子孙不忘。

　　吕与叔博士挽词

　　言中谋猷行中经，关西人物数清英。欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。议论凋零三益友，功名分付二难兄。老来尚有忧时叹，此涕无从何处倾。

　　赠李委

　　山头鸣鹤向南飞，载我南游到九疑。下界何人也吹笛，可怜时复犯龟兹。

　　太真妃裙带词

　　百叠漪漪水皱，六铢纵纵云轻。植立含风广殿，微闻环佩摇声。

　　端午帖子

　　上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。不独盘中见卢橘，时于粽里得杨梅。

　　来鹤亭

　　鸿渐偏宜丹凤南，冠霞披月毵毵。酒酣亭子来看舞，有客新名唤作耽。

　　大庾岭村居题壁

　　鹤骨霜髯心已灰，青松夹道手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回。

　　赠妓李宜

　　东坡居士文名久，何事无言及李宜。恰似西川杜工部，海棠虽好不题诗。

　　书刘君佐小女裙带

　　任从酒满翻香缕，不愿书来系彩笺。半接西湖横绿草，双垂南浦拂红莲。

　　戏书徐黄州侍人阎姬

　　玉笋纤纤揭绣帘，一心偷看绿萝尖。使君三尺球头帽，须信从来只有檐。

　　春帖子

　　东风弱柳万丝垂，的皪残梅尚一枝。茧馆乍欣蚕浴后，禖坛犹记燕来时。

　　塔前古桧

　　凛然相对敢相欺，直干凌云未要奇。根到九泉无曲处，世间唯有蛰龙知。

　　秋日牡丹

　　一朵妖红翠欲流，春光回照雪霜羞。化工只欲呈新巧，不放闲花得少休。

　　寄子由

　　眼看时事力难胜，贪恋君恩退未能。迟钝终须投劾去，使君何日换聋丞。

　　八月十五观潮

　　吴儿生长狎涛渊，冒利忘生不自怜。东海若知明主意，应教斥卤变桑田。

　　和李常韵

　　何入劝我此间来，弦管生衣甑有埃。绿蚁濡唇无百斛，蝗虫扑面已三回。磨刀入谷追穷寇，洒涕循城拾弃孩。为郡鲜欢君莫叹，犹胜尘土走章台。

　　题风水洞

　　山前乳水隔尘凡，山上仙风舞桧杉。细细龙鳞生乱石，团团羊角转空岩。冯夷窟宅非梁栋，御寇车舆谢辔衔。世事渐艰吾欲去，永随二子脱讥谗。

　　和刘道原

　　敢向清时怨不容，直嗟吾道与君东。坐谈足使淮南惧，归去方知冀北空。独鹤不知惊夜旦，群乌未可辨雌雄。庐山自古不到处，得与幽人子细穷。

　　习射放雁

　　青盖前头点皂旗，黄茅冈下出长围。弄风骄马跑空立，趁兔苍鹰掠地飞。回望白云生翠巇，归来红叶满征衣。圣朝若用西凉簿，白羽犹能效一挥。

　　和刘次韵

　　白发相望两故人，眼看时事几番新。曲无和者应思郢，论少卑之且借秦。岁恶诗人无好语，夜长鳏守向谁亲？少思多睡无如我，鼻息雷鸣撼四邻。

　　十载飘然不可期，那堪重作看花诗。门前恶语谁传出？醉后狂歌自不知。刺舌君今犹未戒，灸眉我亦更何辞。相从痛饮无馀事，正是春容最好时。

　　和李清臣韵

　　五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。无事会须成好饮，思归时亦赋登楼。羡君幕府如僧舍，日向城西看浴鸥。

　　送李清臣

　　珥笔西归近紫宸，太平典册不缘麟。付君此事宁论晋，载我当时旧过秦。门外想无千斛米，墓中知有百年人。看君两眼明如镜，休把春秋坐素臣。

　　司马君实独乐园

　　青山在屋上，流水在屋下。中有五亩园，花竹秀而野。花香袭杖屦，竹色侵盏斝。樽酒乐馀春，棋局消长夏。洛阳古多士，风俗犹《尔雅》。先生卧不出，冠盖倾洛社。虽云与众乐，中有独乐者。才全德不形，所贵知我寡。先生独何事，四海望陶冶。儿童诵君实，走卒知司马。持此欲安归，造物不我舍。名声逐我辈，此病天所赭。抚掌笑先生，年来效暗哑。

　　送刘攽通判泰州

　　君不见阮嗣宗，臧否不挂口，莫夸舌在牙齿牢，是中唯可饮醇酒。读书不用多，作诗不须工，海边无事日日醉，梦魂不到蓬莱宫。秋风昨夜入庭树，莼丝未老君先去。君先去，几时回。刘郎应白发，桃花开不开。

　　送曾巩通判越州

　　醉翁门下士，杂还难为贤。曾子独超轶，孤芳陋群妍。昔从南方来，与翁两联翩。翁今自憔悴，子去亦宜然。贾谊穷适楚，乐生老思燕。那因江脍美，遽厌天庖膻。但苦世论隘，聒耳如蜩蝉。安得万顷地，养此横海鳣。

　　留题风水洞

　　春山磔磔鸣春禽，此间不可无我吟。路长漫漫傍江浦，此间不可无君语。金鲫池边不见君，追君直过定山村。路人皆言君未远，骑马少年清且婉。风岩水穴旧闻名，只隔山溪夜不行。溪桥晓溜浮梅萼，知君系马岩花落。出城三日尚逶迟，妻孥怪骂归何时。世上小儿夸疾走，如君相待今安有。

　　和刘道原寄张师民

　　仁义大捷径，诗书一旅亭。相夸绶若若，犹诵麦青青。腐鼠何劳吓，高鸿本自冥。颠狂不用唤，酒尽渐须醒。

　　九月二十日微雪怀子由弟

　　岐阳九月天微雪，已作萧条岁暮心。短日送寒砧杵急，冷官无事屋庐深。愁肠别后能消酒，白发愁来已上簪。近买貂裘堪出塞，忽思乘传问西琛。

　　和刘长安题薛周逸老亭周最善饮酒未七十而致仕

　　近闻薛公子，早退惊常流。买园招野鹤，凿井动潜虬。自言酒中趣，一斗胜凉州。翻然拂衣去，亲爱挽不留。隐居亦何乐，素志庶可求。所亡嗟无几，所得不啻酬。青春为君好，白日为君悠。山鸟奏琴筑，野花弄闲幽。虽辞功与名，其乐实素侯。至今清夜梦，尚惊冠压头。谁能载美酒，往以大白浮。之子虽不识，因公可与游。

　　中隐堂

　　去蜀初逃难，游秦遂不归。园荒乔木老，堂在昔人非。凿石清泉激，开门野鹤飞。退居吾久念，长恐此心违。

　　二月惊梅晚，幽香此地无。依依慰远客，皎皎似吴姝。不恨故园隔，空嗟芳岁徂。春深桃杏乱，笑汝益羁孤。

　　是日自蟠溪将往阳平憩于麻田青峰寺之下院翠麓亭

　　不到峰前寺，空来渭上村。此亭聊可喜，修径岂辞扪。谷映朱栏秀，山含古木尊。路穷惊石断，林缺见河奔。马困嘶青草，僧留荐晚飧。我来秋日午，旱久石床温。安得云如盖，能令雨泻盆。共看山麓稻，凉叶意翻翻。

　　是日至下马碛憩于北山僧舍有阁曰怀贤南直斜谷西临五丈原诸葛孔明所从出师也

　　南望斜谷口，三山如犬牙。西观五丈原，郁屈如长蛇。有怀诸葛公，万骑出汉巴。吏士寂如水，萧萧闻马檛。公才与曹丕。岂止十倍加。顾瞻三辅间，势若风卷沙。一朝长星坠，竟使蜀妇髽。山僧岂知此，斗室老烟霞。往事逐云散，故山依渭斜。客来空吊古，清泪落悲笳。

　　和子由记园中草木

　　自我来关辅，南山得再游。山中亦何有，草木媚深幽。菖蒲人不识，生此乱石沟。山高霜雪苦，苗叶不得抽。下有千岁根，蹙缩如蟠虬。长为鬼神守，德薄安敢偷。

　　野菊生秋涧，芳心空自知。无人惊岁晚，惟有暗蛩悲。花开涧水上，花落涧水湄。菊衰蛩亦蛰，与汝岁相期。楚客方多感，秋风咏江蓠。落英不满掬，何以慰朝饥。

　　南溪之南竹林中新构一茅堂余以其所处最为深邃故名之曰避世堂

　　犹恨溪堂浅，更穿修竹林。茅茨追上古，冠盖谢当今。晓梦猿呼觉，秋怀鸟伴吟。暂来聊解带，屡去欲携衾。湖上行人绝，阶前暮雪深。应逢绿毛叟，叩户夜抽簪。

　　楼观

　　鸟噪猿呼昼闭门，寂寥谁识古皇尊。青牛久已辞人世，白鹤时来访子孙。山近坳风吹积雪，天寒落日淡孤村。羽流应怪游人众，汲尽阶前井水浑。

　　仙游潭

　　翠壁下无路，何年雷雨穿。光摇岩上寺，深入寺中天。我欲然犀看，龙应怀宝眠。谁能孤石上，危坐试僧禅。

　　唐初传有此，乱后不留碑。畏虎关门早，无村得米迟。山泉自入瓮，野桂不胜炊。信美那能久，应先学忍饥。

　　华阴寄子由

　　三年无日不思归，梦里还家旋觉非。腊酒送寒催去国，东风吹雪满征衣。三峰已过天浮翠，四扇行看日照扉。里堠消磨不禁尽，速携家饷劳骖𬴂。

　　陪欧阳公燕西湖

　　谓公方壮须似雪，谓公已老光浮颊。朅来湖上饮美酒，醉后剧谈犹激烈。湖边草木新著霜，芙蓉晚菊争煌煌。插花起舞为公寿，公言百岁如风狂。赤松共游也不恶，谁能忍饥啖仙药。已将夭寿付天公，彼徒辛苦吾差乐。城上乌栖暮霭生，银缸画烛照湖明。不辞歌诗劝公饮，坐无桓伊能抚筝。

　　秋怀

　　苦熟念西风，常恐来无时。及兹遂凄凛，又作徂年悲。蟋蟀鸣我床，黄叶投我帷。窗前有栖𫛳，夜啸如狐狸。露冷梧叶脱，孤眠无安枝。熠燿亦求偶，高屋飞相追。定知无几见，迫此清霜期。物化逝不留，我兴为嗟咨。便当勤秉烛，行乐戒暮迟。

　　其二

　　海风东南来，吹尽三日雨。空阶有馀滴，似与幽人语。念我平生欢，寂寞守环堵。壶浆慰作劳，裹饭救寒苦。今年秋应熟，过从饱鸡黍。嗟我独何求，万里涉江浦。居贫岂无日，自不安畎亩。念此坐达晨，残灯翳复吐。

　　梵天寺见僧守诠小诗清婉可爱次韵

　　但闻烟外钟，不见烟中寺。幽人行未已，草露湿芒屦。惟应山头月，夜夜照来去。

　　南寺千佛阁

　　古邑居民半海涛，师来兴筑便能高。千金用尽身无事，坐看香烟绕白毫。

　　莘老天庆观小园有亭北向道士山

　　春风欲动北风微，归雁亭边送雁归。蜀客南游家最远，吴山寒尽雪先晞。扁舟去后花絮乱，五马来时宾从非。惟有道人应不忘，抱琴无语立斜晖。

　　自普照游二庵

　　长松吟风晚雨细，东庵半掩西庵闭。山行尽日不逢人，浥浥野梅香入袂。居僧笑我恋清景，自厌山深出无计。我虽爱山亦自笑，独往神伤后难继。不如西湖饮美酒，红杏碧桃香覆髻。作诗寄谢采薇翁，本不避人那避世。

　　湖上夜归

　　我饮不尽器，半酣尤味长。篮舆湖上归，春风洒面凉。行到孤山西，夜色已苍苍。清吟杂梦寐，得句旋已忘。尚记梨花村，依依闻暗香。

　　自昌化双溪馆下步寻溪源至治平寺

　　乱山滴翠衣裘重，双涧响空窗户摇。饱食不嫌溪笋瘦，穿林闲觅野穹苗。却愁县令知游寺，尚喜渔人争渡桥。正似醴泉山下路，桑枝刺眼麦齐腰。

　　柏堂

　　道人手种几生前，鹤骨龙姿尚宛然。双干一先神物化，九朝三见太平年。忽惊华构依岩出，乞与佳名到处传。此柏未枯君记取，灰心聊伴小乘禅。

　　竹阁

　　海山兜率两茫然，古寺无人竹满轩。白鹤不留归后语，苍龙犹是种时系。两丛恰似萧郎笔，千亩空怀渭上村。欲把新诗问遗像，病维摩诘更无言。

　　八月十五日看潮

　　定知玉兔十分圆，已作霜风九月寒。寄语重门休上𬬭，夜潮留向月中看。

　　江神河伯两醯鸡，海若东来气吐霓。安得夫差水犀手，三千强弩射潮低。

　　东阳水乐亭

　　君不学白公引泾东注渭，五斗黄泥一钟水。又不学哥舒横行西海头，归来羯鼓扣凉州。但向空山石壁下，爱此有声无用之清流。流泉无弦石无窍，强名水乐人人笑。惯见山僧已厌听，多情海月空留照。洞庭不复来轩辕，至今鱼龙舞钧天。闻道磬襄东入海，何事伯牙仍辍弦。锵然涧谷含宫征，节奏未成君独喜。不须写入薰风曲，纵有此声无此耳。

　　次韵周长官寿星院同饯鲁少卿

　　琉璃百顷水仙家，风静湖平响钓车。寂历疏松欹晚照，伶俜寒蝶抱秋花。困眠不觉依蒲褐，归路相将踏桂华。更著纶巾披鹤氅，他年应作画图夸。

　　吊天竺海月辩师

　　欲寻遣迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。

　　虎丘寺

　　入门无平田，石路细穿岭。阴风生涧壑，古木翳潭井。湛卢谁复见？秋水光耿耿。铁花秀岩壁，杀气噤蛙黾。幽幽生公堂，左右立顽矿。当年或未信，异类服精猛。胡为百岁后，仙鬼互驰骋。东轩有佳致，云光丽千顷。熙熙览生物，春意破凄冷。我来属无事，霁日相与永。喜鹊翻初旦，愁鸢蹲落景。坐见渔樵还，新月溪上影。悟彼良自咍，归田行可请。

　　刁景纯赏瑞香花忆先朝侍宴次韵

　　上苑夭桃自作行，刘郎去后几回芳。厌从年少追新赏，闲对宫花识旧香。欲赠佳人非泛洧，好纫幽佩吊沉湘。鹤林神女无消息，为问何年返帝乡。

　　新城陈氏园次晁补之韵

　　荒凉废圃秋，寂历幽花晚。山城已穷僻，况与城相远。我来亦何事，徙倚望云𪩘。不见苦吟人，清樽为谁满。

　　甘露寺弹筝

　　多景楼上弹神曲，欲断哀弦再三促。江姬出听雾雨愁，白浪翻空动浮玉。唤取吾家双凤槽，遣作三峡孤猿号。与君合奏芳春调，啄木飞来霜树杪。

　　次韵陈海州书怀

　　郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。旧闻草木皆仙药，欲弃妻孥守市寰。雅志未成空自叹，故人相对若为颜。酒醒却忆儿童事，长恨双凫去莫攀。

　　莫笑银杯小答乔太博

　　陶潜一县令，独饮仍独醒。公田二顷五十亩，种秫作酒不种秔。我今号为二千石，岁酿百石何能醉宾客。请君莫笑银杯小，尔来岁旱东海窄。会当拂衣归故丘，作书贷粟监河侯。万斛船中着美酒，与君一生长拍浮。

　　寄吕穆仲寺丞

　　孤山寺下水侵门，每到先看醉墨痕。楚相未亡谈笑是，中郎不见典刑存。君先去踏尘埃陌，我亦来寻桑枣村。回首西湖真一梦，灰心霜鬓更休论。

　　横湖

　　贪看翠盖拥红妆，不觉湖边一夜霜。卷却天机云锦段，从教匹练写秋光。

　　寒芦港

　　溶溶晴港漾春晖，芦笋生时柳絮飞。还有江南风物否，桃花流水𫚖鱼肥。

　　寄黎眉州

　　胶西高处望西川，应在孤云落照边。瓦屋寒堆春后雪，峨眉翠扫雨馀天。治经方笑《春秋学》，好士今无六一贤。且待渊明赋归去，共将诗酒趁流年。

　　和晁同年九月见寄

　　仰看鸾鹄刺天飞，浮世功名老不思。病马已无千里志，骚人长负一秋悲。古来重九皆如此，别后西湖更属谁。遗子穷愁天有意，吴中山水付清诗。

　　夜雪独宿柏山庵

　　晚雨纤纤变玉霙，小庵高卧有馀清。梦惊忽睹穿窗片，夜静惟闻泻竹声。稍压冬温聊得健，未濡秋旱若为耕。天公用意真难会，又作春风烂漫晴。

　　送范景仁游洛中

　　投老身弥健，登山意未阑。西游为樱笋，东道尽鹓鸾。杖屦携儿去，园亭借客看。折花班竹寺，弄水石楼滩。鬻马衰怜白，惊雷怯笑韩。藓书标洞府，松盖偃天坛。试与刘夫子，重寻靖长官。

　　次韵景仁留别

　　公老我亦衰，相见恨不数。临行一杯酒，此意重山岳。诗新<耳少>难和，饮少仅可学。欲参兵部选，有力谁如荦。且作东诸侯，山城雄鼓角。

　　书韩干牧马图

　　南山之下汧渭，间想见开元。天宝年八坊，分屯隘秦川，四十万匹如云烟。骓 𬳵骃骆骊骝𫘪，白鱼赤兔骍皇。龙颅凤颈狞且妍，奇姿逸德隐驽顽。碧眼胡儿手足鲜，岁时剪刷供帝闲。柘袍临池侍三千，红妆照日光流渊。楼下玉螭吐清寒，往来蹙踏生飞湍。众工舐笔和朱铅，先生曹霸弟子韩。厩马多肉尻脽圆，肉中画骨夸犹难，金羁玉勒绣罗鞍。鞭箠刻烙伤天全，不如此图近自然。平沙细草荒芊绵，惊鸿脱兔争后先。王良挟策飞上天，何必俯首服短辕。

　　东栏梨花

　　梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。

　　次韵答邦直子由

　　君难为我此迟留，别后凄凉我已忧。不见便同千里远，退归终作十年游。恨无扬子一区宅，懒卧元龙百尺楼。闻道鹓鸿满台阁，网罗应不到沙鸥。

　　过云龙山人张天骥

　　郊原雨初足，风日清且好。病守亦欣然，肩舆白门道。荒田咽蛩蚓，村巷悬梨枣。下有幽人居，闭门空雀噪。西风高正厉，落叶纷可扫。孤童卧斜日，病马放秋草。脱身声利中，道德自濯澡。躬耕抱羸疾，奉养百岁老。吾生如寄耳，归计失不早。故山岂敢忘，但恐迫华皓。从君好种秫，斗酒时相劳。

　　台头寺雨中送李邦直赴史馆兼寄孙巨源

　　霜林日夜西风急，老送君归百忧集。清歌窈眇入行云，云为不行天为泣。红叶黄花秋正乱，白鱼紫蟹君须忆。恁君说向髯将军，衰鬓相逢应不识。

　　河复

　　熙宁十年秋，河决澶渊，注钜野，入淮泗。自澶魏以北皆绝流，而齐楚大被其害，彭门城下水二丈八尺，七十馀日不退，吏民疲于守御。十月十三日，澶州大风终日，既止而河流一支已复故道，闻之喜甚，庶几可塞乎。乃作《河复》诗，歌之道路，以致民愿，而迎神休，盖守土者之志也。

　　君不见西汉元光元封间，河决瓠子二十年。钜野东倾淮泗满，楚人恣食黄河鳣。万里沙回封禅罢，初遣越巫沉白马。河公未许人力穷，薪刍万计随流下。吾君仁圣如帝尧，百神受职河神骄。帝遣风师下约束，北流夜起澶州桥。东风吹冻收微渌，神功不用淇园竹。居民种麦满河淤，仰看浮槎栖古木。

　　虔州绝句

　　白鹊楼前翠作堆，萦云岭路若为开。故人应在千山外，不见梅花远信来。

　　朱楼深处日微明，皂盖归时酒半醒。薄暮渔樵人去尽，碧溪青嶂绕螺亭。

　　却从尘外望尘中，无限楼台烟雨蒙。山水照人迷向背，只寻孤塔认西东。

　　烟云缥缈郁孤台，积翠浮空雨半开。想见之罘观海市，绛宫明灭是蓬莱。

　　回峰乱嶂郁参差，云外高人岂得知。谁向空山弄明月，山中木客解吟诗。

　　访张山人

　　鱼龙随水落，猿鹤喜君还。旧隐丘墟外，新堂紫翠间。野麋驯杖履，幽桂出榛菅。洒扫门前路，山公亦爱山。

　　万木锁云龙，天留与戴公。路迷山向背，人在瀼西东。荠麦馀春雪，樱桃落晚风。入城都不记，归路醉眠中。

　　起伏龙行

　　徐州城东二十里有石潭。父老云：与泗水通，增损清浊，相应不差，时有河鱼出焉。元丰元年春旱，或云置虎头潭中，可以致雷雨，用其说作《起伏龙行》一首。

　　何年白竹千钧弩，射杀南山雪毛虎。至今颅骨带霜牙，尚作四海毛虫祖。东方久旱千里赤，三月行人口生土。碧潭近在古城东，神物所蟠谁敢侮。上欹苍石拥岩窦，下应清河通水府。眼光作电走金蟒，鼻息为云擢烟缕。当年负图传帝命，左右义轩诏神禹。尔来怀宝只贪眠，满腹雷霆瘖不吐。赤龙白虎战明日，倒卷黄河作飞雨。嗟吾岂乐斗两雄，有事径须烦一怒。

　　送胡掾

　　乱叶和凄雨，投空如散丝。流年一以驶，游子去何之。节义古所重，艰危方自兹。他时著清德，仍复畏人知。

　　答范祖禹

　　吾州下邑生刘季，谁数区区张与李。重瞳遗迹已尘埃，惟有黄楼临泗水。而今太守老且寒，侠气不洗儒生酸。犹胜白门穷吕布，欲将鞍马事曹瞒。

　　送将官梁左藏赴莫州

　　燕南垂，赵北际，其间不合大如砺。至今父老哀公孙，蒸土为城铁作门。城中积谷三百万，猛士如云骄不战。一朝鼓角鸣地中，帐下美人空掩面。岂如千骑平时来，笑谈謦欬生风雷。葛巾羽扇红尘静，投壶雅歌清燕开。东方健儿虓虎样，泣涕怀思廉耻将。彭城老守亦凄然，不见君家雪儿唱。

　　中秋见月寄子由

　　西风吹暑天益高，明月耿耿分秋毫。彭城闭门青嶂合，坐听百步飞鸣涛。史君携客登燕子，月色著人冷著水。筵前不设鼓与钟，处处笛声相应起。浮云卷尽流金丸，戏马西山郁蟠。杯中渌酒一时尽，衣上白露三更寒。

　　游戏马台书西轩壁兼简颜长道

　　古寺长廊院院行，此轩偏慰旅人情。楚山西断如迎客，汴水南来故绕城。路失玉钩芳草合，林亡白鹤古泉清。淡游何以娱庠老，坐听郊原琢磬声。

　　十月十五日观月黄楼席上次韵

　　中秋天气未应殊，不用红纱照座隅。山上白云横匹素，水中明月卧浮图。未成短棹还三峡，已约轻舟泛五湖。为问登临好风景，明年相忆使君无。

　　月下与客饮酒杏花下

　　杏花飞帘散馀春，明月入户寻幽人。褰衣步月踏花影，炯如流水涵青苹。花间置酒清香发，争挽长条落香雪。山城薄酒不堪饮，劝君且吸杯中月。洞箫声断月明中，惟忧月落酒杯空。明朝卷地春风恶，但见绿叶栖残红。

　　送蜀人张师厚赴殿试

　　忘归不觉鬓毛斑，好事乡人尚往还。断岭不遮西望眼，思君直过楚王山。

　　次韵答田国博部夫还

　　西郊黄土没车轮，满面风埃笑路人。已放役夫三万指，从教积雨洗残春。

　　过淮赠景山兼寄子由

　　过淮山渐好，松桧亦苍然。霭霭藏孤寺，泠泠出细泉。故人真吏隐，小槛倚岩偏。却望临江市，东风语笑传。

　　端午遍游诸寺得禅字

　　肩舆任所适，遇胜亦留连。焚香引幽步，酌茗开净筵。微雨止还作，小窗幽更妍。盆山不见日，草木自苍然。忽登最高塔，眼界穷大千。卞峰照城郭，震泽浮云天。深沉既可喜，旷荡亦所便。幽寻未云毕，墟落生晚烟。归来记所历，耿耿清不眠。道人亦未寝，孤灯同夜禅。

　　送刘寺丞赴馀姚

　　中和堂后石楠树，与君对床听夜雨。玉笙哀怨不逢人，但见香烟横碧缕。讴吟思归出无计，坐想蟋蟀空房语。明朝开锁放观潮，豪气正与潮争怒。银山动地君不看，独爱清幽生雪雾。别来聚散如宿昔，城郭空存鹤飞去。

　　和孙同年卞山龙洞祷晴

　　吴兴连月雨，釜甑生鱼蛙。往问卞山龙，曷不安厥家。梯空上巉绝，俯视惊谽谺。神井涌云盖，阴崖垂藓花。交流百道泉，赴谷走群蛇。不知落何处，隐隐如缫车。我来叩石户，飞鼠翻白鸦。寄语洞中龙，睡味岂不嘉。雨师少弭节，雷鼓亦停挝。积水得反壑，稻苗出泥沙。看君拥黄绶，高卧放晚衙。

　　与客游道场何山

　　清溪到山尽，飞路盘空小。红亭与白塔，隐见乔木杪。中休得小庵，孤绝寄云表。洞庭在北户，云水天渺渺。高堂俨像设，禅室各深窈。奔泉何处来，华屋过溪沼。何山隔幽谷，去路清且悄。长松度翠蔓，绝壁挂啼鸟。我友自杭来，尚叹所历少。明朝更陈迹，清景堕空杳。

　　与王郎昆仲及儿子迈绕城观荷花登岘山亭晚入飞英寺

　　昨夜雨鸣渠，晓来风袭月。萧然欲秋意，溪水清可啜。环城三十里，处处皆佳绝。蒲莲浩如海，时见舟一叶。此间真避世，青蒻低白发。相逢欲相问，已逐惊鸥没。

　　清风定何物，可爱不可名。所至如君子，草木有嘉声。我行本无事，孤舟任斜横。中流自偃仰，适与风相迎。举杯属浩渺，乐此两无情。归来苕霅间，云水夜自明。

　　吏民怜我懒，斗讼日已稀。能为无事饮，可作不夜归。复寻飞英游，尽此一寸晖。撞钟履声集，颠倒云山衣。我来无时节，杖屦自推扉。莫作使君看，外似中已非。

　　游净居寺

　　寺在光山县南四十里，大苏山之南、小苏之北。寺僧居仁为余言：齐天保中，僧思惠过此，见父老，问其姓，曰：“苏氏，又得二山名。”乃叹曰：“吾师告我，遇三苏则住。”遂留结庵。而父老竟无有，盖山神也。其后僧智𫖮见思于此山，而得法焉，则世所谓思大和尚，智者大师是也。唐神龙中，道岸禅师始建寺于其地，广明庚子之乱，寺废于兵火，至干兴中乃复，而赐名曰梵天云。

　　十载游名山，自制山中衣。愿言毕婚嫁，携手老翠微。不悟俗缘在，失身蹈危机。刑名非夙学，陷穽损积威。遂恐死生隔，永与云山违。今日复何日，芒鞋自轻飞。稽首两足尊，举头双涕挥。灵山会未散，八部犹光辉。愿从二圣往，一洗万劫非。裴回竹溪月，空翠摇烟霏。钟声自送客，出谷犹依依。回首吾家山，岁晚将焉归。

　　春日词

　　春云阴阴雪欲落，东风和冷惊罗幕。渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。深院无人剪刀响，应将白纻作春衣。

　　寒食雨

　　自我来黄州，已过三寒食。年年欲惜春，春去不容惜。今年又苦雨，两月秋萧瑟。卧闻海棠花，泥污燕脂雪。

　　春江欲入户，雨势来不已。小屋如渔舟，蒙蒙水云里。空庖煮寒菜，破灶烧湿苇。乃知是寒食，死灰吹不起。

　　别子由

　　先君昔爱洛城居，我今亦过嵩山麓。水南卜宅吾岂敢，试向伊川买修竹。又闻缑山好泉眼，傍市穿林泻冰玉。遥想茅轩照水开，两翁相对清如鹄。

　　过建昌李野夫公择故居

　　彭蠡东北源，庐阜西南麓。何人修水上，种此一双玉。思之不可见，破宅馀修竹。四邻戒莫犯，十亩森似束。我来仲夏初，解箨呈新绿。幽鸟向我鸣，野人留我宿。徘徊不忍去，微月挂乔木。遥想他年归，解组巾一幅。对床老兄弟，夜雨鸣竹屋。卧听邻寺钟，书窗耿残烛。

　　次韵杭人裴维甫

　　馀杭门外叶飞秋，尚记居人挽去舟。一别临平山下路，五年云梦泽南州。凄凉楚些缘吾发，邂逅秦淮为子留。寄谢西湖旧风月，故应时许梦中游。

　　同王胜之游蒋山

　　到郡席不暖，居民空惘然。好山无十里，遗恨恐他年。欲款南朝寺，同登北郭船。朱门收画戟，绀宇出青莲。夹路苍髯古，迎人翠麓偏。龙腰蟠故国，鸟爪寄层巅。竹杪飞华屋，松根泫细泉。峰多巧障日，江远欲浮天。略彴横秋水，浮屠插暮烟。归来踏人影，云细月娟娟。

　　赠王寂

　　与君暂别不须嗟，俯仰归来鬓未华。记取江南烟雨里，青山断处是吾家。

　　次韵王震

　　携文过我治平间，雾豹当时始一斑。闻道吹嘘借馀论，故教流落得生还。清篇带月来霜夜，妙语先春发病颜。诗酒暮年犹足用，竹林高会许时攀。

　　送戴蒙赴成都玉局观将老焉

　　拾遗被酒行歌处，野梅官柳西郊路。闻道华阳版籍中，至今尚有城南杜。我欲归寻万里桥，水花风叶暮萧萧。芋魁径尺谁能尽，桤木三年已足烧。百岁风狂定何有，羡君今作峨眉叟。纵未家生执戟郎，也应世出埋轮守。莫欺老病未归身，玉局他年第几人。会待子猷清兴发，还须夜雪去寻君。

　　次韵颖叔观灯

　　安西老守是禅僧，到处应然无尽灯。永夜出游从万骑，诸羌入看拥千层。便因行乐令投甲，不用防秋更打冰。振旅归来还侍燕，十分宣劝恐难胜。

　　次韵王晋卿奉诏押高丽燕射

　　北苑传呼陛楯郎，东夷初识令君香。天山自可三箭取，海国何劳一苇航。宣劝不辞金碗侧，醉归争看玉鞭长。锦囊诗草勤收拾，莫遣鸡林得夜光。

　　书晁说之考牧图后

　　我昔在田间，但知羊与牛。川平牛背稳，如驾百斛舟。舟行无人岸自移，我卧读书牛不知。前有百尾羊相随，听我鞭声如鼓鼙。泽中草木长，草长病牛羊。寻山跨坑谷，腾趠筋骨强。烟蓑雨笠长林下，老去而今空见画。世间马耳射东风，悔不长作多牛翁。

　　次王定国韵书丹元子宁极斋

　　仙人与吾辈，寓迹同一尘。何曾五浆馈，但有争席人。人那识郗鉴，天不留封伦。误落世纲中，俗物愁我身。先生忽扣户，夜呼祁孔宾。便欲随子去，著书未绝麟。愿挂神虎冠，往卜饮马邻。南游苦不旱，倘及莼鲈新。

　　立春日小集戏李端叔

　　白发已十载，青春无一堪。不惊新岁换，聊与故人谈。牛健民声喜，鸦娇雪意酣。霏微不到地，和暖要宜蚕。岁月斜川似，风流曲水惭。辛盘得青韭，腊酒是黄柑。归卧灯残帐，醒闻叶打庵。须烦李居士，重说后三三。

　　定州次韵曾仲锡元日见寄

　　萧索东风两鬓华，年年幡胜剪宫花。愁闻塞曲吹芦管，喜见春盘得蓼牙。吾国旧供云泽米，君家新致雪坑茶。燕南异事真堪记，三寸黄柑擘永嘉。

　　慈湖夹阻风

　　此生归路愈茫然，无数青山水拍天。犹有小船来卖饼，喜闻墟落在山前。

　　我行都是画中诗，真有人家水半扉。千顷桑麻在船底，空馀石发挂鱼衣。

　　卧看落月横千丈，起唤清风得半帆。且并水村欹侧过，人间何处不巉岩。

　　郁孤台

　　入境见图画，郁孤如旧游。山为翠浪涌，水作玉虹流。日丽崆峒晓，风酣章贡秋。丹青未变叶，鳞甲欲生洲。岚气昏晨树，滩声入市楼。烟云侵岭路，草木半炎州。故国千峰外，高台十日留。他年三宿处，准拟系归舟。

　　峡山寺

　　天开清远峡，地转凝碧湾。我行无迟速，摄衣步孱颜。山僧本幽独，乞食况未还。云碓水自舂，松门风为关。石泉解娱客，琴筑鸣空山。林空不可见，雾雨霾云鬟。

　　荔支叹

　　十里一置飞尘灰，五里一候兵火催。颠坑仆谷相枕藉，知是荔枝龙眼来。飞车跨山鹘横海，风枝露叶如新采。宫中美人一破颜，惊尘溅血流千载。永元荔支来交州，天宝岁贡取之涪。至今欲食林甫肉，无人举觞酹伯游。我愿天公怜赤子，莫生尤物为疮痏。雨顺风调百谷登，民不饥寒为上瑞。君不见武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相笼加。争新买宠各出意，今年斗品充官茶。吾君所乏岂此物，致养口体何陋耶。洛阳相君忠孝家，可怜亦进姚黄花。

　　新年

　　北渚集群鹭，新年何所之。尽归乔木寺，分占结巢枝。生物会有役，谋身各及时。何当禁毕弋，看引雪衣儿。

　　小邑浮桥外，青山石岸东。茶枪烧后有，麦浪水前空。万户不禁酒，三年真识翁。结茅来此住，岁晚有谁同。

　　荔子几时熟，花头今已繁。探春先拣树，买夏欲论园。居士常携客，参军许扣门。明年更有味，怀抱带诸孙。

　　澄迈驿通潮阁二首

　　倦客遥闻归路遥，眼明飞阁俯长桥。贪观白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。

　　馀生欲老海南村，帝遣巫阳招我魂。杳杳天低鹘没处，青山一发是中原。

　　昔在九江与苏伯固唱和其略曰我梦扁舟浮震泽雪浪横空千顷白觉来满眼是庐山倚天无数开青壁盖实梦也昨日又梦伯固手持乳香婴儿示余觉而思之盖南华赐物也岂复与伯固相见于此耶今得来书已在南华相待数日矣感叹不已故先寄此诗

　　扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。春草池塘惠连梦，上林鸿雁子卿归。水香知是曹溪口，眼净同看古佛衣。不向南华结香火，此生何处是真依。

　　余昔过岭而南题诗龙泉钟上今复过岭而北次前韵

　　秋风卷黄落，朝雨洗绿净。人贪归路好，节近中原正。下岭独徐行，艰险未敢忘危倍老成。遥知叔孙子，已致鲁诸生。

　　留题显圣寺

　　渺渺疏林集晚鸦，孤村烟火梵王家。居人自种千头橘，远客来寻百结花。浮石已干霜后水，焦坑闲试雨前茶。只疑归梦西南去，翠竹江村绕白沙。

　　雷州杂诗

　　白发坐钅句党，南迁濒海洲。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。

　　荔子无几何，黄柑遽如许。迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。芳草自有时，𫛸鴂何关汝。

　　下居近流水，小巢依岭岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。炉香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。

　　培𪣻无松柏，驾言此焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时屈，其伸亦非求。得归良不恶，未归且淹留。

　　旧时日南郡，野女出成群。此去尚应远，东风已如云。蚩氓讬丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。

　　和公济饮湖上

　　昨夜醉归还独寝，晓来宿雨鸣孤枕。扁舟小棹截胡来，正见青山駮云锦。须知老人兴不浅，莫学公荣无与饮。与君歌鼓乐丰年，唤收千夫食陈廪。

　　过海

　　参横斗落转三更，苦雨终风也解晴。云散月明谁点缀，天容海色本澄清。空馀鲁叟乘桴意，无复轩皇奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。

　　送范德孺

　　渐觉东风料峭寒，青蒿黄韭试春盘。遥想庆州千嶂里，暮云衰草雪漫漫。

　　雨夜宿净行院

　　芒鞋不踏利名场，一叶轻舟寄渺茫。林下对床听夜雨，静无灯火照凄凉。

　　梦中绝句

　　秋树高花欲插天，暖风迟日共茫然。落英满地君方见，惆怅春光又一年。

　　藏春坞

　　朱阁前头露井多，碧桃枝下美人过。寒泉未必能如此，奈有银床素绠何。

　　辘轳歌

　　新系青丝百尺绳，心在君家辘轳上。我心皎洁君不知，辘轳一转一惆怅。何处春风吹晓幕，江南绿水通珠阁。美人二八颜如花，泣向花前畏花落。临春风，听春鸟。别时多，见时少。愁人一夜不得眠，瑶井玉绳相对晓。

　　读开元天宝遗事

　　姚宋亡来事事兴，一官铢重万人轻。朔方老将风流在，不取西番石堡城。

　　潭里春风百倍多，广陵铜器越溪罗。三郎官爵如泥土，争唱弘农得宝歌。

　　琵琶弦急滚梁州，羯鼓声高舞臂鞴。破费八姨三百万，大唐天子要缠头。
东皋诗钞

　　戴敏
　　小园

　　小园无事日徘徊，频报家人送酒来。惜树不磨修月斧，爱花须筑避风台。引些渠水添池满，移个柴门傍竹开。多谢有情双白鹭，暂时飞去又飞回。

　　屏上晚眺

　　不能骑马趁朝班，自跨黄牛扣竹关。无德可称徒富贵，有钱难买是清闲。人行踯躅红边路，日落秭归啼处山。遥望蓬莱在何许，扶桑东畔白云间。

　　约黄董二亲与桂堂诸侄避暑

　　世间无处避炎蒸，欲叫西风叫不应。恨乏白檀除热恼，心思赤脚踏层冰。醉游河朔谁同往，表借明光愧不能。闻有山林最深处，清凉境界着高僧。

　　楼上

　　终朝役役晚来闲，识破浮生一梦间。挈榼去沽深巷酒，倚楼贪看夕阳山。月临江馆人横笛，风折芦花雁度关。堪羡渔翁无检束，扁舟占断白云湾。

　　西溪陈居士家

　　来访西岩老，家居水竹村。紫鳞游镜曲，黄犊卧云根。自昔好宾客，相传到子孙。不行亭下路，护笋别开门。

　　后浦园庐

　　卜筑成佳致，幽栖乐圣时。何如谢公墅，略似习家池。地暖梅开早，天寒酒熟迟。催租人去后，续得夜来诗。

　　郑公家

　　门墙多古意，耕钓作生涯。菽米散鱼子，莲根拔虎牙。弄孙时掷果，留客旋煎茶。颇动诗人兴，满园荞麦花。

　　海上

　　万顷鲸波朝日赤，沧洲四望无穷极。海山何处是蓬莱，遍问渔翁都不识。

　　观梅

　　三杯暖寒酒，一榻竹亭前。为爱梅花月，终宵不肯眠。

　　赵十朋夫人挽章

　　缝掖先生游汗漫，夫人高节独青青，临行抖擞空书笥，分付诸郎各一经。

　　此诗有五绝，吟藁零落。十朋先生黄岩前辈，行谊甚高。尝有诗云：“数枚豚犬粗知书，二顷良田乐有馀。杜酒三杯棋一局，客来浑不问亲疏。”梅溪先生尊敬之，有“杜酒三杯棋一局，王十朋如赵十朋”之句。
东皋集补钞

　　戴敏
　　初夏游张园

　　乳鸭池塘水浅深，熟梅天气半阴晴。东园载酒西园醉，摘尽枇杷一树金。

　　句

　　人行踯躅江边路，日落秭规啼处山。
临川诗钞

　　王安石
　　元丰行示德逢

　　四山翛翛映赤日，田背坼如龟兆出。湖阴先生坐草室，看踏沟车望秋实。雷蟠电掣云滔滔，夜半载雨输亭皋。旱禾秀发埋牛尻，豆死更苏肥荚毛。倒持龙骨挂屋敖，买酒浇客追前劳。三年五谷贱如水，今见西成复如此。元丰圣人与天通，千秋万岁与此同。先生在野故不穷，击壤至老歌元丰。

　　后元丰行

　　歌元丰，十日五日一雨风。麦行千里不见土，连山没云皆种黍。水秧绵绵复多徐，龙骨长干挂梁梠。鲥鱼出网蔽洲渚，荻笋肥甘胜牛乳。百钱可得酒斗许，虽非社日长闻鼓。吴儿蹋歌女起舞，但道快乐无所苦。老翁堑水西南流，杨柳中间<木戈>小舟。乘兴欹眠过白下，逢人欢笑得无愁。

　　纯甫出释惠崇画要予作诗

　　画史纷纷何足数，惠崇晚出吾最许。旱云六月涨林莽，移我翛然堕洲渚。黄芦低摧雪翳土，凫雁静立将俦侣。往时所历今在眼，沙平水澹西江浦。暮气沉舟暗鱼罟，欹眠呕轧如闻橹。颇疑道人三昧力，异域山川能断取。方诸承水调幻药，洒落生绡变寒暑。金坡巨然山数堵，粉墨空多真漫与。大梁崔白亦善画，曾见桃花净初吐。酒酣弄笔起春风，便恐飘零作红雨。莺流探枝婉欲语，蜜蜂掇蕊随翅股。一时二子皆绝艺，裘马穿羸久羁旅。华堂岂惜万黄金，苦道今人不如古。

　　招约之职方并示正甫书记

　　往时江总宅，近在青溪曲。井灭非故桐，台倾尚馀竹。池塘三四月，菱蔓芙蕖馥。蒲柳亦竞时，冥冥一川绿。方坻最所爱，意谓可穿筑。欲往无舟梁，长年寄心目。故人晚得此，心事付草木。消摇檐宇新，揽结蹊隧熟。更能适我愿，中水开芧屋。鬼营诛荒梗，人境扫喧黩。濠鱼净留连，海鸟暖追逐。岂无万外客，于此停高躅。忆初桑落时，要我岂非夙。蚕眠忽欲老，一个未言速。当缘东门水，尚涩南浦舳。吾庐虽隐翳，赏眺还自足。横陂受后涧，直堑输前渎。跳鳞出重锦，舞羽堕软玉。碧筩递舒卷，紫角联出缩。千枝孙峄阳，万本毋淇澳。满门陶令株，弥岸韩侯蔌。尚复有野物，与公新听瞩。金钿拥芜菁，翠被敷苜蓿。虾蟆能作技，科斗似可读。棂轩俯北渚，花气时度谷。耘锄聊效颦，缔构行可续。荒乘倘不倦，一昼敢辞卜。虽无北海酒，乃有平津肉。翛翛仙李枝，城市久烦促。寄声与俱来，荫我台上谷。

　　寄吴氏女子

　　伯姬不见我，乃今始七龄。家书无虚月，岂异常归宁。汝夫缀卿官，汝儿亦搢𬘩。儿已受师学，出蓝而更青。女复知女功，婉嫕有典刑。自吾舍汝东，中父继在廷。小父数往来，吉音汝每聆。既嫁遂愿怀，孰如汝所丁。而吾与汝母，汤熨幸小停。丘园禄一品，吏卒给使令。膏粱以晚食，安步而车𫐌。山泉皋壤间，适志多所经。汝何思而，书每说涕零。吾庐所封殖，岁久愈华菁。岂特茂松竹，梧楸亦冥冥。芰荷美花实，弥漫争沟泾。诸孙肯来游，谁谓川无舲？姑示汝我诗，知嘉此林埛。末有拟寒山，觉汝耳目荧。因之授汝季，季也亦淑灵。

　　要望之过我庐

　　念子且行矣，要子过我庐。汲我山下泉，煮我园中蔬。知子有仁心，不忍钩我鱼。我池在人境，不与㺍獭居。亦复无虫蛆，出没争腐余。食罢往游观，鱍鱍藻与蒲。清波映白日，摆尾扬其须。岂鱼有此乐，而我与子无。击壤谣圣时，自得以为娱。

　　游土山示蔡天启秘校

　　定林瞰土山，近乃在眉睫。谁谓秦淮广？正可藏一艓。朝予欲独往，扶惫强登涉。蔡侯闻之喜，喜色见两颊。呼鞍追我马，亦以两黥挟。敛书付衣囊，裹饭随药笈。翛翛阿兰若，土木老山胁。鼓钟卧空旷，簨虡雕捷业。升堂廓无主，考击谁敢辄。坡陀谢公冢，藏椁久穿劫。百金买酒地，野老今行馌。缅怀起东山，胜践比稠叠。于时国累卵，楚夏血常喋。外实备艰梗，中仍费调燮。公能觉如梦，自喻一蝴蝶。桓温适自毙，苻坚方天厌。且可缓九锡，宁当快一捷。彼哉斗筲人，得丧易矜怯。妄言屐齿折，吾欲刊史牒。伤心新城埭，归意终难惬。漂摇五城舟，尚想浮河楫。千秋陇东月，长照西州堞。岂无华屋处，亦捉蒲葵箑。碎金谅可惜，零落随秋叶。好事所传玩，空残法书帖。清谈眇不嗣，陈迹怳如接。东阳故侯孙，少小同鼓箧。一官初岭海，仰视飞鸢跕。穷归放款段，高卧停远蹀。牵襟肘即见，著帽耳才𢬍。数椽危败屋，为我炊陈浥。虽无膏污鼎，尚有羹濡䇲。从言及平生，相视开笑靥。邯郸枕上事，且饮且田猎。或昏眠委翳，或妄走超躐。或叫号而寤，或哭泣而魇。幸哉同圣时，田里老安帖。易牛以宝剑，击壤胜弹铗。追怜衰晋末，此土方岌嶪。强偷须臾乐，抚事终愁惵。予虽天戮民，有械无接折。翁今贫而静，内热非复叶。予衰极今岁，傥与鸡梦协。委蜕亦何恨，吾儿已长鬛。翁虽齿长我，未见白可镊。祝翁尚难老，生理归善摄。久留畏年少，讥我两呫嗫。束火扶路还，宵明狐兔慑。蔡侯雄俊士，心憭形亦谍。异时能飞鞚，快若五陵侠。胡为阡陌间，踠足仅相蹑。谅欲交辔语能。

　　再用前韵寄蔡天启

　　蔡侯东方来，取友无所挟。翛翛一囊衣，偶以一书笈。定林朝自炊，有匕或无䇲。时时羹藜藿，镬大苦难燮。骄顽遂敢侮，有甚观骈胁。澹然山谷中，变色未尝辄。始见类欺魄，寒暄粗詶接。从容与之语，烂漫无不涉。奇经可治疾，秘祝可解魇。巫医之所知，瞽史之所业。载车必百两，独以方寸摄。微言归易悟，疾若髭赴镊。天机信卓越，学等何足躐。纵谈及既往，每与唐许协。扬雄尚汉儒，韩愈真秦侠。好大人谓狂，知微乃如谍。惟知造文字，人惑鬼愁慑。秦愚既改罪，新眊仍易叠。六书遂失指，隶草矜敏捷。谁珍枟山刻，共赏兰亭帖。东京一祭酒，收拾偶予惬。少尝妄思索，老懒因退怯。侯方习篆籀，寸管静尝𢬍。深原道德意，助我耕且猎。昔功恐唐捐，异味今得馌。京口媚学子，追师尝劫劫。陆赢淮汴粮，水僦湖海艓。远求而近遗，如目不见睫。伪凤易悦楚，真龙反惊叶。闻予再三叹，往往心不厌。或自逸而走，或呿而不。或嗤元郎漫，或訾白翁嗫。铄金徒欲消，韫玉岂愁浥。贤愚有定分，咄汝无喋喋。跨鞍随我游，曳屣联我跕。照泉挹清泚，跂石缘嵬嶪。东坡数鯈鱼，西崦追蛱蝶。翳林窥抟黍，藕草听批颊。黄寻远莲须，红阅邻杏靥。荏苒光景流，杨园忽无叶。扶疴归未久，吾见喜宁帖。褰裳告我去，禄仕当随牒。萧晨秣款段，归期得追蹑。谓言循东路，复出西城堞。行矣忍羁旅，无鱼勿弹铗。天闲久索骥，骏足方腾蹀。长驱勿骄矜，小踠亦勿惵。鹏飞九万里，勿借风一箑。溟波浩难穷，勉自养鳞鬛。爵禄实天械，功名为接折。宁能复与我，摇漾秦淮楫。附书勿辞频，隔岁期满箧。

　　独归

　　锺山独归雨微冥，稻畦夹冈半黄青。疲农心知水未足，看云倚木车不停。悲哉作劳亦已久，暮歌如哭难为听！而我官闲幸无事，北窗枕簟风泠泠。于时荷花拥翠盖，细浪嬲雪千娉婷。谁能欹眠共此乐，秋港虽浅可扬舲。

　　车载板二首

　　荒哉我中园，珍果所不产。朝暮惟有鸟，自呼车载板。楚人闻此声，莫有笑而莞。而我更歌呼，与之相往返。视遇若抟黍，好音而𪾢睆。壤壤生死梦，久知无所拣。物弊则归土，吾归其不晚。归欤汝随我，可相蒿里挽！

　　鸟有车载板，朝暮尝一至。世传鹏似鸮，而此与鸮似。唯能预人死，以此有名字。疑即贾长沙，当时所遭值。洛阳多少年，扰扰经世意。粗闻方外语，便释形骸累。吾衰久捐书，放浪无复事。尚自不见我，安知汝为异。怜汝好毛羽，言音亦清丽。胡为太多知，不默而见忌。楚人既憎汝，弹射将汝利。且长随我游，吾不汝羹胾。

　　谢公墩

　　走马白下门，投鞭谢公墩。昔人不可见，故物尚或存。问樵樵不知，问牧牧不言。摩挲苍苔石，点检屐齿痕。想此絓长樯，想此倚短辕。想此玩云月，狼藉盘与樽。井迳亦已没，漫然禾黍村。摧藏羊昙骨，放浪李白魂。亦已同山丘，缅怀莳兰荪。小草戏陈迹，甘棠咏遗恩。万事付鬼箓，耻荣何足论。天机自开阖，人理孰畔援。公色无惧喜，傥知祸福根。涕泪对桓伊，暮年无乃昏！

　　明妃曲二首

　　明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，入眼平生几曾有。意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，可怜着尽汉宫衣。寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，好在毡城莫相忆。君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。明妃初嫁与胡儿，毡车百辆皆胡姬。含情欲说独无处，传与琵琶心自知。黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡自深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀纟玄留至今！

　　食黍行

　　周公兄弟相杀戮，李斯父子夷三族。富贵常多患祸婴，贫贱亦复难为情。身随衣食南与北，至亲安能常在侧。谓言黍熟同一炊，欻见陇上黄离离。游人中道忽不返，从此食黍还心悲。

　　送春

　　武陵山下朝买船，风吹宿雾山花鲜。万家笑语横青天，绮窗罗幕舞婵娟。小鬟折花叩船舷，玉琖写酒醻金钱。朱甍飞动浮云𪩘，天外筦箫来宛转。断桥人行夕阳路，楼观瑠璃影中见。酡颜未分骅骝催，烛入坐客犹徘徊。岂知阊阖门边住，春尽不见芳菲开。日月纷纷车走坂，少年意气何由挽！洞庭浪与天地白，尘昏万里东浮眼。黑貂裘敝归几时？相见绿树啼黄鹂。荣华俯仰患随，命驾吾与高人期。

　　酬王伯虎

　　吾闻人之初，好恶尚无朕。帝与凿耳目，贤愚遂殊品。尔来百千年，转化薄愈甚。父翁相贩卖，浮诈谁能审。睢盱猴缨冠，狼藉鼠穴寝。沧海恐值到，谁论鱼鳖淰。鸮声虽云恶，革去在食葚。嗟谁职教化，独使此风稔。恬观不知救，坐费太官廪。予生少而戆，好古乃天禀。念此俗衰坏，何尝敢安枕。有时不能平，悲咤失食饮！唯子同我病，亦或涕沾衽。谓予可告语，密以诗来捻。烂然辞满纸，秋水濯新锦。穷观何拳拳，静念复凛凛。贱贫欲救世，无宁犹拾渖。说穷且版筑，尹屈唯烹饪。逢时岂遽废，避俗聊须噤。徂年幸未暮，此意可勤恁。

　　送潮州吕使君

　　韩君揭阳居，戚嗟与死邻。吕使揭阳去，笑谈面生春。当复进赵子，诗书相讨论。不必移鳄鱼，诡怪以疑民。有若大颠者，高材能动人。亦勿与为礼，听之汩彝伦。同朝叙朋友，异姓接婚姻。恩义乃独厚，怀哉余所陈。

　　和吴冲卿雪

　　阳回力犹邅，阴合势方巩。填空忽汗漫，造物谁怂恿？轻于擘絮纷，细若吹毛氄。云连昼已瞀，风助宵仍汹。凭陵虽一时，变态亦千种。帘深卷或避，户隘关犹拥。滔天有冻浪，匝地无荒陇。飞扬类挟富，委翳等辞宠。穿幽偶相重，值俭辄孤耸。积惨会将舒，群轻那久重。纷华始满眼，消释不旋踵。槁树散飞花，空檐落县湩。还当困炎热，以此涤烦壅。共约市南人，收藏不为冗。

　　和冲卿雪诗并示持国

　　地卷江海浮，天吹河汉涌。北风散作花，巧丽世无种。霾昏得照曜，尘滓归掩拥。荒林无空枝，幽瓦有高陇。分才一毛细，聚或千钧重。飞飏窥已眩，摧压听还凶。渔舟平系舷，樵𪨗没归踵。空令物象莹，岂免川涂壅。争光姮娥妒，失色羲和恐。赖逢阳气蒸，转作水波溶。舞庭称贺严，扫路传呼宠。冲游谢壮少，避卧甘闲冗。吴侯绝俗唱，韩子当敌勇。胜负观两豪，吾衰但阴拱。

　　北客置酒

　　紫衣操鼎置客前，巾鞲稻饭随粱𫗴。引刀取肉割啖客，银盘擘臑薨与鲜。殷勤劝侑邀一饱，卷牲归馆觞更传。山蔬野果杂饴蜜，獾脯豕腊加炰煎。酒酣众史稍欲起，小胡捽耳争留连。为胡止饮且少安，一杯相属非偶然！

　　奉使道中寄育王山长老常坦

　　道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。抱金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，只取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱弃妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫 ，白玉菡萏吹高秋。夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾盛怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见鄮郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠。寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求。

　　送李屯田守桂阳

　　泊船香炉峰，始与子相识。寄书邗江上，诒我峰下石。缘以湘水竹，携持与南北。永怀故人欢，不愿百金易。竹枯归樵苏，石烂弃沙砾。夷门得邂逅，绿发皆半白。追思少时事，俛仰如一夕。老矣无所为！空知念畴昔。常思一杯酒，要子相解释。出门事纷纷，归卧意还<谷几>。闻当上湓水，持诏守岭阨。方为万里别，执手先惨戚。兹游信浩荡，山水多所得。为我谢香炉，风尘每相忆！

　　送程公辟守洪州

　　画船插帜摇秋光，鸣铙传鼓水洋洋。豫章太守吴郡郎，行指斗牛先过乡。乡人出郭航酒浆，炰鳖脍鱼炊稻粱。芡头肥大菱腰长，酹酬喧呼坐满床。怪君三年滞瞿塘，又驱传马登大行。缨旄脱尽归大梁，翻然出走天南疆。九江左投贡与章，扬澜吹漂浩无旁。老蛟戏水风助狂，盘涡忽坼千丈强。君闻此语悲慨慷，迎吏乃前持一觞。鄙州历选多俊良，镇抚时有诸侯王。拂天高阁朱鸟翔，西山蟠绕鳞鬛苍。下视城堑真金汤，雄楼杰屋郁相望。中户尚有千金藏，漂田种秔出穰穰。沉檀珠犀杂万商，大舟如山起牙樯。一本无此一句。输泻交广流荆扬，轻裙利屣列名倡。春风蹋谣能断肠，平湖湾坞烟渺茫。树石珍怪花草香，幽处往往闻笙簧。地灵人秀古所臧，胜兵可使酒可尝。十州将吏随低昂，谈笑指麾回雨阳。非君才高力方刚，岂能跨有此一方。无为听客欲沾裳，使君谢吏趣治装，我行乐矣未渠央。

　　东门

　　东门白下亭，摧甓蔓寒葩。浅沙<木戈>素舸，一水宛秋蛇。渔商数十室，门巷隐桑麻。翰林谪仙人，往岁酒姥家。调笑此水上，能歌杨白花。杨花飞白雪，枝袅绿烟斜。舞袖卷烟雪，绮裘明紫霞。风流翳蓬颗，故地使人嗟。迢迢陌头青，空复可藏鸦。

　　和王微之登高斋三首

　　寒云沈屯白日埋，河汉荡坼天如蓰。衡门兼旬限泥潦，卧听窾木鸣相挨。萧辰忽扫纤翳尽，北岭初出青嵬嵬。微之新诗动我目，烂若火齐金盘堆。想携诸彦眺平野，高论历诋秦以来。觥船淋浪始快意，忽忆归云胡为哉！念君少壮辍游衍，发挥春秋名玉杯。书成不得断国论，但此空语传八垓。登临兴罢因感触，更欲远引追宗雷。君知富贵亦何有，谄誉未足傥讥排。风豪雨横费调燮，坐使发背为黄台。留宾往往夜参半，虽有樽俎无由开。江南佳丽非一日，况乃故园名池台。能招过客饮文字，山水又足供欢咍。剩留官屋贮酒母，取醉不竭当如淮。

　　六朝人物随烟埃，金舆玉几安在哉！钟山石城已寂寞，祇见江水云端来。百年故老有存者，尚忆世宗初伐淮。魏王兵马接踵出，旗纛千里相搪挨。当时谋臣非不众，上国拔取多陪台。龙腾九天跨四海，一水欲阻为可咍。降王此归楼殿坼，弃屋尚锁残金堆。神灵变化自真主，将帅何力求公台。山川清明草木静，天地不复屯云雷。使君登高访古昔，伤此陈迹聊持杯。因留嘉客坐披写，酃渌笑语倾如簁。酒酣重惜功业晚，老矣万卷徒兼该！攒峰列壑动归兴，端落笔何崔嵬。馀年无欢易感激，亦愧庄叟能安排。青灯明灭照不寐，但把君诗阖且开。

　　干戈六代战血埋，双阙尚指山崔嵬。当时君臣但儿戏，把酒空劝长星杯。临春美女闭黄壤，玉枝自（一作“白”）蕊繁如堆。后庭新声散樵牧，兴废倏忽何其哀！咸阳龙移九州坼，遗种变化呼风雷。萧条中原砀无水，崛强又此凭江淮。广陵衣冠扫地去，穿筑陇亩为池台。吴侬倾家助经始，尺土不借秦人簁。珠犀磊落万艘入，金璧照耀千门开。建隆天飞跨两海，南发交广东温台。中间嶪嶪地无几，欲久割据诚难哉。灵旗指麾尽貔虎，谈笑力可南山排。楼船蔽川莫敢动，扶伏但有谋臣来。百年沧洲自潮汐，事往不与波争回。黄云荒城失苑路，白草废畤空坛垓。使君新篇韵险绝，登眺感悼随嘲咍。嗟予愁惫气已竭，对垒每欲相劘挨。挥毫更想能一战，数窘乃见诗人才。

　　书任村马铺

　　儿童系马黄河曲，近岸河流如可掬。任村炊米朝食鱼，日暮荥阳驿中宿。投老经过身独在，当时洲渚今平陆。秫黍冥冥十数家，仰视荒蹊但乔木。冰盘羹美客自知，起看白水还东驰。尔来百口皆年少，归与何人共此悲！

　　葛蕴作巫山高爱其飘逸因亦作一篇

　　巫山高，偃薄江水之滔滔。水于天下实至险，山亦起伏为波涛。其巅冥冥不可见，崖岸斗绝悲猿猱。赤枫青栎生满谷，山鬼白日樵人遭。窈窕阳台彼神女，朝朝暮暮能云雨。以云为衣月为褚，乘光服暗无留阻。昆仑曾城道可取，方丈蓬莱多伴侣，块独守此嗟何求，况乃低徊梦中语。

　　和王胜之雪霁借马入省

　　泥水填马不受辙，瓦雪得火犹藏沟。宿雾纷纷度城阙，朔气凛凛吹衣裘。穷阎闭门无一客，剥啄惊我有前驺。强随传呼出屋去，鼻息冻合髭缪缪。投缰马鬛任欹侧，欲出操箠手还抽。行思江南悲故事，溪谷冬暖花常流。前年腊归三见白，霁色岭上班班留。杖藜此时将邑子，登眺置酒身优游。岂如都城今日事，只恐一蹶为亲。因知田里驾款段，昔人岂即非良谋。君家洛阳名实大，谈笑枯槁回春柔。平生意气故应在，白发未敢相寻求。从容退食想佳节，岂无歌声相献酬。奈何亦作苦寒调，叹息朝夕无骅骝。超然遂有江湖意，满纸为我书穷愁。相如正应居客右，子路且莫乘桴浮。

　　和吴冲卿鸦鸣树石屏

　　寒林昏鸦相与还，下有跂石苍孱颜。曾于古图见仿佛，已怪刀笔非人间。君家石屏谁为写，古图所传无似者。鸦飞历乱止且鸣，林叶惨惨风烟生。高斋日午坐中见，意似落日空上行。君诗雄盛付君手，云此非人乃天巧。嗟哉浑沌死，乾坤至，造作万物丑妍巨细各有理。问此谁主何其精，恢奇谲诡多可喜。人于其间，乃复雕镵刻画出智力，欲与造化追相倾。拙者婆娑尚欲奋，工者固已穷夸矜。吾观鬼神独与人意异，虽有至巧无所争。所以虢山间，埋没此宝千万岁，不为见者惊。吾又以此知，妙伟之作不在百世后，造始乃与元气并。画工粉墨非不好，岁久剥烂空留名。能从太古到今日，独此不朽由天成。世人尚奇轻货力，山珍海怪采掇今欲索。此屏后出为君得，胡贾欲价著不识。吾知金帛不足论，当与君诗两相直。

　　送李宣叔倅漳州

　　关山到漳穷，地与南越错。山川郁雾毒，瘴疠春冬作。荒茅篁竹间，蔽亏有城郭。居人特鲜少，市井宜萧索。野花开无时，蛮酒持可酌。穷年不用客，谁与分杯杓！朝廷尚贤俊，磊砢充台合。君能喜节行，文艺又该博。超然万里去，识者为不乐。予闻君子居，自可救民瘼。苟能御外物，得地无美恶。似闻最南方，北客今勿药。林麓换风气，兽虵凋毒蠚。如漳犹近州，气冷又销铄。珍足海物味，其厚不为薄。章举马甲柱，固已轻羊酪。蕉黄荔子丹，又胜楂梨酢。逢衣比多士，往往在丘壑。从容与笑语，岂不慰寂寞。太守好觞咏，嘉宾应在幕。想即有新诗，流传至京洛。

　　韩持国从富并州辟

　　韩侯冰玉人，不可尘土杂。官虽众俊后，名字久訇磕。并州天下望，抚士威爱惬。千金弃不惜，宾客常满合。遥闻馀风高，为子置一榻。亲交西门饯，百马骄杂遝。子材宜用世，谈者为呜唈。矧今名主人，气力足呵欱。推贤为时辅，势若朽易拉。会当荐还朝，立子在闾阖。惜哉秣骐骥，赋以升龠合。咨予栖栖者，气象已摧塌。他年佐方州，说将尚不纳。况于声势尊，岂易取酬答。有如持寸莛，未足撼鞺鞳。顾于山水间，意愿多所合。匡庐与韶石，少小已尝蹋。风游会稽春，雪宿天柱腊。淮湖江海上，惯食虾蟹蛤。西南穷岷嶓，东北尽济漯。身虽未尝历，魂梦已稠沓。荆溪最所爱，映烛多庙塔。溪果点丹漆，溪花团绣罨。扁舟信所过，行不废樽榼。一从舍之去，霜雪行满颔。思之不能寐，蹙若虻蚋噆。方将筑其滨，毕景谢噂<口沓>。安能孤此意，颠倒就衰飒。唯子余所向，嗜好比鹣鲽。何时归相过，游屐尚可蜡。

　　寄王逢原

　　北风吹云埋九垓，草木零落空池台。六龙避逃不敢出，地上独有寒崔嵬。披衣起行愁不惬，归坐把卷阖且开。永怀古人今已矣，感此近世何为哉！申韩百家𦶟火起，孔子大道寒于灰。儒衣纷纷欲满地，无复风焰空煤炱。力排异端谁助我，忆见夫子真奇材。楩柟豫章概白日，只要匠石聊穿裁。我方官拘不得往，子有闲暇宜能来。晤言相与入圣处，一取万古光芒回。

　　送裴如晦即席分题以“黯然消魂，惟别而已”为韵，拟“而”字韵作。

　　十月颍水冰，问君行何为！行不顾斗米，自与五湖期。平生湖上游，幽事略能知。此后君最乐，穷年得游嬉。彩鲸抗波涛，风作鳞之而。鸣鼓上洞庭，笑看红橘垂。漠漠大梁下，黄沙吹酒旗。应怜故人愁，回首一相思。

　　吴长文新得颜公坏碑

　　鲁公之书既绝伦，岁久更为时所珍。荒坛坏冢朽崖屋，剥落风雨埋煨尘。断碑数尺谁所得，点画入纸完如新。延陵公子好事者，拓取持寄情相亲。六书篆籀数变改，训诂后世多失真。谁初妄凿妍与丑，坐使学士劳骸筋。堂堂鲁公勇且仁，出遇世难亲经纶。挥毫卓荦又惊俗，岂亦以此夸常民。但疑技巧有天得，不必勉强方通神。诗歌甘棠美召伯，爱惜蔽芾由思人。时危忠谊常恨少，宝此勿复令埋堙。

　　悼四明杜醇

　　杜生四五十，孝友称乡里。隐约不外求，耕桑有妻子。藜杖牧鸡豚，筠筒钓鲂鲤。岁时沽酒归，亦不乏甘旨。天涯一杯饭，夙昔相逢喜。谈辞足诗书，篇咏又清泚。都城问越客，安否常在耳。日月未渠央，如何弃予死！古风久凋零，好学少为己。悲哉四明山，此士今已矣。

　　哭梅圣俞

　　诗行于世先春秋，国风变衰始《柏舟》。文辞感激多所，律吕尚可谐鸣球。先王泽竭士已偷，纷纷作者始可羞，其声与节急以浮，真人当天施再流，笃生梅公应时求，颂歌文武功业优，经奇纬丽散九州，众皆少锐老则不。翁独辛苦不能休，惜无采者人名遒。贵人怜公青两眸，吹嘘可使高岑楼。坐令隐约不见收。空能乞钱助饙馏。疑此有物司诸幽，栖栖孔孟葬鲁邹。后始卓荦称轲丘，圣贤与命相循矛。势欲强达诚无由，诗人况又多穷愁。李杜亦不为公侯，公窥穷随以身投，坎坷坐老当谁尤，吁嗟岂即非善谋，虎豹虽死皮终留。飘然载丧下阴沟，粉书轴幅悬无旒。高堂万里哀白头，东望使我商声讴。

　　别孙莘老

　　逢原未熟我，已与子相知。自吾得逢原，知子更不疑。把手湖上舟，望子欲归时。茫然乃分散，独背束南驰。寥寥西城居，邂逅与子期。鸡鸣入省门，朱墨来纷披。含意不自得，强颜聊尔为。会合常在夜，青灯照书诗。往往并衾语，至明不言疲。匆匆舍我去，使我当从谁。送子不出门，我身方羁縻。我心得自如，今与子相随。随子在湖上，逢原所尝嬉。想见荷叶尽，北风卷寒漪。已怀今日愁，更念昔日悲。相逢亦何有，但有镜中丝。

　　示平甫弟

　　汴渠西受昆仑水，五月奔湍射黄矢。高淮夜入忽倒流，埼岸相看欲生觜。万樯如山矻不动，嗟我仲子行亦止。自闻留连且一月，每得问讯犹千里。老工取河天上落，伏砾邅沙卷无底。土桥立马望城东，数日知有相逢喜。墙隅返照媚槐谷，池面过雨苏篁苇。欣然把手相与闲，所愿此时无一诡。岂无他忧能老我，付与天地从今始。闭门为谢载酒人，外慕纷纷吾已矣。

　　送董伯懿归吉州

　　我来以丧归，君至因谪徙。苍黄患中，邂逅遇于此。去年服初除，听赦相助喜。看君数归月，但屈两三指。茫然冬更秋，一笑非愿始。篮舆杨柳下，明月芙蕖水。僮饥屡窥门，客罢方隐几。是非评众诗，成败断前史。时时对弈石，漫浪争生死。送迎皆幅巾，设席但陈米。亦曾戏篇章，挥翰疾蒿矢。君豪才有馀，我老惫先止。东城景阳陌，南望长干紫。欲㔉三亩蔬，于焉寄残齿。经过许后日，唱和犹在耳。新恩忽舍我，欣怅生彼己？江湖北风帆，捩柂即千里。相逢知何时？莫惜缣与纸。

　　明州钱君倚众乐亭

　　使君幕府开东部，名高海曲人知慕。舣船谈笑政即成，洗涤山川作嘉趣。平泉浩荡银河注，想见明星弄机杼。载沙筑成天上路，投虹为桥取孤屿。扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍随指顾。春风满城金版舫，来看置酒新亭上。百女吹笙彩凤悲，一夫伐鼓灵鼍壮。安期羡门相与游，方丈蓬莱不更求。酒酣忽跨鲸鱼去，陈迹空令此地留！

　　和平甫舟中望九华山二首

　　楚越千万山，雄奇此山兼。盘根虽巨壮，其末乃修纤。去县尚百里，侧身勇前瞻。萧条烟岚上，缥缈浮青尖。徐行稍复逼，所瞩亦已添。精神去亹亹，气象来渐渐。卸席取近岸，移船傍苍蒹。窥观坐穷晡，未觉晷刻淹。江空万物息，四面波澜恬。峨然九女鬟，争出一镜奁。卧送秋月没，起看朝阳暹。游氛荡无馀，琐细得尽觇。陵空翠纛直，照影寒铓铦。冢木立绀发，崖林张紫髯。变态生倏忽，虽神讵能占。当留老吾身，少驻谁云餍。惜哉秦汉君，黄屋上衡灊。等之事嬉游，舍此何其廉。我疑二后荒，神物久已厌。埋藏在云雾，不欲登昏𪫺。又疑避褒封，蔽匿以为谦。或是古史书，脱落简与签。当时备巡游，今不在缃缣。终南秦之望，泰山鲁所詹。天王与秩祭，俎豆罗醯盐。苟能泽下民，维此远亦沾。方今东南旱，土脉燥不黏。尚无肤寸功，岂免窃食嫌。神莽吾难知，士病吾能砭。文章巧傅会，智术工飞箝。荐宝互珪璧，论材自楩楠。苟以饰妇妾，谬云活苍黔。岂如幽人乐，兹山谢闾阎。穴石作户牖，垂泉当门帘。寻奇出后径，览胜倚前檐。超然往不返，举世徒呫呫。高兴寄日月，千秋伴乌蟾。遐追商洛翁，秦火不能炎。近慕楚穆生，竟脱楚人钳。吾意窃所尚，人谋谅难佥。

　　谁谓九华远，吾身未尝詹。唱篇每起予，予口安能箝。忆在秋浦北，空江上新蟾。光洁写一镜，回环两堤奁。露坐引衣襋，风行欹帽檐。维舟当此时，巨细得尽瞻。试尝论大略，次乃述微纤。此山广以深，包畜万物兼。嘘云吐雾雨，生育靡不渐。巍然如九皇，德泽四海沾。此山相后先，各出群峰尖。毅然如九官，罗立在堂廉。挺身百辟上，附丽无奸𪫺。此山高且寒，五月不觉炎。草树萋已绿，冰霜尚涵淹。颓然如九老，白发连苍髯。此山当无云，秀色郁以添。姹然如九女，靓饰出重帘。佩环与巾裙，绀玉青纨缣。远之妍西施，近或丑无盐。变态不可穷，诗者徒呫呫。我初勇一往，役世难安恬。浪荒不走职，民瘼当谁砭。乖离今数旬，梦想欲窥觇。自期得所如，何啻释囚钳。念昔太白巅，下视海日暹。朅来天柱游，屐齿尚苔黏。犹之健饮食，屡飨亦云餍。胡为慕攀踏，已惫且不嫌。岂其仁智心，山水固所潜。男儿有所学，进退不在占。功名苟不谐，廊庙等闾阎。况乃抡椽<木戈>，其谁辨楩楠。归欤岩崖居，料理带与签。得石坐兀兀，逢泉饮厌厌。取舍断在独，岂必询谋佥。子语实慰我，宁殊邑中黔。玉枝将在山，当倚以葭蒹。诗力我已屈，锋铓子犹铦。扶复更一战，语汝其无谦。

　　和中甫兄春日有感

　　雪释沙轻马蹄疾，北城可游今暇日，溅溅溪谷水乱流，漠漠郊原草争出。娇梅过雨吹烂熳，幽鸟迎阳语啾唧。分香欲满锦树园，剪彩休开宝刀室。胡为我辈坐自苦，不念兹时去如失。饱闻高径动车轮，甘卧空堂守经帙。淮蝗蔽天农久饿，越卒围城盗少逸。至尊深拱罢箫韶，元老相看进刀笔，春风生物尚有意。壮士忧民岂无术，不成欢醉但悲歌，回首功名古难必。

　　寄曾子固

　　吾少莫与合，爱我君为最。君名高山岳，嵑{嶭子}嵩与太。低心收憃友，似不让尘壒。又如沧江水，不逆沟畎浍。君身揭日月，遇辄破氛霭。我材特穷空，无用补仓廥。谓宜从君久，垢污得洮汰。人生不可必，所愿每颠沛。乖离五年馀，牢落千里外。投身落俗阱，薄宦自钳釱。平居每自守，高论从谁丐！摇摇西南心，梦想与君会。思君挟奇璞，愿售无良侩。穷阎抱幽，凶祸费禳𫋻。州穷吉士少，谁可婿诸妹？仍闻病连月，医药谁可赖？家贫奉养狭，推与通货贝？诗人刺曹公，贤者荷戈礻殳。奈何遭平时！德泽盛汪濊。鸾凤鸣且下，万羽来翙翙。呦呦林间鹿，争出噬苹蔌。乃令高世士，动辄遭狼狈。人事既难了，天理尤茫昧。圣贤多如此，自古云无奈。周人贵妇女，扁鹊名医滞。今世无常势，趋舍唯利害。而君信斯道，不闵身穷泰。弃捐人间乐，濯耳受天籁。谅知安肥甘，未肯顾糠糩。龙螭虽蟠屈，不慕蛇蝉蜕。令人重感奋，意勇忘身蕞。何由日亲灸，病体同砭艾。功名未云合，岁月尤须愒。怀思切劘效，中夜泪{雨滂}霈。君常许过我，早晚治车轪。山溪虽峻恶，高眺发蒙<目市>。峰峦碧参差，木树青晻蔼。桐江路尤驶，飞桨下鸣濑。鱼村指暮火，酒舍瞻晨旆。清醪足消，玉鲫行可脍。行行愿无留，日夕伫倾盖。会将见颜色，不复谋蓍蔡。延陵古君子，议乐耻言会阝。细事岂足论，故欲论其大。披披发鞬橐，懔懔见戈锐。探深犯严壁，破惑翻强旝。离行步荃兰，偶坐阴松桧。宵床连衾帱，昼食共粗粝。兹欢何时合，清瘦见衣带。作诗寄微诚，诚语无彩绘。

　　有感

　　忆昔与胡子，戏娱西城幽。放斥仆与马，独身步田畴。牛竖歌我旁，听之为久留。一接田父语，叹之胜王侯。追逐恨不恣，暮归辄怀愁。顾常轻千乘。秪愿足一丘。子时怪我少，好此寂寞游。笙簧不入耳，又不甘醪羞。那知抱孤伤，罢顿不能遒。世味已鲜少，但馀野心稠。乖离今十年，班发满我头。昔兴亦略尽，食眠常百。每逢佳山水，欲往辄复休。方壮遂如此，况乃高春秋。

　　白纻山

　　白纻众山顶，江湖所萦带。浮云卷晴明，可见九州外。肩舆上寒空，置酒故人会。峰峦帐锦绣，草木吹竽籁。登临信地险，俯仰知天大。留欢薄日晚，起视飞鸟背。残年苦局束，往事嗟摧坏。歌舞不可求，桓公井空在。

　　九井得盈字。

　　沿崖涉涧三十里，高下荦确无人耕。扪萝挽茑到山趾，仰见吹泻何峥嵘。馀声投林欲风雨，末势卷土犹溪阬。飞虫凌兢走兽栗，霜雪夏落雷冬鸣。野人往往见神物，鳞甲漠漠云随行。我来立久无所得，空数石上菖蒲生。中官系龙沉玉册，小吏磔狗浇银觥。地形偶尔藏险怪，天意未必司阴晴。山川在理有崩竭，丘壑自古相虚盈。谁能保此千世后，天柱不折泉常倾。

　　书会别亭

　　西城路，居人送客西归处。年年借问去何时？今日扁舟从此去。春风吹花落高枝，飞来飞去不自知。路上行人亦如此，应有重来此处时。

　　张氏静居院

　　动者利进为，静者乐止居。物性有偏得，惟贤时卷舒。张侯始出仕，所至多名誉。老矣归偃休，买地㔉荒芜。屋成为令名，名实与时俱。南堂栖幽真，晨起瞻像图。北堂画五禽，游戏养形躯。燕有诸宾庭，学有诸子庐。问侯年几何？矫矫八十馀。问侯何能尔？心不藏愉。问侯客何为？弦歌饮投壶。问侯儿何读？夏商及唐虞。嵩山填门户，洛水绕阶除。侯于山水间，结驷有通衢。我念老退者，古多贤大夫。留侯亦养生，乃欲凌空虚。闭门不饮酒，岂异山中臞。疏傅稍喜客，挥金能自娱。不闻喜教子，满屋青紫朱。张侯能兼取，胜事古所无。褒称有乐石，丞相为之书。而我不自量，闻风亦歌呼。

　　秃山

　　吏役沧海上，瞻山一停舟。怪此秃谁使，乡人语其由。一狙山上鸣，一狙从之游。相匹乃生子，子众孙还稠。山中草木盛，根实始易求。攀挽上极高，屈指亦穷幽。众狙各丰肥，山乃尽侵牟。攘争取一饱，岂暇议藏收。大狙尚自苦，小狙亦已愁。稍稍受咋啮，一毛不得留。狙虽巧过人，不善操锄耰。所嗜在果谷，得之常以偷。嗟此海山中，四顾无所投。生生未云已，岁晚将安谋。

　　杭州修广师法喜堂

　　浮屠之法与世殊，洗涤万事求空虚。师心以此不挂物，一堂收身自有馀。堂阴置石双𫶇嵲，石脚立竹青扶疏。一来已觉肝胆豁，况乃宴坐穷朝晡。忆初救时勇自许，壮大看俗尤崎岖。丰车肥马载豪杰，少得志愿多虞。始知进退各有理，造次未可分贤愚。会将筑室返耕钓，相与此处吟山湖。

　　复至曹娥堰寄剡县丁元珍

　　溪水浑浑来自北，千山抱水清相射。山深水急无艇子，欲从故人安可得。故人昔日此水上，樽酒扁舟慰行役。津亭把手坐一笑，我喜满怀君动色。论新讲旧惜未足，落日低徊已催客。离心自醉不复饮，秋果寒花空满席。今年却坐相逢处，怊怅难求别时迹。可怜溪水自南流，安得溪船问消息！

　　寄赠胡先生并序

　　孔孟去世远矣，信其圣且贤者，质诸书焉耳。翼之先生与予并世，非若孔孟之远也。闻荐绅先生所称述，又详于书，不待见而后知其人也。叹慕之不足，故作是诗。

　　先生天下豪杰魁，胸臆广博天所开。文章事业望孔孟，不复睥睨蔡与崔。十年留滞东南州，饱足藜藿安蒿莱。独鸣道德惊此民，民之闻者源源来。高冠大带满门下，奋如百蛰乘春雷。恶人沮服善者起，昔时𫏋跖今骞回。先生不试乃能尔，诚令得志如何哉！吾愿圣帝营太平，补葺廊庙枝倾颓。披旒发纩广耳目，照彻山谷多遗材。先收先生作梁柱，以次构架桷与榱。群臣面向帝深拱，仰戴堂陛方崔嵬。

　　得曾子固书因寄

　　始吾居扬日，重问每见及。云将自亲侧，万里同讲习。子行何舒舒，吾望已汲汲。穷年梦东南，颜色不可挹。仁贤岂欺我，正恐事维絷。严亲抱忧衰，生理赖以给。不然航江外，天寒北风急。无乃山路恶，仆弱马行涩。孤怀未肯开，岁物忽如蛰。竭来高邮住，巷屋颇卑湿。蓬蒿稍芟除，茅竹随补葺。苟云御风气，尚恐雨汁。故人莫在眼，屡独开巾笈。忠信盖未见，吾敢诬兹邑。出关谁与语，念子百集。眺听聊自放，日暮城头立。徐归坐当户，使者操书入。时开识子意，如渴得美湆。骊驹日就道，玉手行可执。旧学待镌磨，新文得删拾。重登城头望，喜气满原隰。

　　忆昨诗示诸外弟

　　忆昨此地相逢时，春入穷谷多芳菲。短垣囷囷冠翠岭，踯躅万树红相围。幽花媚草错杂出，黄蜂白蝶参差飞。此时少壮自负恃，意气与日争光辉。乘闲弄笔戏春色，脱略不省旁人讥。坐欲持此博轩冕，肯言孔孟犹寒饥。丙子从亲走京国，浮尘坌并缁人衣。明年亲作建昌吏，四月挽船江上矶。端居感慨忽自寤，青天闪烁无停晖。男儿少壮不树立，挟此穷老将安归。吟哦图书谢庆吊，坐室寂寞生伊威。材疏命贱不自揣，欲与稷契遐相希。旻天一朝畀以祸，先子泯没予谁依！精神氵不离肝肺绝，眦血被面无时晞。母兄呱呱泣相守，三载厌食钟山薇。属闻降诏起群彦，遂自下国趋王畿。刻章琢句献天子，钓取薄禄欢庭闱。身着青衫手持版，奔走卒岁官淮沂。淮沂无山四封庳，独有庙塔尤峨巍。时时凭高一怅望，想见江南多翠微。归心动荡不可抑，霍若猛吹翻旌旗。腾书漕府私自列，仁者恻隐从其祈。暮春三月乱江水，劲橹健帆如转机。还家上堂拜祖母，奉手出涕纵横挥。出门信马向何许，城郭宛然相识稀。永怀前事不自适，却指舅馆排山扉。当时髫儿戏我侧，于今冠佩何颀颀。况复丘樊满秋色，蜂蝶摧藏花草腓。令人感嗟千万绪，不忍苍卒回骖𬴂。留当开樽强自慰，邀子剧饮毋予违。

　　东皋

　　起伏晴云径，纵横暖水陂。草长流翠碧，花远没黄鹂。楚制从人笑，吴吟得自怡。东皋兴不浅，游走及芳时。

　　岁晚

　　月映林塘澹，风含笑语凉。俯窥怜净绿，小立伫幽香。携幼寻新菂，扶衰坐野航。延缘久未已，岁晚惜流光。

　　半山春晚即事

　　春风取花去，酬我以清阴。翳翳陂路静，交交园屋深。床敷每小息，杖屦或幽寻。惟有北山鸟，经过遗好音。

　　欹眠

　　翠幕卷东冈，欹眠月半床。松声悲永夜，荷气馥初凉。清话非无寄，幽期故不忘。扁舟亦在眼，终自懒衣裳。

　　定林

　　漱甘凉病齿，坐旷息烦襟。因脱水边屦，就敷岩上衾。但留云对宿，仍值月相寻。真乐非无寄，悲虫亦好音。

　　送张宣义之官越幕

　　会稽游宦乡，海物错句章。土润箭萌美，水甘茶串香。今君诚暂屈，他日恐难忘。唯有西兴渡，灵胥或怒张。

　　送邓监簿南归

　　不见骊塘路，茫然四十春。长为异乡客，每忆故时人。水阅公三世，云浮我一身。濠梁送归处，握手但悲辛！

　　即事

　　径暖草如积，山晴花更繁。纵横一川水，高下数家村。静憩鸡鸣午，荒寻犬吠昏。归来向人说，疑是武陵源。

　　示耿天骘

　　挟策能伤性，捐书可尽年。弦歌无旧习，香火有新缘。白土长冈路，朱湖小洞天。望公时顾我，于此畅幽悁。

　　北山暮归示道人

　　千山复万山，行路有无间。花发蜂递绕，果垂猿对攀。独寻寒水度，欲趁夕阳还。天黑月未上，儿童初掩关。

　　乌塘

　　地僻居人少，山稠伏兽多。怒狸朝搏雁，馋虎夜窥骡。篱落生孙竹，门庭上女萝。未应悲寂寞，六载一经过。

　　欲归

　　水漾青天暖，沙吹白日阴。塞垣春错莫，行路老侵寻。绿稍还幽草，红应动故林。留连一杯酒，满眼欲归心。

　　壬辰寒食

　　客思似杨柳，春风千万条。更倾寒食泪，欲涨冶城潮。巾发雪争出，镜颜朱早雕。未知轩冕乐，但欲老渔樵。

　　宿雨

　　绿搅寒芜出，红争暖树归。鱼吹塘水动，雁拂塞垣飞。宿雨惊沙尽，晴云昼漏稀。却愁春梦短，灯火著征衣。

　　题友人郊居水轩

　　田中三亩宅，水上一轩开。为有渔樵乐，非无仕进媒。槎头收晚钓，荷叶卷新醅。坐说鱼腴美，功名挽不来。

　　江亭晚眺

　　日下崦嵫外，秋生沆砀间。清江无限好，白鸟不胜闲。雨过云收岭，天空月上湾。归鞍侵调角，回首六朝山。

　　自白土村入北寺二首

　　木杪田家出，城阴野径分。溜渠行碧玉，畦稼卧黄云。薄槿胭脂染，深荷水麝焚。夕阳人不见，鸡骛自成群。

　　雨过百泉出，秋声连众山。独寻飞鸟外，时渡乱流间。坐石偶成歇，看云相与还。会须营一亩，长此听潺湲。

　　题朱郎中白都庄

　　萧洒桐庐守，沧洲寄一廛。山光隔钓岸，江气杂炊烟。藜杖听鸣橹，篮舆看种田。明时须共理，此兴在他年。

　　次韵冲卿遇睢阳

　　宫庙此神乡，留亲泊楚艎。天开今壮丽，地积古悲凉。不改山河旧，犹馀草木荒。还闻足宾客，谁是汉邹阳？

　　昆山慧聚寺次张祜韵

　　峰岭互出没，江湖相吐吞。园林浮海角，台殿拥山根。百里见渔艇，万家藏水村。地偏来客少，幽兴祇桑门。

　　吴江

　　莽莽昔登临，秋风一散襟。地留孤屿小，天入五湖深。柑橘无千里，鱼虾有万金。吾虽轻范蠡，终欲此幽寻。

　　世事

　　世事一何稠，论心日已偷。尚蒙今士笑，宜见古人羞。老圃聊须问，良田亦欲求。非关畏黻冕，无责易身修。

　　寄纯甫

　　塞上无花草，飘风急我归。梢林听涧落，卷土看云飞。想子当红蕊，思家上翠薇。江寒亦未已，好好着春衣。

　　招丁元珍

　　默默不自得，纷纷何所为？画墁聊取食，猎较且随时。秋入江湖暗，风生草树悲。黄花一杯酒，思与故人持！

　　江上二首

　　潮连风浩荡，沙引客淹留。落日更清坐，空江无近舟。共看蒹苇宅，聊即稻粱谋。未敢嗟艰食，凶年半九州！

　　书自江边使，乡邻病饿稠。何言万里客，更作百身！补败今谁恤，趋生我自羞。西南双病眼，落日倚扁舟。

　　暮春

　　春期行晼晚，春意賸芳菲。曲水应修禊，披香未试衣。雨花红半堕，烟树碧相依。怅望梦中地，王孙底不归。

　　送郓州知府宋谏议

　　盛世千龄合，宗工四海瞻。天心初吁俊，云翼首离潜。德望完圭角，仪形壮陛廉。徐鸣苍玉佩，尽校碧牙签。纶掖清光注，銮坡茂渥沾。文明诚得主，政瘼尚烦砭。右府参机务，东涂赞景炎。庙谟资石画，兵略倚珠钤。坐镇均劳逸，斋居养智恬。讴摇喧井邑，惠化穆苍黔。进律朝章旧，疏恩物议佥。通班三殿邃，徙部十城兼。申甫周之翰，龟蒙鲁所詹。地灵奎宿照，野沃汶河渐。首路龙旗盛，提封虎节严。赐衣缠紫艾，卫甲缀朱綅。海谷移文省，溪堂燕豆添。班春回绀幰，问俗卷彤襜。舟楫商岩命，熊罢渭水占。治装行入觐，金鼎重调盐。

　　岁晚怀古

　　先生岁晚事田园，鲁叟遗书废讨论。问讯桑麻怜已长，按行松菊喜犹存。农人调笑追寻壑，稚子欢呼出候门。遥谢载醪袪惑者，吾今欲辨已忘言！

　　段氏园亭

　　欹眠随水转东垣，一点炊烟映水昏。漫漫芙蕖难觅路，翛翛杨柳独知门。青山呈露新如染，白鸟嬉游静不烦。朱雀航边今有此，可能摇荡武陵源。

　　次韵致远木人洲

　　迷子山前涨一洲，木人图志失编收。年多但有柳生肘，地僻独无茅盖头。河侧鲍生干尚立，江边屈子槁将投。未妨他日称居士，能使君疑福可求。

　　次韵酬龚深甫

　　握手东冈雪满𥮾，后期惆怅老吴蚕。芳辰一笑真难值，暮齿相思岂久堪。他日杜诗传渭北，几时周宅对漳南。百年邂逅能多少，且可勤来共草庵。

　　次韵酬朱昌叔三首

　　点也自殊由与求，既成春服更何。拙于人合且天合，静与道谋非食谋。未爱京师传谷口，但知乡里胜壶头。嗟予老矣无一事，复得此君相与游。

　　去年音问隔淮州，百谪难知亦我。前日杯盘共江渚，一欢相属岂人谋。山蟠直渎输淮口，水抱长干转石头。乘兴舟舆无不可，春风从此与公游。

　　乌榜登临兴未休，共言何许更消！联裾萧寺寻真觉，方驾孙陵吊仲谋。语罢每开欢笑口，诗来仍掉苦吟头。已知轩冕真吾累，且可追随马少游。

　　次韵送程给事知越州

　　千骑东方占上头，如何误到北山游？清明若睹兰亭月，暖热因忘蕙帐秋。投老始知欢可惜，通宵豫以别为。西归定有诗千首，想肯重来贲一丘。

　　次韵酬徐仲元

　　投老逍遥屺与堂，天刑真已脱桁杨。缘源静翳无鱼淰，度谷深追有鸟颃。每苦交游寻五柳，最嫌尸祝扰庚桑。相看不厌唯夫子，风味真如顾建康。

　　送程公辟得谢归姑苏

　　东归行路叹贤哉，碧落新除宠上才。白傅林塘传画去，吴王花鸟入诗来。唱酬自有微之在，谈笑应容逸少陪。【自注：少保元绛谢事居姑苏，又王中甫善歌词，与相唱酬燕集。】除此两翁相见外，不知三径为谁开？

　　登宝公塔

　　倦童疲马放松门，自把长筇倚石根。江月转空为白昼，岭云分暝与黄昏。鼠摇岑寂声随起，鸦矫荒寒影对翻。当此不知谁客主，道人忘我我忘言。

　　重登宝公塔复用前韵

　　空见方坟涌半霄，难将生死问参寥。应身东返知何国，瑞像西归自本朝。遗寺有门非辇路，故池无钵但僧瓢。独龙下视皆陈迹，追数齐梁亦未遥。

　　纸暖合

　　联屏盖障一寻方，南设钩帘北置床。侧座对敷红絮暖，仰窗分启碧纱凉。毡庐易以梅烝坏，锦幄终于草野妨。楚谷越藤真自称，每糊因得减书囊。

　　小姑

　　小姑未嫁与兰支，何恨流传乐府诗。初学水仙骑赤鲤，竟寻山鬼从文狸。缤纷云褥空棠楫，绰约烟鬟独桂旗。弄玉有祠终或往，飞琼无梦故难知！

　　呈陈和叔并序

　　嘉祐末，和叔以集贤校理判登闻鼓院、同知太常礼院。皮场街有园数亩，中置二椁，砖袤丈。北户临沟，略彴通街。旁作小屋，毁辎车为盖。某以直集贤院为三司度支判官，以知制诰纠察在京刑狱，同管句三班院。问度彴，饭车盖1111下，随所有无，坐卧砖上，笑语常至夜，如此三岁，而和叔遭太夫人。未几，某亦丧亲以去，时□永昭陵尚未复土也。后与和叔皆蒙今上拔用，数会议，语皆伤之馀。责厚事丛，无复故情。元丰元年，某食观使禄居钟山南，和叔经略广东，道旧怅然。某作诗以叙其事。

　　毁车为屋仅容身，三岁相要薄主人。昼寓椁砖常至夜，冬沿沟彴复寻春。南陔不洎公归里，苍墓垂成我丧亲。后会纵多无此乐，山林投老一伤神！

　　全椒张公有诗在北山西庵僧者墁之怅然有感

　　十年怊怅蹑山阡，终欲持杯滴到泉。东路角巾非故约，西州华屋漫修椽。幽明永隔休炊黍，真俗相妨久绝弦。遗墨每看疑邂逅，复随人事散如烟。

　　读眉山集次韵雪诗二首

　　若木昏昏末有鸦，冻雷深闭阿香车。抟云忽散簁为屑，剪水如分缀作花。拥帚尚怜南北巷，持杯能喜两三家。戏挼弄掬输儿女，羔袖龙钟手独叉。

　　戏摇微缟女鬟鸦，试咀流酥已颊车。历乱稍埋冰揉粟，消沉时点水圆花。岂能舴艋真寻我，且与蜗牛独卧家。欲挑青腰还不敢，直须诗胆付刘叉。

　　次韵奉和蔡枢密南京种山药法蔡诗并序云：“蒙见索南都种山药法，并以生头数十茎送上，辄成小诗：‘青青正是中分天，区种何妨试玉延。即见引须缘夏木，定知如跖荐冬筵。（俗传种时以足按之，即如人足。）润还御水冰霜结，荫近尧云雨露偏。自裹自题还自愧，揠苗应笑宋人然。’”

　　区种抛来六七年，春风条蔓想宛延。难追老圃莓苔径，空对珍盘玳瑁筵。嘉种忽传河右壤，灵苗更长阙西偏。故畦穿斫知何日，南望钟山一慨然。

　　上巳闻苑中乐声书事

　　苑中谁得从春游，想见渐台瓦欲流。御水曲随花影转，宫云低绕乐声留。年华未破清明节，日暮初回祓禊舟。更觉至尊思虑远，不应全为拙倡优。

　　用乐道舍人韵书十日事呈乐道舍人圣从待制

　　东门人物乱如麻，想见新鞯照路华。午鼓已传三刻漏，从官初赐一杯茶。匆匆殿下催分首，扰扰宫前听卖花。归去莫言天上事，但知呼客饮流霞。

　　详定试卷

　　童子常夸作赋上，暮年羞悔有扬雄。当时赐帛倡优等，今日论才将相中。细甚客卿因笔墨，卑于《尔雅》注鱼虫。汉家故事真当改，新咏知君胜弱翁。

　　奉酬杨乐道

　　邂逅联裾殿阁春，却愁容易即离群。相知不必因相识，所得如今过所闻。近代声名出卢骆，前朝笔墨数渊云。与公家世由来事，愧我初无百一分。

　　送李质夫之陕府

　　平世求才漫至公，悠悠羁旅士多穷。十年见子尚短褐，千里随人今北风。户外屦贫虚自满，樽中酒贱亦常空。共嫌欲老无机械，心事还能与我同。

　　次韵吴季野题岳上人澄心亭

　　高亭五月尚寒生，回首尘沙自郁蒸。砌水乱流穿石底，槛云高出蔽山层。跻攀欲绝人间世，缔构知从物外僧。肠胃坐来清似洗，神奇未怪佛图澄。

　　送彦珍

　　挟策穷乡满鬓丝，陂田荒尽岂尝窥。未应谷口终身隐，正合菑川举国推。握手百空往事，还家一笑即芳时。柘冈定有辛夷发，亦见东风使我知。

　　寄张先郎中

　　留连山水住多时，年比冯唐未觉衰。篝火尚能书细字，邮筒还肯寄新诗。胡床月下知谁对，蛮榼花前想自随。投老主恩聊欲报，每瞻高躅恨归迟。

　　寄黄吉甫

　　朱颜去似朔风惊，白发多于野草生。挟策读书空有得，求田问舍转无成。解鞍乌石冈边坐，携手辛夷树下行。今日追思真乐事，黄尘深处走鸡鸣。

　　即席次韵微之泛舟

　　画舸幽寻北果园，应将陈迹问桑门。地随墙墅行多曲，天著冈峦望易昏。故国时平空有木，荒城人少半为村。悠悠兴废皆如此，赖付干愁酒一樽。

　　示长安君

　　少年离别意非轻，老去相逢亦怆情。草草杯盘供笑语，昏昏灯火话平生。自怜湖海三年隔，又作尘沙万里行。欲问后期何日是，寄书应见雁南征。

　　次韵微之即席

　　酿成吴米野油囊，却爱清谈气味长。闲日有僧来北阜，平时无盗出南塘。风亭对竹酬孤峭，雪径寻梅认暗香。江水中氵灵应未变，一杯终欲就君尝。

　　思王逢原三首

　　布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。杞梓豫章蟠绝壑，骐𬴊騕褭跨浮云。行藏已许终身共，生死那知半路分。便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。

　　蓬蒿今日想纷披，冢上秋风又一吹。妙质不为平世得，微言唯有故人知。庐山南堕当书案，湓水东来入酒卮。陈迹可怜随手尽，欲欢无复似当时。

　　百年相望济时功，岁路何知向此穷。鹰隼奋飞凰羽短，骐𬴊埋没马群空。中郎旧业无儿付，康子高才有妇同。想见江南原上墓，树枝零落纸钱风。

　　季春上旬苑中即事

　　辇路行看斗柄东，帘垂殿阁转春风。树林隐翳灯含雾，河汉欹斜月坠空。新蕊漫知红簌簌，旧山常梦直丛丛。赏心乐事须年少，老去应无日再中。

　　与微之同赋梅花得香字三首

　　汉宫娇额半涂黄，粉色凌寒透薄妆。好借月魂来映烛，恐随春梦去飞扬。风亭把盏酬孤艳，雪径回舆认暗香。不为调羹应结子，直须留此占年芳。

　　结子非贪鼎鼐尝，偶先红杏占年芳。从教腊雪埋藏得，却怕春风漏泄香。不御铅华知国色，秪裁云缕想仙装。少陵为尔牵诗兴，可是无心赋海棠。

　　浅浅池塘短短墙，年年为尔惜流芳。向人自有无言意，倾国天教抵死香。须袅黄金危欲堕，蒂团红蜡巧能装。婵娟一种如冰雪，依倚春风笑野棠。

　　度麾岭寄莘老

　　区区随传换冬春，夜半悬岸托此身。岂慕王尊能许国，直缘毛义欲私亲。施为已坏生平学，梦想犹归寂寞滨。风月一歌劳者事，能明吾意可无人。

　　送逊师归舒州

　　山川相对一悲翁，往事纷纷梦寐中。邂逅故人恩意在，低徊今日笑言同。看吹陌上杨花满，忽忆岩前蕙帐空。亦见桐乡诸父老，为传衰飒病春风！

　　次韵酬宋玘二首

　　洗雨吹风一月春，山红漫漫绿纷纷。褰裳远野谁从我，散策空陂忽见君。青眼坐倾新岁酒，白头追诵少年文。因嗟涉世终无补，久使高材雍上闻。

　　山陂畴昔从吾亲，诸父先生各佩纷。零落长年谁语此，迟回故地却逢君。衣冠偶坐论经术，襁褓当时刺绣文。更怪高材终未遇，有司何日选方闻！

　　梦张剑州

　　万里怜君蜀道归，相逢似喜语还悲！江淮别业依何处，日月新阡卜几时。自说曲阿犹未稳，即寻湓水去犹疑。茫然却是陈桥梦，昨日春风马上思。

　　次韵张唐公马上

　　揭节初悲力不任，赐身终愧谬恩临！病来气弱归宜早，偷取官多责恐深。膏泽未施空谤怨，疮痍犹在岂讴吟。黄昏信马江城路，欲访何人话此心！

　　上元戏呈贡父

　　车马纷纷白昼同，万家灯火暖春风。别开阊阖壶天外，特起蓬莱陆海中。尽取繁华供侠少，只分牢落与衰翁。不知太乙游何处，定把青藜独照公。

　　和杨乐道见寄

　　宅带园林五亩馀，萧条还似茂陵居。杀青满架书新缮，生白当窗室久虚。孤学自难窥奥密，重言犹得慰空疏。相思每欲投诗社，只待春蒲叶又书。

　　次御河寄城北会上诸友

　　客路花时只搅心，行逢御水半晴阴。背城野色云边尽，隔屋春声树外深。香草已堪回步履，午风聊复散衣襟。忆君载酒相追处，红萼青跗定满林。

　　寄友人三首

　　万里书归说我愁，知君不忘北城幽。一篇封禅才难学，三亩蓬蒿势易求。欲与山僧论地券，愿为邻舍事田畴。应须急作南征计，漠北风沙不可留。

　　水边幽树忆同攀，曾约移居向此间。欲语林塘迷旧径，却随车马入他山。飞花著地容难冶，鸣鸟窥人意转闲。物色可歌春不返，相思空复惨朱颜。

　　一别三年至一方，此身漂荡只殊乡。看沙更觉蓬莱浅，数日空惊霹雳忙。渺渺水波低赤岸，蒙蒙云气淡扶桑。登临旧兴无多在，但有浮槎意末忘。

　　寄张谔招张安国金陵法曹

　　我老愿为臧丈人，君今少壮岂长贫。好须自致青冥上，可且相从寂寞滨。深谷黄鹂骄引子，曲埼翠碧巧藏身。寻幽触静还成兴，何必区区九陌尘。

　　欲往净因寄泾州韩持国

　　紫荆山下物华新，只与都城共一春。令节想君携绿酒，故情怜我踏黄尘。泔鱼已悔他年事，搏虎方收末路身。欲寄微言书不尽，试寻僧阁望西人。

　　送别韩虞部

　　客舍街南初著巾，与君兄弟即相亲。当年岂意两家子。今且更为同社人。京洛风尘嗟阻阔，江湖杯酒惜逡巡。归帆岭北茫茫水，把手何时寂寞滨。

　　怀舒州山水呈昌叔

　　山下飞鸣黄栗留，溪边饮啄白符鸠。不知此地从君处，亦有他人继我不？尘土生涯休荡涤，风波时事只飘浮。相看发秃无归计，一梦东南即自羞。

　　寄袁州曹伯玉使君

　　宜春城郭绕楼台，想见登临把一杯。湿湿岭云生竹箘，冥冥江雨熟杨梅。政成定入邦人咏，诗就还随驿使来。错莫风沙愁病眼，不知何日为君开！

　　再至京口寄漕使曹郎中

　　漂流曾落此江边，忆与诗翁赋浩然。【自注：浩然，堂名。】乡国去身犹万里，驿亭分首已三年。北城红出高枝靓，南浦青回老树圆。还似昔时风露好，只疑谈笑在君前。

　　次韵平甫金山会宿寄亲友

　　天末海门横北固，烟中沙岸似西兴。已无船舫犹闻笛，远有楼台祗见灯。山月入松金破碎，江风吹水雪崩腾。飘然欲作乘桴计，一到扶桑恨未能。

　　次韵再游城西李园

　　京师花木类多奇，常恨春归人未归。车马喧喧走尘土，园林处处钅巢芳菲。残红已落香犹在，羁客多伤涕自挥。我亦悠悠无事者，约君联骑访郊圻。

　　予求守江阴未得酬昌叔忆江阴见及之作

　　黄田港北水如天，万里风樯看贾船。海外珠犀常入市，人间鱼蟹不论钱。高亭笑语如昨日，末路尘沙非少年。强乞一官终未得，只君同病肯相怜！

　　奉寄子思以代别

　　南北蹉跎成两翁，悲欢邂逅笑言同。全家欲出岭云外，匹马肯寻山雨中。趋府折腰嗟踽踽，听泉分手惜匆匆。寄声但有加餐饭，才业如君岂久穷。

　　留题微之廨中清辉阁

　　故人名字在瀛洲，邂逅低徊向此留。鸥鸟一双随坐笑，荷花十丈对冥搜。水涵樽俎清如洗，山染衣巾翠欲流。宣室应疑鬼神事，知君能复几来游！

　　元珍以诗送绿石砚所谓玉堂新样者

　　玉堂新样世争传，况以蛮溪绿石镌。嗟我长来无异物，愧君持赠有佳篇。久埋瘴雾看犹湿，一取春波洗更鲜。还与故人袍色似，论心于此亦同坚。

　　金陵怀古四首

　　霸祖孤身取二江，子孙多以百城降。豪华尽出成功后，逸乐安知与祸双。东府旧基留佛刹，后庭馀唱落船窗。黍离麦秀从来事，且置兴亡近酒缸。

　　天兵南下此桥江，敌国当时指顾降。山水雄豪空复在，君王神武自难双。留连落日频回首，想像馀墟独倚窗。却怪夏阳才一苇，汉家何事费罂缸。

　　地势东回万里江，云间天阙古来双。兵缠四海英雄得，圣出中原次第降。山水寂寥埋王气，风烟萧飒满僧窗。废陵坏冢空冠剑，谁复沾缨酹一缸。

　　忆昨天兵下蜀江，将军谈笑士争降。黄旗已尽年三百，紫气空收剑一双。破堞自生新草木，废宫谁识旧轩窗？不须搔首寻遗事，且倒花前白玉缸。

　　次韵舍弟遇子固忆少述时舍弟在临川。

　　归计何时就一廛，寒城回首意茫然。野林细错黄金日，溪岸宽围碧玉天。飞兔已闻追騕褭，太阿犹恨失龙泉。遥知更忆河滨友，从事能忘我独贤。

　　次韵答平甫

　　高蝉抱壳悲声切，新鸟争巢谇语忙。长树老阴欺夏日，晚花幽艳敌春阳。云归山去当檐静，风过溪来满坐凉。物物此时皆可赋，悔予千里不相将！

　　金明池

　　宜秋西望碧参差，忆看乡人禊饮时。斜倚水开花有思，缓随风转柳如痴。青天白日春常好，绿发朱颜老自悲。跋马未堪尘满眼，夕阳偷理钓鱼丝。

　　葛溪驿

　　缺月昏昏漏未央，一灯明灭照秋床。病身最觉风露早，归梦不知山水长。坐感岁时歌慷慨，起看天地色凄凉。鸣蝉更乱行人耳，正抱疏桐叶半黄。

　　泛舟青溪入水门登高斋奉康叔

　　簿领纷纷惜此时，起携佳客散沈迷。十围但见诸营柳，九曲难寻故国溪。牵埭欲随流水远，放船终碍画桥低。子猷清兴何曾尽，想忆高斋更一跻。

　　九日登东山寄昌叔

　　城上啼乌破寂寥，思君何处坐岧峣。应须绿酒酬黄菊，何必红裙弄紫箫。落木云连秋水渡，乱山烟入夕阳桥。渊明久负东篱醉，犹分低心事折腰。

　　寄吴成之

　　绿发溪山笑语中，岂知翻手两成翁。辛夷屋角抟香雪，踯躅冈头挽醉红。想见旧山茅径在，追随今日板舆空。渭阳车马嗟何及，荣禄方当与子同。

　　寄曾子固

　　斗粟犹惭报礼轻，敢嗟吾道独难行。脱身负米将求志，戮力乘田岂为名。高论几为衰俗废，壮怀难值故人倾。荒城回首山川隔，更觉秋风白发生！

　　寄王回深甫

　　少年倏忽不再得，后日欢娱能几何？顾我面颜衰更早，怜君身世病还多！窗间暗淡月含雾，船底飘飖风送波。一寸古心俱未试，相思中夜起悲歌。

　　寄阙下诸父兄兼示平甫兄弟

　　父兄为学众人知，小弟文章亦自奇。家势到今宜有后，士才如此岂无时。久闻阳羡溪山好，颇与渊明性分宜。但愿一门皆贵仕，时将车马过茅茨。

　　钟山西庵白莲亭

　　山亭新破一方苔，白帝留花满四隈。野艳轻明非傅粉，秋光清浅不凭材。乡穷自作幽人伴，岁晚谁为静女媒。可笑远公池上客，却因松菊赋归来。

　　次韵舍弟赏心亭即事

　　槛折檐倾野水傍，台城佳气已消亡。难披梗莽寻千古，独倚青冥望八荒。坐觉尘沙昏远眼，忽看风雨破骄阳。扁舟此日东南兴，欲尽江流万里长。

　　送张仲容赴杭州孙公辟

　　万屋相夸漆与丹，笑歌长在绮纨间。彩船春戏城【张本作坊】边水，画烛秋寻寺外山。忆我屡随游客入，喜君今赴辟书还。遥知曼倩威行久，赤笔应从到日闲。

　　次韵春日即事

　　人间尚有薄寒侵，和气先薰草树心。丹白自分齐破蕾，青黄相向欲交阴。潺潺嫩水生幽谷，漠漠轻烟动远林。病得一官随太守，班春无助愧周任。

　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解只裯。春风似补林塘破，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛！

　　午枕

　　百年春梦去悠悠，不复吹箫向此留。野草自花还自落，鸣禽相乳亦相酬。旧蹊埋没开新径，朱户欹斜见画楼。欲把一杯无伴侣，眼看兴废使人愁。

　　寄石鼓寺陈伯庸

　　鲸海无风白日闲，天门当面险难攀。尘埃掉臂离长陌，琴酒和云入旧山。仁义未饶轩冕贵，功名莫信鬼神悭。郭东一点英雄气，时伴君心夜半间。

　　姑胥郭

　　误褫云巾别故山，抵吴由越两间关。千家渔火秋风市，一叶归舟暮雨湾。旅病愔愔如困酒，乡愁脉脉似连环。情知带眼从前缓，更恐颠毛自此斑。

　　太湖恬亭

　　槛临溪上绿阴围，溪岸高低入翠薇。日落断桥人独立，水涵幽树鸟相依。清游始觉心无累，静处谁知世有机。更待夜深同徙倚，秋风斜月钓船归。

　　次韵酬吴彦珍见寄时彦珍为教授，学有右军墨池。

　　君作新诗故起予，一吟聊复报双鱼。杖藜高径谁来往，散帙空堂自卷舒。树外鸟啼催晚种，花间人语趁朝虚。春风处处堪携手，何事临池苦学书。

　　自金陵如丹阳道中有感

　　数百年来王气消，难将前事问渔樵。苑方秦地皆芜没，山借扬州更寂寥。荒埭暗鸡催月晓，空场老雉挟春骄。豪华秪有诸陵在，往往黄金出市朝。

　　读诏书庆历七年。

　　去秋东出汴河梁，已见中州旱势强。日射地穿千里赤，风吹沙度满城黄。近闻急诏收群策，颇说新年又亢阳。贱术纵工难自献，心忧天下独君王。

　　除夜寄舍弟

　　一尊聊有天涯忆，百感翻然醉里眠。酒醒灯前犹是客，梦回江北已经年。佳时流落真何得，胜事蹉跎只寸怜。唯有到家寒食在，春风同泛滪溪船。

　　送王补之行风忽作因题四句于舟中

　　淮口西风急，君行定几时。故应今夜月，未便照相思！

　　离蒋山

　　出谷频回首，逢人更断肠。桐乡岂爱我，我自爱桐乡。

　　江上

　　江上漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。

　　秣陵道中口占二首

　　经世才难就，田园路欲迷。殷勤将白发，下马照青溪。

　　岁熟田家乐，秋风客自悲。茫茫曲城路，归马日斜时。

　　杂咏二首

　　证圣南朝寺，三年到百回。不知墙下路，今日几荷开！

　　桃李石城坞，饷田三月时。柴荆常自闭，花发少人知。

　　梅花

　　墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。

　　歌元丰

　　豚栅鸡埘崦霭间，暮林摇落献南山。丰年处处人家好，随意飘然得往还。

　　九日

　　九日无欢可得追，飘然随意历山陂。蒋陵西曲（一作“面”）风烟惨，（一作“澹

　　”）也有黄花一两枝。

　　初晴

　　幅巾慵整露苍华，度陇深寻一径斜。小雨初晴好天气，晚花残照野人家。

　　翛然

　　翛然三月闭柴荆，绿叶阴阴忽满城。自是老年游兴少，春风何处不堪行！

　　竹里

　　竹里编茅倚石根，竹茎疏处见前村。闲眠尽日无人到，自有春风为扫门。

　　随意

　　随意柴荆手自开，沿冈度堑复登台。小桥风露扁舟月，迷鸟羁雌竟往来。

　　初夏即事

　　石梁茅屋有弯埼，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　光宅寺梁武帝宅也。其北齐安，隔淮，齐武帝宅也。宋兴，又在其北。

　　齐安孤起宋兴前，光宅相仍一水边。蜂分蚁争今不见，故窠遗垤尚依然。

　　与宝觉宿龙华院绝句旧有诗云：“京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风自绿江南岸，明月何时照我还。”

　　世间投老断攀缘，忽忆东游已十年。但有当时京口月，与公随我故依然。

　　自定林过西庵

　　午鸡声不到禅林，柏子烟中静拥衾。忽忆西岩道人语，杖藜乘兴得幽寻。

　　谢安墩

　　我名公字偶相同，我屋公墩在眼中。公去我来墩属我，不应墩姓尚随公。

　　山陂

　　山陂院落今挼种，城郭楼台已放灯。白发逢春唯有睡，睡间啼鸟亦生憎。

　　北山有怀

　　香火因缘寄此山，主恩投老更人间。伤心踯躅冈头路。明日春风自往还。

　　北陂杏花

　　一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。

　　江梅

　　江南岁尽多风雪，也有红梅漏泄春。颜色凌寒终惨澹，不应摇落始愁人。

　　北山

　　北山输绿涨横陂，直堑回塘滟滟时。细数落花因坐久，缓寻芳草得归迟。

　　杨柳

　　杨柳杏花何处好，石梁茅屋雨初干。绿垂静路要深驻，红写清陂得细看。

　　出郊

　　川原一片绿交加，深树冥冥不见花。风日有情无处著，初回光景到桑麻。

　　呈陈和叔

　　数椽生草覆莓苔，（一作“数椽牢落长莓苔”。）一径墙阴㔉雪开。王匣囊衣新徙舍，杖藜从此为君来。

　　数椽庳屋茨生草，三亩荒园种晚蔬。永日终无一杯酒，可能留得故人车。

　　与耿天骘会话

　　邯郸四十馀年梦，相对黄粱欲熟时。万事只如空鸟迹，怪君强记尚能追。

　　庚申正月游齐安

　　水南水北重重柳，山后山前处处梅。未即此身随物化，年年长趁此时来。

　　庚申正月游齐安有诗云水南水北重重柳壬戌正月再游

　　招提诗壁漫黄埃，忽忽笼纱雨过梅。老值白鸡能不死，复随春色破寒来。

　　壬戌正月晦与仲元自淮上复至齐安

　　风暖柴荆处处开，雪干沙净水洄洄。意行却得前年路，看尽梅花看竹来。

　　悟真院

　　野水从横漱屋除，午窗残梦鸟相呼。春风日日吹香草，山北山南路欲无。

　　钟山晚步

　　小雨轻风落楝花，细红如雪点平沙。槿篱竹屋江村路，时见宜城卖酒家。

　　勘会贺兰溪主贺兰溪，洛京地名，陈绎买地筑居，于邮中问之。

　　贺兰溪上几株松，南北东西有几峰？买得住来今几日，寻常谁与坐从容。

　　书湖阴先生壁

　　茅檐长扫静无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。

　　书何氏宅壁

　　有兴提鱼就公煮，此言虽在已三年。皖灊终负幽人约，空对湖山坐惘然。

　　示公佐

　　残生伤性老耽书，年少东来复起予。各据槁梧同不寐，偶然闻雨落阶除。

　　送黄吉父将赴南康官归金溪二首

　　柘冈西路白云深，想子东归得重寻。亦见旧时红踯躅，为言春至每伤心。

　　还家一笑即芳辰，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。

　　金陵即事三首

　　水际柴门—中开，小桥分路入青苔。背人照影无穷柳，隔屋吹香并是梅。

　　结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。

　　昏黑投林晓更惊，背人相唤百般鸣。柴门长闭春风暖，事外还能见鸟情。

　　乌塘

　　乌塘渺渺绿平堤，堤上行人各有携。试问春风何处好，辛夷如雪柘冈西。

　　柘冈

　　万事纷纷只偶然，老来容易得新年。柘冈西路花如雪，回首春风最可怜。

　　金陵

　　金陵陈迹老莓苔，南北游人自往来。最忆春风石城坞，家家桃杏过墙开。

　　午枕

　　午枕花前簟欲流，日催红影上帘钩。窥人鸟唤悠飏梦，隔水山供宛转愁。

　　州桥

　　州桥蹋月想山椒，回首哀湍未觉遥。今夜重闻旧呜咽，却看山月话州桥。

　　观明州图

　　明州城郭画中传，尚记西亭一檥船。投老心情非复昔，当时山水故依然。

　　和张仲通忆钟陵二首

　　一梦章江已十年，故人重见想皤然。只应两岸当时柳，能到春来尚可怜。

　　逸少池边有一丘，西山南浦惯曾游。残年归去终无乐，闻说章江即泪流。

　　钟山即事

　　涧水无声绕竹流，竹西花草弄春柔。茅檐相对坐终日，一鸟不呜山更幽。

　　陇东西二首

　　陇东流水向东流，不肯相随过陇头。只有月明西海上，伴人征戍替人愁。

　　陇西流水向西流，自古相传到此愁。添却征人无限泪，怪来呜咽已千秋。

　　重将

　　重将白发旁墙阴，陈迹茫然不可寻。花鸟总知春烂熳，人间独自有伤心。

　　楚天

　　楚天如梦水悠悠，花底残红漫不收。独绕去年挥泪处，还将牢落对沧洲。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　与北山道人

　　莳果疏泉带浅山，柴门虽设要常关。别开小径连松路，祗与邻僧约往还。

　　江宁夹口

　　落帆江口月黄昏，小店无灯欲闭门。侧出岸沙枫半死，系船应有去年痕。

　　夜直

　　金炉香尽漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏干。

　　金陵报恩大师西堂方丈

　　萧萧出屋千竿玉，霭霭当窗一炷云。心力长年人事外，种花移石尚殷勤。

　　独卧

　　茅檐午影转悠悠，门闭青苔水乱流。百啭黄鹂看不见，海棠无数出墙头。

　　孟子

　　沉魄浮魂不可招，遗编一读想风标。何妨举世嫌迂阔，故有斯人慰寂寥！

　　腊享

　　明星惨澹月参差，万窍含风各自悲！人散庙门灯火尽，却寻残梦独多时。

　　杏花

　　垂杨一径紫苔封，人语萧萧院落中。独有杏花如唤客，倚墙斜日数枝红。

　　泊姚江

　　山如碧浪翻江去，水似青天照眼明。唤取仙人来住此，莫教辛苦上层城。

　　游钟山

　　两山松栎暗朱藤，一水中间胜武陵。午梵隔云知有寺，夕阳归去不逢僧。

　　杭州望湖楼回马上作呈玉汝乐道

　　水光山气碧浮浮，落日将归又少留。从此只应长入梦，梦中还与故人游。

　　春日席上

　　十年流落负归期，临水登山各有思。今日樽前千万恨，不堪频唱鹧鸪辞。

　　戏赠育王虚白长老

　　白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗。行尽四方年八十，却归荒寺有谁知！

　　无锡寄正之

　　健席高樯送病身，乱山荒陇障归津。应须一曲千回首，西去论心更几人。

　　初晴

　　一抹明霞黯淡红，瓦沟已见雪花融。前山未放晓寒散，犹锁白云三两峰。

　　越人以幕养花因游其下

　　尚有残红已可悲，更忧回首只空枝。莫嗟身世浑无事，睡过春风作恶时。

　　鄞县西亭

　　收功无路去无田，窃食穷城度两年。更作世间儿女态，乱栽花竹养风烟。
临川集补钞

　　王安石
　　圃扇

　　玉斧修成宝月团，月中仍有女乘鸾。青冥风露非人世，鬓乱钗横特地寒。

　　和女诗

　　青灯一点映窗纱，好读《楞严》莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。

　　寒穴泉

　　神泉冽冰霜，高穴与云平。空山淳千秋，不出呜咽声。山风吹更寒，山月相与清。北客不到此，如何洗烦酲。

　　安蔡氏女

　　建业东郭，望城西堠。千嶂承宇，百泉绕霤。青遥遥兮𫄥属，绿宛宛兮横逗。积李兮缟夜，崇桃兮炫昼。兰馥兮众植，竹娟兮常茂。柳蔫绵兮含姿，松偃蹇兮献秀。鸟肢兮下上，鱼跃兮左右。顾我兮适我，有斑兮伏兽。感时物兮念汝，迟汝归兮携幼。

　　我营兮北渚，有怀兮归女。石梁兮以苫盖，绿阴阴兮承宇。仰有桂兮俯有兰，嗟女归兮路岂难。望超然之白云，临清流而长叹。

　　绝句

　　穰侯老擅关中事，赏恐诸侯客子来。我亦暮年专一壑，每闻车马便惊猜。

　　与外弟饮

　　一自君家把酒杯，六年波浪与尘埃。不知鸟石冈头路，到老相寻得几回。

　　赏心亭

　　霸气消磨不复存，旧朝台殿只空村。孤城倚薄青天近，细草侵寻白日昏。稍觉野云成晚霁，却疑山月是朝暾。此时江海无穷兴，醒客无言醉客喧。

　　初夏绝句

　　石梁茅屋有弯埼，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。

　　试院中作

　　少时操笔坐中庭，子墨文章颇自轻。圣世选才终用赋，白头来此试诸生。

　　泊船瓜洲

　　京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，明月何时照我还。

　　送和甫至龙安微雨因寄吴氏女子

　　荒烟凉雨助人悲，泪染衣巾不自知。除却春风沙际绿，一如看汝过江时。

　　寄池州夏太初

　　—水衣巾剪翠销，九华环佩刻青瑶。生才故有山川气，卜筑兼无市井嚣。三叶素风门阀在，十年陈迹履綦销。归荣早晚重携手，莫负幽人久见招。

　　绝句

　　白马津头驿路边，阴森乔木带漪涟。斜阳一马匆匆过，梦寐如今十五年。

　　耿天骘著作自乌江来余逆沈氏妹于白鹭洲遇雪作此诗寄天骘

　　朔风积夜雪，明发洲渚净。开门望钟山，松石皓相映。故人遇我宿，未尽跻攀兴。而我方渺然，长波一归艇。款段庶可策，柴荆当未暝。与子出东冈，墙西扫新径。

　　示元度

　　今年锺山南，随分作园囿。凿池构吾庐，碧水寒可漱。沟西雇丁壮，担土为培𪣻。扶疏三百株，莳梀最高茂。不求鹓雏实，但取易成就。老来厌世语，深卧塞门窦。更待春日长，黄鹂弄清昼。

　　杏花

　　石梁度空旷，茅屋临清炯。俯窥娇饶杏，末觉身胜影。嫣如景阳妃，含笑堕宫井。怊怅有微波，残妆坏难整。

　　仲明父不至

　　月出映沟坻，烟升隐墟落。寒鱼占窟聚，暝鸟投枝泊。亭皋闲晚市，陇首归新积。伫子终不来，青灯耿林壑。

　　与望之至八功德水

　　念方与子违，戃怳夜不眠。起视明星高，整驾出东阡。聊为山水游，以写我心悁。知子不𫗦糟，相与酌云泉。

　　两山间

　　自余营北渚，数至两山间。临路爱山好，出山愁路难。山花如水净，山鸟与云闲。我欲别山去，山仍劝我还。只应身后冢，亦是眼中山。且复依山住，归鞍未可攀。

　　新花

　　老年少忻豫，况复病在床。汲水置新花，取慰此流芳。流芳只须臾，我亦岂久长。新花与故吾，已矣两可忘。

　　示宝觉

　　宿雨转歊烦，朝云拥清迥。萧萧碧柳软，脉脉红蕖靓。默卧如有怀，荒乘岂无兴。幽人适过我，共取墙阴径。

　　定林寺

　　众木凛交覆，孤泉静横分。楚老一枝筇，于此傲人群。城市少美蔬，想今困惔焚。且凭东北风，持寄岭头云。

　　独卧有怀

　　午鸠呜春阴，独卧林壑静。微云过一雨，浙沥生晚听。红绿纷在眼，流芳与时竞。有怀无与言，伫立钟山暝。

　　秋早

　　暮寻蔡墩西，独觉秋尚早。山路葩草繁，野田风日好。禅林乌未泊，经屋尘初扫。蛮藤五花簟，复足休吾老。

　　上南冈

　　暮坞屋荒凉，寒陂水清浅。捐书息微倦，委辔随小蹇。偶攀杨枝柳，却望青青𪩘。幽寻复有兴，未觉西林晚。

　　杂咏三首

　　怀王自堕马，贾傅至死悲。古人事一职，岂敢苟然为。哭死非为生，吾心良不欺。滔滔声利间，绛灌亦何知。

　　其二

　　先生善鼓瑟，齐国好吹竽。操竽入齐人，雅郑亦复殊。岂不得禄赐，归卧自欷歔、寥寥朱丝弦，老矣谁与娱。

　　其三

　　商阳杀三人，每辄不忍视。亦云食君食，报礼当如此。波澜吹九州，金石安得止。永怀南山阿，慷慨中夜起。

　　即事三首

　　我起影亦起，我留影逡巡。我意不在影，影长随我身。交游义相好，骨肉情相亲。如何有乖睽，不得同苦辛。

　　其二

　　昏昏白日卧，皎皎中夜愁。明月入枕席，凉风动衾帱。萤蝉相鸣悲，上下无时休。徒能感我耳，顾尔安知秋。

　　其三

　　日月随天旋，疾迟与天谋。寒暑自有常，不顾万物求。蜉蝣蔽朝夕，蟪蛄疑春秋。<耳少>々上古历，回环今几周。

　　寄二弟时往临川

　　萧条冬风高，吹我冠上霜。我行岁已寒，悲汝道路长。持以犬马心，千里不得将。使汝身百忧，辛苦冒川梁。青灯照诗书，仰屋涕数行。不有亲戚思，讵知远游伤。

　　西风

　　少年不知秋，喜闻西风生。老大多感伤，畏此蟋蟀鸣。况乃舍亲友，抱病独远行。中夜卧不周，恻恻感我情。起视天正昏，弱云乱纵横。似有霰雪集，不复星斗明。时节忽如此，重令壮心惊。谅无同忧人，樽酒安可倾。

　　黄菊有至性

　　团团城上日，秋至少光辉。积阴欲滔大，况乃单木微。黄菊有至性，孤芳犯群威。采采霜露间，亦足慰朝饥。

　　少年见青春

　　少年见青春，万物皆妩媚。身虽不饮酒，乐与宾客醉。一从鬓上白，百不见可喜。心肠非故时，更觉日月驶。闻欢已倦往，得饱还思睡。春归只如梦，不复悲憔悴。

　　散发一扁舟

　　散发一扁舟，夜长眠屡起。秋水泻明河，迢迢藕花底。爱此露的皪，复怜云绮靡。谅无与歌弦，幽独亦可喜。

　　今日非昨日

　　今日非昨日，昨日已可思。明日异今日，如何能勿悲。当门五六树，上有蝉鸣枝。朝听尚壮急，暮闻已衰迟。仰看青青叶，亦复少华滋。万物同一气，固知当尔为。我友南山居，笑谈解人颐。分我秋柏实，问言归何时。衣冠污穷尘，苟得犹苦饥。低回岁已晚，恐负平生期。

　　骐骥在霜野

　　骐骥在霜野，低回向衰草。入枥闻秋风，悲鸣思长道。黄金作鞭辔，粲粲空外好。人生贵得意，不必恨枯槁。

　　秋庭午吏散

　　秋庭午吏散，余亦归息偃。岂无嘉宾客，欲往心独懒。北窗古人篇，一读三四反。悲哉不早计，失道行畹晚。

　　叔孙通

　　先生秦博士，秦礼颇能熟。量主欲有为，两生皆不欲。草具一王仪，群豪果知肃。黄金既遍赐，短衣亦已续。儒术自此凋，何为反初服。

　　田单

　　湣王万乘齐，走死区区燕。田单一即墨，扫敌如风旋。舞鸟怪不测，腾牛怒无前。飘飖乐毅去，磊砢功名传。掘葬与劓降，论乃愧儒先。深诚可奋士，王蝎岂非贤。

　　饭祈泽寺

　　驾言东南游，午饭投僧馆。山白梅蕊长，林黄柳芽短。苓箵沙际来，略彴桑间断。春映一川明，雪消千壑漫。鱼随竹影浮，鸟误人声散。玩物岂能留，干时吾自懒。

　　牧笛

　　绿草无端倪，牛羊在平地。芊绵杳霭间，落日一横吹。超遥送逸响，澶漫写真意。岂比卖饧人，吹箫贩童稚。

　　田漏

　　占星昏晓中，寒暑巳不疑。田家更置漏，寸晷亦须知。汗与水俱滴，身随阴屡移。谁当哀此劳，往往夺其时。

　　招同官游东园

　　青青石上蘖，霜至亦已凋。冉冉水中蒲，尔生信无聊。感此岁云晚，欲欢念谁邀。嘉我二三子，为回东城镳。幽菊尚可泛，取鱼系榆条。毋为百年忧，一日以逍遥。

　　九日随家人游东山遂游东园

　　暑往讵几时，凉归亦云暂。相随东山乐，及此身无憾。聊回清池柁，更伏荒城槛。采采黄金花，持杯为君泛。

　　昆山慧聚寺次孟郊韵

　　僧蹊蟠青苍，莓苔上秋床。露翰饥更清，风菂远亦香。扫石出古色，洗松纳空光。久游不忍还，迫迮冠盖场。

　　顾林亭（野王所居也）

　　寥寥湖上亭，不见野王居。平林岂旧物，岁晚空扶疏。自古圣贤人，邑国皆丘墟。不朽在名德，千秋想其馀。

　　寄朱昌叔

　　西安春风花几树，花边饮酒今何处。一杯塞上看黄云，万里寄声无雁去。世事纷纷洗更新，老来空得满衣尘。青山欲买江南宅，归去相招有此身。

　　移桃花示俞秀老

　　舍南舍北皆种桃，东风一吹数尺高。枝柯蔫绵花烂熳，美锦千两敷亭皋。晴沟涨春绿周遭，俯视红影移鱼舠。山前邂逅武陵客，水际仿佛秦人逃。攀条弄芳畏畹晚，已见黍雪盘中毛。仙人爱杏令虎守，百年终属樵苏手。我哀此果复易朽，虫来食根那得久。瑶池绀绝谁见有，更值花时且追酒。君能酩酊相随否？

　　桃源行

　　望夷宫中鹿为马，秦人半死长城下。避时不独商山翁，亦有桃源种桃者。此来种桃经几春，采花茹宝枝为薪。儿孙生长与世隔，虽有父子无君臣。渔郎漾舟迷远近，花间相见因相问。世上那知古有秦，山中岂料今为晋。闻道长安吹战尘，春风回首一沾巾。重华一去宁复得，天下纷纷限南北。

　　出巩县

　　昭陵落月烟雾昏，篝火度谷行山根。投鞭委辔涉数村，寤出巩县城东门。向来宫阙不可见，但有洛水流荒园。

　　阴漫漫行

　　愁云怒风相追逐，青山灭没沧江覆。少留灯火就空床，更听波涛围野屋。忆昨踏雪度长安，夜宿木瘤还苦寒。谁云当春便妍暖，十日八九阴漫漫。

　　一日归行

　　贱贫奔走食与衣，百日奔走一日归。平生欢意苦不尽，正欲老大相因依。空房萧瑟施穗帷，青灯半夜哭声稀。音容想像今何处，地下相逢果是非。

　　忆北山送胜上人

　　苍藤翠木江南山，激激流水两山间。山高水深鱼鸟乐，车马迹绝人长闲。云埋樵声隔葱蒨，月弄钓影临潺湲。黄尘满眼衣可濯，梦寐惆怅何时还。

　　孤城

　　孤城回望距几何，记得好处常经过。最思东山烟树色，更忆南湖秋水波。百年颠倒如梦寐，万事乖隔徒悲歌。应须饮酒不复道，今夜江头明月多。

　　到郡与同官

　　泻碧沄沄横带郭，浮苍霭霭遥连阁。草木犹疑夏郁葱，风云已见秋萧索。荒歌野舞同醉醒，水果山肴互酬酢。自嫌多病少欢颜，独负嘉宾此时乐。

　　僧德殊家水帘求余咏

　　淙淙万音落石颠，皎皎一派当檐前。清风高吹鸾鹤唳，白日下照蛟龙涎。浮云妆额自能卷，缺月琢钩相与县。朱门试问幽人价，翡翠鲛销不值钱。

　　露坐

　　露坐看沟月，飘然风度荷。珠跳散作点，金涌合成波。老失芳岁易，静知良夜多。陵秋久不寐，吾乐岂弦歌。

　　雁

　　北去还为客，南来岂是归。倦投空渚泊，饥帖冷云飞。垣栅鸡长暖，沟池骛自肥。怜渠不知此，更堕野人机。

　　与黄道原过西庄遂游宝乘

　　亲朋会合少，时序感伤多。胜践聊为乐，清谈可当歌。微风淡水竹，净日暖烟萝。兴极犹难尽，当如薄暮何。

　　宿北山示行详上人

　　都城羁旅日，独许上人贤。谁为孤峰下，还来宴坐边。是身犹梦幻，何物可攀缘。坐对青灯落，松风咽夜泉。

　　发馆陶

　　促辔数残更，似闻鸡一鸣。春风马上梦，沙路月中行。笳鼓远多思，衣裘寒始轻。稍知田父稳，灯火闭柴荆。

　　长垣

　　揽辔长垣北，貂寒不自持。霜风急鼓吹，烟月暗旌旗。骑火流星点，墙桑亚干枝。柴荆掩春梦，谁见我行时。

　　将次洺州憩漳上

　　漠漠春风里，茸茸绿未齐。平田鸦散啄，深树马迎嘶。地入河流曲，天随日去低。高城已在眼，聊复解轻齑。

　　和栖霞寂照庵僧云渺

　　萧然一世外，所乐有谁同。宴坐能忘老，斋蔬不过中。无心为佛事，有客问家风。笑谓西来意，虽空岂病空。

　　春日

　　冉冉春行暮，菲菲物竞华。莺知求旧友，燕不背贫家。室有贤人酒，门无长者车。醉眠聊自适，归梦到天涯。

　　寄深州晁同年

　　秀色归荒陇，新声换氄毛。日催花蕊急，云避雁行高。驻马旌旗暖，传觞鼓吹豪。班春不知负，短发为君搔。

　　游杭州圣果寺

　　登高见山水，身在水中央。下视楼台处，空多树木苍。浮云连海气，落日动湖光。偶坐吹横笛，残声入富阳。

　　游北山

　　揽辔出东城，登临目暂明。烟云藏古意，猿鹤弄秋声。客坐苔纹滑，僧眠樾荫清。赏心殊未已，山下日西荣。

　　别方劭秘校

　　迢迢建业水，中有武昌鱼。别后应相忆，能忘数寄书。

　　江上

　　村落家家有浊醪，青旗招客解征袍。春风似补林塘缺，野水遥连草树高。寄食舟车随处弊，行歌天地此身劳。迟回自负平生意。岂是明时惜一毛。

　　送项判官

　　断芦洲渚落枫桥，渡口沙长过午潮。山鸟自呼泥滑滑，行人相对马萧萧。十年长自青衿识，千里来非白璧招。握手祝君能强饭，华簪常得从鸡翘。

　　雨花台

　　盘互长干有绝陉，并包佳丽入江亭。新霜浦溆绵绵净，薄晚林峦往往青。南上欲穷牛渚怪，北寻难忘草堂灵。便与却走垂杨陌，已戴寒云一两星。

　　次韵元厚之平戎庆捷

　　朝廷今日四夷功，先以招怀后殆戎。胡地马牛归陇底，汉人烟火起湟中。投戈更讲诸儒艺，免胄争趋上将风。文武佐时惭吉甫，宣王征伐自肤公。

　　次韵宗次道忆太平早梅

　　大梁春费宝刀催，不似湖阴有早梅。今日盘中看剪彩，当时花下就传杯。纷纷自向江城落，杳杳难随驿使来。知忆旧游还想见，西南枝上月徘徊。

　　和曾子翊授舒掾之作

　　皖城终岁静如山，府据应从到日闲。一水碧罗裁缭绕，万峰苍玉刻孱颜。旧游笔墨苔今老，浪走尘沙鬓已斑。揽辔羡君桥北路，春风枝上鸟关关。

　　酬净因长老楼上玩月见怀有疑君魂梦在清都之句

　　道人心与世无求，隐几萧然在此楼。坐对高梧倾晓月，看翻清露洗新秋。登临更欲邀元亮，披写还能拟惠休。顾我不知天上乐，虚疑昨夜梦仙游。

　　送沈康知常州

　　作客兰陵迹已陈，为传谣俗记州民。沟胜半废田畴薄，厨传相仍市井贫。常恐劳人轻白屋，忽逢佳士得朱轮。殷勤话此还惆怅，最忆荆溪两岸春。

　　定林

　　穷谷经春不识花，新松老柏自欹斜。殷勤更上山头望，白下城中有几家。

　　与道原过西庄遂游宝乘

　　周颙宅作阿兰若，娄约身归窣堵坡。今日隐侯孙亦老，偶寻陈迹到松萝。

　　同熊伯通自定林过悟真

　　与客东来欲试茶，倦投松石坐欹斜。暗香一阵连风起，知有蔷薇涧底花。

　　戏赠段约之

　　竹柏相望数十楹，藕花多处复开亭。如何更欲通南埭，割我钟山一半青。

　　入瓜步望扬州

　　落日平林一水边，芜城掩映只苍然。白头追想当时事，幕府青衫最少年。

　　城北

　　青青千里乱春袍，宿雨催红出小桃。回首北城无限思，日酣川净野云高。

　　雨晴

　　晴明山鸟百般催，不待桃花一半开。雨后绿阴空绕舍，总将春色付莓苔。

　　日西

　　日西阶影转梧桐，帘卷肯山簟半空。金鸭火销沈水冷，悠悠残梦鸟声中。

　　禁中春寒

　　青烟漠漠雨纷纷，水殿西廊北苑门。已著单衣犹禁火，海棠花下怯黄昏。

　　江上

　　江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。

　　即席

　　曲沼融融泮尽澌，暖烟笼瓦碧参差。人情共恨春犹浅，不问寒梅有几枝。

　　送王石甫学士知湖州

　　吴兴太守美如何，柳恽诗才未足多。遥想郡人迎下扌詹，白苹洲渚正沧波。

　　省中沈文通厅事

　　竹上秋风吹网丝，角门常闭吏人稀。萧萧一榻卷书坐，直到日斜骑马归。

　　试院中

　　白发无聊病更侵，移床卧竹向秋阴。朝来雁背西风急，吹折江湖万里心。

　　出塞

　　涿州沙上饮盘桓，看舞春风小契丹。塞雨巧和燕泪落，蒙蒙吹湿汉衣冠。

　　书泛水关寺壁

　　泛水鸿沟楚汉间，跳兵走马百重山。如何咫尺商于地，便有园公绮季闲。

　　其二

　　沙砾藏春未放来，荒庭终日守陈荄。遥怜草色裙腰绿，湖寺西南一径开。

　　怀旧

　　吹破春冰水放光，山花涧草百般香。身闲处处看行乐，何事低徊两鬓霜。

　　别和甫赴南徐

　　都城落日马萧萧，雨压春风暗柳条。天际归艎那可望，只将心寄海门潮。

　　真州东园

　　十年历遍人间事，却绕新花认故丛。南北此身知几日，山川长在泪痕中。

　　别潜阁

　　一谿清泻百山重，风物能留邴曼容。后夜肯思幽兴极，月明孤影伴寒松。

　　中茅峰石上徐锴篆字题名

　　百年风雨草苔昏，尚有当年墨法存。只恐终随峄碑尽，西风吹烧满秋原。

　　竹窗

　　竹窗红苋两三根，山色遥供水际门。只我近知墙下路，能将屐齿记苔痕。

　　送僧游天台

　　天台一万六千丈，岁晏老僧携锡归。前程好景解吟否，密雪乱云缄翠微。

　　天童山溪上

　　溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，唯有幽花渡水香。

　　赠安大师

　　独龙冈北第三峰，逋客归来老更慵。败屋数椽青缭绕，冷云绕深处不闻钟。
丹渊集钞

　　文同
　　早晴至报恩山寺

　　山石巉巉磴道微，拂松穿竹露沾衣。烟开远水双鸥落，日照高林一雉飞。大麦未收治圃晚，小蚕犹卧斫桑稀。暮烟已合牛羊下，信马林间步月归。

　　睡起

　　寥寥公馆静，门掩似山家。竹簟屡移枕，石盘频浸花。闲多新得策，事少早休衙。 一觉高春睡，谁来伴试茶？

　　织妇怨

　　掷梭两手倦，踏茧双足趼。三日不住织，一疋才可剪。织处畏风日，剪时谨刀尺。皆言边幅好，自爱经纬密。昨朝持入库，何事监官怒？大字雕印文，浓和油墨污。父母抱归舍，抛向中门下。相看各无语，泪进若倾泻。质钱解衣服，买丝添上轴。不敢辄下机，连宵停火烛。当须了租赋，岂暇恤襦袴？前知寒切骨，甘心肩骭露。里胥踞门限，叫骂嗔纳晚。安得织妇心，变作监官眼！

　　昝公溉

　　晚泊昝公溉，船头馀落晖。携家上岸行，爱此风满衣。村巷何萧条，四顾烟火稀。问之曰去岁，此地遭凶饥。斯民半逃亡，在者生计微。请看林木下，墙屋皆空围。好田无人耕，惟有荆棘肥。至今深夜中，鬼火流清𪸩。众稚闻此语，竞走来相依。错莫惊且哭，牵挽求速归。

　　谢友人寄画

　　客从长安来，厚纸封小轴。题云此奇画，寄赠公可蓄。开之挂高壁，烂绢止一幅。中有两骆驼，气韵颇不俗。大驼载半髀，正面颈愈曲。小驼方就乳，蹲身脚微跼。一马立其后，才露头与足。三犬乃子母，共卧衔脔肉。老胡抱朱旗，状貌何狠愎！端然立高岸，势若不可触。定是虏中酋，华旃盖鲜服。不知何所来，随从无一仆。初谁作此画，精妙亦可录。应馀右方在，次第不止独。更愿君访来，我肯万钱赎。

　　夏日闲书墨君堂二首

　　先人有敝庐，涪水之东边。我罢汉中守，归此聊息焉。是时五六月，赤日烘遥天。山川尽<火参>燥，草木皆焦燃。尘襟既暂解，胜境乃独专。高林抱深麓，清荫密石绵。层岩敞户外，浅濑流窗前。邀客上素琴，留僧酌寒泉。竹簟白石枕，稳处只屡迁。忽时乘高风，远望立云烟。野兴极浩荡，俗虑无一缘。气爽神自乐，世故便可捐。却忆为吏时，荷重常满肩。几案堆簿书，区处忘食眠。冠带坐大暑，颡汗常涓涓。每惧落深责，取适敢自便？安闲获在兹，怳若梦游仙。行将佩守符，复尔趍洋川。山中岂不恋，事有势外牵。尚子愿未毕，安能赋归田。

　　归来山中住，便作山中人。冠带亦自闲，累月不着身。散发层岩阿，濯足清涧滨。石藓黏简册，松风堕衣巾。乡里多旧游，不厌过从频。山肴与野酿，待我如佳宾。有召即走赴，爱其爱我真。常恐礼数乖，取问吾交亲。正此一夏乐，忽兹遘萧辰。还愧拥千骑，又走西道尘。

　　重过旧学山寺

　　当年读书处，古寺拥群峰。不改岁寒色，可怜门外松。有僧皆老大，待客转从容。又下白云去，楼头敲暮钟。

　　闲乐

　　昼睡忽过午，好风吹竹床。溪云生薄暮，山雨送微凉。粉裛衣裳润，兰薰簟席香。归来闲且乐，多谢墨君堂。

　　晚至村家

　　高原硗确石径微，篱巷明灭馀残晖。旧裾飘风采桑去，白袷卷水秧稻归。深葭绕涧牛散卧，积麦满场鸡乱飞。前溪后谷暝烟起，稚子各出关柴扉。

　　过友人溪居

　　篱巷接菰蒲，闲扉掩自娱。水虫行插岸，林鸟过提壶。白浪摇秋艇，青烟盖晚厨。主人夸野饭，为我煮新芦。

　　江上主人

　　客路逢江国，人家占画图。青林随远岸，白水满平湖。鱼小犹论尺，鸥轻欲问铢。何时遂休去，来此伴潜夫！

　　极寒

　　灯火宜冬杪，图书称夜长。帘钩挂新月，窗纸漏飞霜。酒醴惭孤宦，皮毛逐异乡。谁知旧山下，梅艳满东墙。

　　六月十日中伏玉峰园避暑值雨

　　南国避中伏，意适晚忘归。墙外谷云起，檐前山雨飞。兴馀思秉烛，坐久欲添衣。为爱东嵓下，泉声通翠微。

　　访李奂山人隐居

　　多暇无所适，故来寻隐君。搴开压屋树，触散拥门云。状貌不妨古，言谈何太文。令人重高趣，归去每斜曛。

　　安仁道中早行

　　行马江头未晓时，好风无限满轻衣。寒蝉噪月成番起，野鸭惊沙作队飞。揭揭酒旗当岸立，翩翩鱼艇隔湾归。此间物象皆新得，须信诗情不可违。

　　面川亭

　　幽亭最孤绝，直入乱丛间。近晚独来此，有谁相与闲。卷帘通大野，临槛数前山。便欲教携酒，陶然踏月还。

　　北郭

　　绕树垂萝荫曲堤，暖烟深处乱禽啼。何人来此共携酒，可惜拒霜花一谿！

　　读史

　　不得荥阳遂失秦，始知成败尽由人。可怜一掷嬴天下，只使黄金四万斤。

　　夜学

　　已叨名第虽堪放，未到根原岂敢休！文字一床灯一盏，只应前世是深雠。

　　冷瓶

　　海南有陶器，质状矮而椭。云初日炙就，锻铄不以火。水壶丑突兀，酒甒肥磥砢。山罍颈微肿，石鼎足已跛。圆如鸱夷形，大比康瓠颗。华元腹且皤，王莽口何哆！蕃胡入中国，万里随大舸。携之五羊市，巾匮费包裹。侏亻离讲其效，泻辩若炙輠。课以沸泉沃，冰雪变立可。炙敲疗中渴，其用岂幺么！君凡几钱得，不惜持遗我。曾将对佳客，屡试辄亦果。勿云远且陋，幸可置之左。

　　中秋夜试院寄子平

　　忆初我来时，夜色如墨障。心常念明月，几日西南上？松梢倚楼角，一玦偃相向。渐见轮中物，依稀吐形状。今宵东岭外，艳艳金波涨。人间重此夕，一岁号佳赏。而我督秋试，锁宿密如藏。细务纷满前，约束甚鞿鞅。无由奉朋侣，彻晓坐清旷。之人富才华，笔力趫且壮。谁陪把樽酒，露下与酬唱？南墙咫尺地，使我起遐想。人生此良会，可惜已虚放。独立中夜归，俯首入书幌。

　　成都杨氏江亭

　　汀洲烟雨卷轻霏，遥望轩窗隐翠围。万岭西来供晓色，一江南下载晴晖。凫鸥惯入阑干宿，鱼蟹长随舴艋归。我亦旧多沧海思，几时如此得苔矶？

　　无为山寺

　　一縆危磴绕峥嵘，上彻幽深入化城。烟外川原谁绣画，云中楼阁自阴晴。老僧高论都无著，古佛真身宛若生。闻道军持新咒水，愿倾涓洒洒尘缨。

　　郡学锁宿

　　长柏高楠荫广庭，夜凉人静梦魂清。不知山月几时落，每到晓钟闻雨声。

　　月嵓斋又言累石为山上有一峰穿窍如月谓之月嵓斋。诗中子平即子瞻也。

　　月为太阴精，石亦月之类。月常寄孕于石中，事理如此何足异！天地始分判，日月各一物。既名物乃入形器，安有形器不消没？况此日与月，晓夜东西走。珠流璧转无暂停，岂与天地同长久！其为劳苦世共知，惟是月有生死时。既然须常换新者，人但不见神所为。日须天上生，月必地中产。君不见号州朱阳县之山谷间，才成未就知何限！石有不才者，往往其卵毈。灵媪弃置不复惜，任人取去为珍玩。佳者留之待天取，藏满库楼千万许。彦瞻博物天下称更无，定不以予之说为寐语。予恐世人不知嵩丘嵓洞中，中有八万二千修月户。其人所食尽玉屑，昔有王生见之满补提斤斧。应是当年灵鹫山，直自天竺飞落西湖前。其上有石妊月月已满，此人朅来就彼剜剔归上天。所以此石拆疈不复合，至今神胞所附之处其痕圆。抛掷道傍凡几岁，风刷雨淋尘土秽。子平一见初动心，辇致东斋自摩洗。更选他山相拥列，就中独尔一峰最奇绝。每至瑶魄流光下照时，玉柱横欹无少缺。子平谓我同所嗜，万里书之特相寄。邀我为诗我岂能，窗前累日临空纸。遥想岩前宝穴通，玉蟾从此去无踪，请君为我细书字侧名为月母峰。

　　和提刑度支王店鸡诗

　　王店有邮吏，养鸡殊可笑。昂然处高襟，不肯以时叫。官有宿此者，西征待初晓。鸡竟不一鸣，问吏吏已告。云此最荒绝，左右悉蓬蓼。狐狸占为宅，恣横不可道。前此三四鸡，一一遭其暴。寻声即知处，尽获爪牙吊。自后始得此，其若有人教。东方或未明，群丑尚腾趠。此鸡但钳结，直伺太阳耀。虽然谓失旦，似得保身要。官曰此何用？不然则宜籴。不见不鸣雁，先死盖自召。天下已明白，岂假更喧闹。徒尔费稻粱，曾莫知所报。吏云官言是，且愿勿嘲诮。知是本在人，此物何足校！

　　送棋僧惟照

　　学成九章开方诀，诵得一行乘除诗。自然天性晓绝艺，可敌国手应吾师。窗前横榻拥炉处，门外大雪压屋时。独翻旧局辨错著，冷笑古人心许谁？

　　送庞中秀才

　　曼倩学精知蜥蜴，公明术妙识蜘蛛。临邛复有庞成叔，万事先将入卦图。

　　遣兴效乐天

　　君莫学杨虞钦奉李宗闵，宗闵权势岂能久？君莫学刘栖楚附李逢吉，逢吉禄位宁长守？虽然一时身暂好，其奈千古名常丑。丈夫读书要知道，所信不笃被其诱。大张富贵作罗网，愚者纷纷以身就。左缠右绕不可脱，诛窜还常逐其后。君不见虞卿须遇李固言，君不见栖楚终遭韦处厚。一朝摧折灵气尽，龙如蛇兮虎如狗。劝君圣贤术内好潜心，劝君邪佞党中休入手。岂不知潞州处士田佐时，唤与美官嫌不受。

　　野迳

　　山圃饶秋色，林亭近晚晴。禽虫依月令，药草带人名。排石铺衣坐，看云缓带行。官闲惟此乐，与世欲无营。

　　寄何首乌丸与友人

　　此草有奇效，尝闻于习之。陵阳亦旧产，其地尤所宜。翠蔓走嵓壁，芳丛蔚参差。下有根如拳，赤白相雄雌。㔉之高秋后，气味乃不亏。断以苦竹刀，蒸曝凡九为。夹罗下香屑，行密相和治。入臼杵万过，盈盘走累累。日进岂厌屡，初若无所滋。渐久觉肤革，鲜润如凝脂。既已须发换，白者无一丝。耳目固聪明，步履欲走驰。十年亲友别，忽见皆生疑。问胡得尔术，容貌曾莫衰。为之讲灵苗，不为世俗知。盖以多见贱，蓬藋同一亏。君如听予服，此语不敢欺。勿信柳子厚，但夸仙灵脾。

　　秋日田家

　　淘漉沟源筑野塘，满坡烟草卧牛羊。今年且喜输官办，豆荚繁多粟穗长。

　　可笑口号七章

　　可笑庭前小儿女，栽盆贮水种浮萍。不知何处闻人说，一夜一根生七茎。

　　可笑陵阳太守家，闲无一事只栽花。已开渐落并才发，长作亭中五色霞。

　　可笑此公何大惑，读书写字到三更。也知学得终无用，自肯辛勤比后生。

　　可笑生平事迂阔，向人不肯强云云。到头官职难迁转，一似城南萧次君。

　　可笑为官太徼幸，养愚藏拙在深山。君看处置繁难者，日夜经营心不闲。

　　可笑儿孙亦满眼，朝朝庭下立参差。谓言饱读诗书去，憔悴如翁亦好为。

　　可笑山州为刺史，寂寥都不似川城。若无书籍兼图画，便不教人白发生。

　　山城秋日野望感事书怀诗呈吴龙图

　　已是秋阴更夕曛，乱山高下起寒云。危楼愿见客何处，远笛不知人厌闻。身外流年波渺渺，眼前生事叶纷纷。此愁万斛谁量得，直为重捻庾信文。

　　子平寄惠希夷陈先生服唐福山药方因戏作杂言谢之

　　蜀江之东山色尽如赭，有道人云此是丹砂伏其下。烟云光润若洗濯，涧谷玲珑如刻画。我闻神仙草药不在凡土生，是中当有灵苗异卉之根茎。果然人言所出山芋为第一，西南诸郡有者皆虚名。就中唐福众称赏，肥实甘香天所养。有时嵓头倒垂三尺壮士臂，忽然洞口直举一合仙人掌。土人入冬农事闲，千篝万锸来此山。可怜所鬻不甚贵，着价即售曾不悭。往年子瞻为余说，言君所部之内此物尤奇绝。后复寄书劝我当饵之，满纸亲题华岳先生诀。予因购之不惜钱，依方服饵将二年。其功神圣久乃觉，牙牢体溢支节坚。自问丹霄几时上，早生两翅教高扬。尘世如帤不可居，待看鸿蒙对云将。

　　贫居

　　绳床拥敝裯，初起发未栉。南窗展书卷，就暖读寒日。门前绝车马，薄暮垂片席。短墙挂纤蔓，幽鸟啄红实。群蜗恶积雨，缭绕篆空壁。男儿处贫贱，举首宇宙窄。翩翩枪榆鸠，宛转匿絮虱。妻奴竞相笑，憔悴守文笔。

　　江原张景通善颂堂

　　庭前云盖碧巉岩，堂上先生雪满髯。说药客来聊下榻，谒斋僧去便垂帘。种时法好花难谢，买处钱多石易添。子舍光荣身壮健，只将香火事华严。【云盖，堂下石铭。】

　　寄宇文公南自文州曲水令弃官

　　彭泽长谣便归去，君辞曲水亦其徒。一官何藉五斗米，二子况皆千里驹。懒对俗人常答飒，厌闻时事但卢胡。从来绵竹多贤者，惟是扬雄识壮夫。

　　送潘司理秘校二首

　　已自多时赋式微，五峰佳景梦长飞。四年远地为官去，万里高堂喜客归。下马便呈新授敕，开箱争认旧缝衣。乡人觅次来相贺，纯菜鲈鱼正软肥。

　　曲栈绕斜谷，钩栏天际分。吟鞭摇岭月，倦枕拂溪云。好景不关俗，新诗皆属君。西南有归客，一一幸相闻。

　　清景堂

　　公外捐尘虑，闲中见物情。蕉花红炬密，竹节粉环轻。燕泊帘钩语，蜂寻笔架鸣。静能知此趣，吃吃笑劳生。

　　呈李坚甫中舍杞。

　　往年曾忆过长安，短纸书名诣门下。君时廷我坐终日，洒扫东轩留看画。横图巨轴不知数，但见匣中时一把。甲犹未竟乙复作，门类著番开满架。使人叹羡不能已，只恨有门归隔夜。归来兀坐想精绝，念此荣观若为谢。就中寒林两大幅，此物世间谁敢价！倏然一别十五载，常向人前盛夸诧。因君奉使临敝邑，见先问此馀不暇。君能为我再讲说，座上不容人俗话。如君所蓄更谁有，有亦未能无笑骂。况君累世尽清职，摹本敢来前弄诈！君今还省正擢用，异日须求作邻舍。峨巾曳屦日相谒，更欲重烦开几帊。待寻前辈用心处，款曲应须频假借。每厨阅讫当便还，不敢奉欺言羽化。

　　采芡通判卢微之携种种之，次年大盛。

　　芡盘团团开碧输，城东壕中如叠鳞。汉南父老旧不识，日日岸上多少人。骈头鬅松露秋熟，绿刺红针割寒玉。提笼当筵破紫苞，老蚌一开珠一掬。吹台北下凝祥池，圃田东边仆射陂。如今两处尽湮没，异日此地名应驰。物贵新成味尤美，可惜飘零还入水。料得明年转更多，一匝清波流珠子。

　　峰铁峡

　　东风吹空力何短，三月陇山全未暖。文法奸酋引骑兵，飞随银鹘弓刀满。霜矛雪甲寒如水，候卒何由知首尾！君不见峰铁峡头云色死，一过萧然五十里。

　　北斋雨后

　　小庭幽圃绝清佳，爱此常教放吏衙。雨后双禽来占竹，秋深一蝶下寻花。唤人扫壁开吴画，留客临轩试越茶。野兴渐多公事少，宛如当日在山家。

　　凝云榭晚兴

　　晚策倚危榭，群峰天际横。云阴下斜谷，雨势落褒城。远渡孤烟起，前村夕照明。遥怀寄新月，又见一棱生。

　　山堂偶书

　　几日无公事，山堂兴颇清。和诗防积压，丸药趁晴明。㔉石新棱出，浇蔬晚甲生。此皆忙外得，低首笑尘缨。

　　将赴洋州书东谷旧隐

　　晚客无一来，独步入东谷。园林已成就，此景颇不俗。落落岩畔松，修修涧边竹。爽气逼襟袖，清如新出浴。寒泉激乱石，磊磊漱琼玉。荒溪渍馀润，满地苔藓绿。珍禽静相倚，毛羽华且缛。高下相和鸣，不去若驯伏。幽花杂红紫，点滴乱盈目。坐久微风来，时闻散馀馥。往年读书处，宛尔旧茅屋。虽然小破坏，修整可数木。开门拂轩窗，无限起蝙蝠。纵横列虫网，不免自扫扑。壁间细书字，多是亲写录。当时苦谋身，如此用意毒。于今三十年，才抵羊胛熟。一从入仕路，行步每踧。所畏惟简书，其甘者藜菽。中间何大幸，致身在天禄。无状陪俊游，俯首常自恧。连章乞外补，得郡悉乡曲。虽名二千石，敢自辞碌碌！朝廷设新法，布作天下福。或虑多垢玩，训戒稍严肃。刺史当是时，能不为驱督？行之以中道，勉副议者欲。刻薄素所憎，忍复用刑狱！进身岂不愿，实惧有阴戮。昨从汉中归，于此度炎燠。亲朋日相会，分谊愈敦笃。便欲从之游，投簪解朝服。退自数年计，伏腊殊未足。还当武康去，就养若鸡鹜。贫虽士之常，于我何迫蹙！箪瓢若自具，尚可继前躅。奈何食口众，不比回也独！东方千馀骑，导从催我速。行复登长途，貌展心甚缩。渊明岂俗士，幸此有松菊！

　　崔觐诗大中时人。

　　崔觐者高士，梁州城固人。读书不求官，但与耕稼亲。夫妇既已老，左右无子孙。 一日召奴婢，尽以田宅均。俾之各为业，不用来相闻。遂去隐南山，杂迹麋鹿群。约曰或过汝，所给为我陈。有时携其妻，来至诸人门。乃与具酒食，啸咏相欢忻。山南郑馀庆，辟之为参军。见趣使就职，漫不知吏文。已复许谢事，但谓长者云。补阙王直方，本觐之比邻。文宗时上书，召见蒙咨询。荐觐有高行，用可追至淳。诏授起居郎，褒斜走蒲轮。辞疾不肯至，高风概秋旻。我昨过其县，徘回想芳尘。访问诸故老，寂无祠与坟。斯人久不竞，薄夫何由敦！此县汉唐时，诸公扬清芬。刻诗子坚庙，来者期不泯。

　　翡翠

　　清晨有珍禽，翩翩下鱼梁。其形不盈握，毛羽鲜且光。天人裁碧霞，为尔缝衣裳。晶荧炫我目，非世之青黄。爱之坐良久，常恐瞥尔翔。忽然投清漪，得食如针铓。如是者三四，厌饫已一肮。既饱且自嬉，翻身度回塘。飞鸣逐佳匹，相和音琅琅。是时凫与雁，狼藉岛屿旁。满腹酿腥秽，纷纷晒晴阳。鹙鸧最粗恶，嘴大脚胫长。入水捕蛇鱓，淤泥亦衔将。想其见尔时，一喙亦尔伤。其心肯谓尔，被体凝华章！劝尔慎所止，好丑难同乡。清溪多纤鲜，亦足充尔肠。江海深且阔，所获未可量。尔当事澡刷，帝囿参鸾凰。

　　晚泊金牛

　　一襟初觉晚霜清，短鞚垂头任马行。斜日敛回疏木影，急风收断落泉声。望穷好景番番别，题遍新诗阕阕精。终是教人伏潘令，许多才调赋西征。

　　寄子骏运使时按西乡。

　　西乡巴岭下，崄道人孱颜。使骑到荒驿，野禽啼乱山。问民青霭里，访古白云间。几日南城路，新诗满轴还。

　　寄景孺提刑

　　江由岩崄地，万木与云齐。弭节山中宿，思归夜半啼。麝香沾野草，虎迹滑春泥。到此须凭酒，何人手可携？

　　往年寄子平

　　往年记得归在京，日日访子来西城。虽然对坐两寂寞，亦有大笑时相轰。顾子心力苦未老，犹弄故态如狂生。书窗画壁恣掀倒，脱帽褫带随纵横。喧呶歌诗叫文字，荡突不管邻人惊。更呼老卒立台下，使抱短箫吹月明。清欢居此仅数月，夜夜放去常三更。别来七年在乡里，已忝三度移双旌。今兹惛惛意思倦，加以跕跕疾病婴。每思此乐一绝后，更不逢人如夜行。

　　依韵和蒲诫之春日即事

　　轻烟漠漠雨斜斜，无事常教放雨衙。问客江边求好石，倩人山里觅奇花。新蔬宛宛生晴圃，浅溜涓涓出暖沙。入夏杯盘须准备，绕畦亲灌邵平瓜。

　　木瓜园

　　驱马下高岗，吟鞭只自扬。溪山过新霁，草木发清香。浩荡来江阔，萦纡去栈长。春风去欲尽，樽酒叹何尝。

　　水硙

　　激水为硙嘉陵民，构高穴深良苦辛。十里之间凡共此，麦入面出无虚人。彼甿居险所产薄，世世食此江之滨。朝廷遣使兴水利，嗟尔平轮与侧轮！

　　长举驿楼

　　爽气浮空紫翠浓，隔江无限有奇峰。君如要识营丘画，请看东头第五重。

　　柳溪赠丁𬘡

　　场屋声名四十年，五车书误一囊钱。老来山驿为监吏，相对春风但惘然。

　　此君庵

　　斑斑堕箨开新筠，粉光璀璨香氛氲。我常爱君此默坐，胜见无限寻常人。

　　晋铭

　　长安鬻碑者，遗我古鼎铭。不知其所来，有眼实未经。凡百十九字，诡怪摹物形。纵横下点画，不类子与丁。试考诸传说，其源已冥冥。宣王石鼓文，气韵殊飘零。始皇峄山碑，骨骼何竛竮！。我恐鬼哭时，正为此物灵。安得不死神，提去询大庭。为我译其辞，读之骇群听！

　　秦诏

　　山流濯幽阮，铜篆发古耀。我行奉天县，叟以百钱耀。读之乃二世，元年所刻诏。谓法度量者，尽始皇帝造。辞止曰皇帝，久远若为道。乃命斯去疾，具述纪其右。文章既精简，字画亦佳妙。亥尔何等人，敢作万世调？其为者非是，所累才一庙。区区颂微末，回首皆可吊。郡兵厌宝玉，得此只挥掉。漂流落荒壤，千载厄潜奥。乃知天宇内，事有不可料。此物今何为，惟助观者笑！

　　谢杨侍读惠端溪紫石砚

　　学文二十年，语气殊未成。所以文房中，四谱无一精。岂不愿收贮，恐窃好事名。自愧中槁然，敢假外物荣！前日下秘阁，谒公来西城。公常顾遇厚，待以为墨卿。延之吐佳论，出口无杂声。语次座上物，砚有紫石英。云在岭使得，渠常美其评。因取手自封，见授嘱所擎。仓皇奉以拜，其喜怀抱盈。归来示家人，众目欢且惊。言并我所有，瓦砾而瑶琼。贵价市珍煤，风前试寒泓。磨知密理润，点觉浮光清。洗濯鉴面莹，弹扣牙音铿。遂剪十袭巾，加以重箧盛。客来有欲观，稍俗不敢呈。愿传之子孙，更重金满籝。作诗叙嘉贶，惭比毫毛轻。

　　西冈僦居

　　出官在秦蜀，始末凡十年。所治得公宇，靡不完且坚。中堂与挟廊，角翼相钩联。领属仅十口，出处皆安便。冬夏恶风日，侵薄曾无缘。今年归中都，职事叨磨铅。未免僦屋住，敢谓须华鲜！西冈颇幽僻，爱此远市廛。问得王氏居，十楹月四千。床榻案几外，空处无一椽。匽溷及并灶，坼壁皆相连。经庳须俯首，过隘常侧肩。所谓十口者，日绕蜗壳旋。前时大暑中，几不禁袢延。郁若鼎釜炊，局如狴犴挛。走蝎过乱蚁，飞蚊剧群蝉。今日幸过之，复畏明日然。喜儿白露节，相贺肌肉全。如何下淫雨，晓夕常绵绵！瓦破榱栋漏，柱陷墙垣穿。惟供改席坐，岂暇安枕眠！中庭止数步，深已可载船。尽室徒跣行，一起复一颠。京师费耗地，居止实重迁。俸料计月入，外得无几钱。却思已过分，仅免亲犁田。自望于古人，若地而升天。小庐焦生高，陋巷颜子贤。引之谕妻孥，吾道宜此焉。犹胜比邻者，寒突无晨烟。

　　阌乡值风

　　烈风吹华阴，古槐若长呼。高沙起黄碛，四望如一铺。上马低便回，据鞍兀长途。日晚过潼关，行客亦已疏。守吏索姓名，沸乱如虫蛆。两目不可开，说之使自书。夜至阌乡县，僮仪相欷歔。坐定即洗濯，泥土扪短须。草草具盘飧，零落饭与蔬。恨无姜少府，为脍黄河鱼。

　　积雨

　　京师值积雨，浮淖皆满城。况当淘决时，左右罗深阬。有客南河居，旦夕堤上行。病仆挟羸马，十步八九倾。职事有出入，长抱落胆惊。都人素豪恣，小官常见轻。排辟要稳道，敛避不敢争。试欲效呵止，圜目根姓名。往往被溅污，直落舌与睛。归来事洗濯，袍袴纷纵横。仰首问天公，春泽当早晴。幸有好日月，何惜施光明？

　　大热过散关因寄里中友人

　　六月日正午，大暑若沸镬。时行古关道，十步九立脚。烟云炙尽散，树木晒欲落。喉鼻喘不接，齿舌津屡涸。担血僮破领，鞍汗马濡膊。幽坑困猿狖，密莽渴鸟雀。至此因自谓，胡为就名缚？所利缘底物，奔走冒炎恶。尘心日夜迫，欲住不能略。因念吾故园，左右悉林薄。昔我未第时，此有文酒乐。长松借高荫，飞瀑与清濯。层崖对僧咏，大石引客酌。畏景虽赫然，无由此流烁。于今只梦想，欲往途路邈。所效殊未立，期归尚谁约？徒尔发短歌，西首谢岩壑。

　　送张宗益工部知相州

　　学术深沉久未施，晚登台省世方知。诗章好奏周文庙，字法宜磨魏武碑。禁掖便当提大笔，名藩犹自拥高麾。应怜共试金坡者，答飒浑如郑鲜之。

　　送王恪司门知绛州

　　绛守园池天下夸，绍述有记词聱牙。苍官青士左右树，神君仙人高下花。远水依然尚钩带，旧门想已无靴𣒌。自怜俗状不能到，此去羡君专宴衙。

　　新霜

　　新霜着庭树，叶下如猛剉。萧然物容改，有若惧凌挫。砌下丹橘落，墙边紫榴破。精光竹劲健，沮丧柳怯懦。览景惜向暮，感时惊忽过。胜事实可乐，闲愁本堪唾。何当共佳客，对此酌香糯！

　　红树

　　万叶惊风尽卷收，独馀红树拟禁秋。已疑断烧生前岭，更共残霞入远楼。枫岸最深霜未落，柿园浑变雨初休。劝君莫上青山道，妆点行人分外愁。

　　邓隐老木寒牛

　　苍崖棱层草芊绵，巨木半死生枯烟。羸牛日晚已噍草，稚子天寒犹打钱。

　　蒲生锺馗

　　寒风酸号月惨苦，枭飞狐鸣满墟墓。丛棘乱礓翳野雾，古社秃剥倒枯树。下有三鬼相啸聚，初行谁家作疰忤？痛热肿痒快呕吐，塞噎咽喉胀脐肚。呼巫召觋使咒诅。翁惊妪忙设赛具。茅盘草舡置五路，饭盂炙串狼藉布。相共收敛各执去，方此危坐歠且哺。忽尔相视生畏怖，有神杰然驾巨牯，前诃后拥役二竖，此神啖鬼充旦暮。其腹尚馁色躁怒，鬼遥见之悉失措。窜匿不暇相告谕，酒倾肉落杂秽污。魄丑飞荡身偃仆：一入木底只四据，一尚把盏愕以顾，一自隐蔽捩眦觑，神用气摄缚束固。前死入吻无十步，计之嚼啮或味饫。蒲生胡为适尔遇，画之满卷无一误。笔墨丑怪实可惧，持以赠馀子何故？摇手不取一钱赂。他日乞诗者尤屡，试为言之写其故。

　　谢任泸州师中寄荔支

　　有客来山中，云附泸南信。开门得君书，欢喜失鄙吝。筠奁包荔子，四角俱封印。童稚瞥闻之，群来立如阵。竞言此佳果，生眼不识认。相前求拆观，颗颗红且润。众手攫之去，争夺递追趁。贪多乃为得，廉耻曾不论。喧闹俄顷间，咀嚼一时尽。空馀皮与核，狼藉入煨烬。
丹渊集补钞

　　文同
　　秦王卷衣

　　咸阳秦王家，宫阙明晓霞。丹文映碧镂，光采相钩加。铜螭逐银霓，压屋惊蟠挚。洞户锁日月，其中光景赊。春风动珠箔，鸾额金窠斜。美人却扇坐，羞落庭下花。闲弄玉指环，轻冰扼红牙。君王顾之笑，为驻七宝车。自卷金缕衣，龙鸾蔚纷葩。持以赠所爱，结欢期无涯。

　　王昭君

　　绝艳生殊域，芳年入内庭。谁知金屋宠，只是信丹青。

　　几岁后宫尘，今朝绝国春。君王重恩信，不欲遣他人。

　　极目胡沙满，伤心汉月圆。一生埋没恨，长入四条弦。

　　新晴山月

　　高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其下，及久不能寐。怯风池荷卷，病雨山果坠。谁伴予苦吟，满林啼络纬。

　　春闰

　　枕带萦春意，窗纱漏晓光。蟏蛸伤远别，𫛸鴂感流芳。妆匣蒸残粉，薰炉减旧香。洞房灯烛外，只有梦悠扬。

　　咏鹭

　　避雨竹间点点，迎风柳下翩翩。静依寒蓼如画，独立晴沙可怜。

　　塘上行

　　寒塘涨新雨，艳艳翠波满。沙晴步声涩，风引罗带缓。蒲牙妒舌利，荷叶欢心卷。生平玉衣梦，至此神亦诞。徒诵《小星》篇，无人觉肠断。

　　钓竿

　　霜刀裁绿筠，桂饵挂轻缗。敛迹天地间，侧身江海滨。悠悠宝帐夜，寂寂烟波春。何时投竿归，再与君子亲。

　　采莲曲

　　绿缬裆，红绣裳，衫盘蜂蝶裙鸳鸯。雕瑰错宝垂鬓长，紫冒翠盖行新妆。蹁跹曲堤下回塘，画桡送入波中央。罗袖卷起金钏光，摇轻撼脆敲短芒。丹琼绀玉低复昂，沾裛 薄粉扑嫩黄。蚕腰蛛腹丝飘扬，列坐彩舫求比方。笑声吃吃动明珰，挨蒲拂蓼次岸旁。风吹落霞供晚凉，西城鸦鸦啼女墙。归来索酒酌满觞，吴屏蜀帐围象床。困卧不起灯烛张，琉璃盎缶丛生香。

　　芳树

　　庭前有芳树，秾阴满轩碧。莫惜更携酒，醉此青春色。朝来见𫛸鴂，飞鸣绕其侧。光景不可留，徒遣君叹息。

　　起夜来

　　晓窗明绿纱，蜀锦压春卧。横腮虎魄冷，惊起新梦破。玲珑转条脱，缥缈梳矮堕。高轴响银床，时误君车遇。

　　贵侯行

　　将军功勋满旗常，昨日赐对开明光。腰系橐驮紫金钮，爵号进拜诸侯王。干衣翩翩弄春景，大第高门临万井。但愿刺闺无羽檄，当宫中都奉朝请。

　　朱樱歌

　　金衣珍禽弄深樾，禁筑朱樱斑若缬。上幸离宫促荐新，藤篮宝笼貂珰发。凝霞作丸珠尚软，油露成津蜜初割。君王日午坐猗兰，翡翠一盘红靺鞨。

　　拾羽曲

　　新罗砑红裙褶齐，彩缕刺衫花倒提。新晴暖日丽烟草，金兽啮锁藏春闺。朱桥逼江晓沙白，锦带交风大堤窄。兰洲遗翎得残碧，归来惊飞上娇额。

　　题东岩隐者壁

　　青峰丛丛拥危壑，绿树团团扶曲阁。幽人睡起漱寒泉，坐看一林山雨落。岩前火气杂芝术，涧下苔痕乱猿鹤。自怜尘土满衣衫，欲解从君今尚莫。

　　东山亭

　　朝阳之峰乃天设，曲岭长冈地盘结。下临绝涧走萦回，上耸危亭飞<山截>嵲。晚云几处水墨画，秋树数番红绿缬。安能恰会此时闲，静与诗翁吟晓雪。

　　水边春半

　　芹牙差差兰笋短，石渠冰销水色浅。倡情冶思不可奈，好鸟间开花婉娩。鲜衫翠裾者谁氏，行歌杨枝惜时晚。临流有客抱危膝，苦调长谣问谁遣。

　　采药归晚因宿野人山舍

　　东岩阴深崖𪩘古，夹涧垂泉结鹅乳。我来采药晚忘归，试宿荆扉问鸡黍。春风满林灯火冷，一夜不眠山月苦。平明携策下青苍，松叶纷纷洒新雨。

　　后溪晚步

　　阴阴芳树暗回堤，路入蒙笼转野溪。泽雉应媒高复下，林鸦引子歇还啼。青蒲宛宛全淹水，紫笋斑斑半出泥。倚杖风前感时节，乱烟斜日一蝉嘶。

　　山中新晴

　　山中新晴晓烟暖，散带颓冠漱岩畔。海盐未去猿鹤喜，柴桑初归松菊乱。林间馀雨时一滴，岭上飞云忽双断。安能举手恣扶摇，欲共高鸿拂霄汉。

　　晓入东谷

　　振缨效王官，释耒去乡县。十年始还此，景物觉尽变。东谷素所爱，乍到若创见。烟云引晨策，数里入葱蒨。明霞照溪口，花草露初泫。长松盘高岗，竦竦擢秀干。垂阴杂群木，上欲接霄汉。柔萝互钩锁，揽地走荒蔓。修篁揭其间，万个挺若箭。登临怆旧历，眺听悦新玩。读书破茅庐，径彴已漂断。唯馀舍南水，尚吐石窦溅。潺潺落危壑，衮衮引飞练。临流濯尘襟，照影相观面。功名竟何所，旅迹转孤贱。引手谢猿鹤，深惭尔惊怨。

　　夏树

　　夏树始繁密，条缕方且柔。左右覆吾庐，合如张碧油。新蝉噪晴午，馀响藏深幽。轩窗转炎日，清影为我留。蚊蚋亦取庇，闹若春雨稠。拂挥不停手，咀嚼胡尔雠。何当薰风来，一与扫荡收。吾将就高荫，濯足临寒流。

　　田舍

　　园林晓气清，篱巷夕阳明。石窦闻寒碓，烟坡见晚耕。豚蹄供祷赛，龟壳问阴晴。欲识丰年乐，村村鸡犬声。

　　采桑

　　溪桥接桑畦，钩笼呼群过。今朝去何早，向晚蚕恐卧。家家五十日，谁敢一日惰。未言给私用，且以应官课。

　　张少愚书院

　　涧水侵断桥，车马不得通。飞岚积庭础，秋藓垂紫茸。窗纸烂溪雨，帘衣拆林风。主人殊未归，使我烟景空。

　　永泰刘令清曦亭

　　木杪照初日，卷帘知晓晴。轩窗无限思，图史有馀清。露下蒙花重，风来泛竹轻。何须嫌五斗，持此谢渊明。

　　惜花

　　胡蜂采花花气薄，黄鸟啄花花蕊落。林风吹花花片乱，池水浸花花色恶。少年惜花会花意，晴张青帏雨油幕。劝君直须为花饮，明日春归空晚萼。

　　均逸亭

　　亭宇跨城端，新苔磴道盘。风光晴水石，烟景暮林峦。簿领仍多暇，宾从每尽欢。何由掉尘鞅，聊问借阑干。

　　青山道

　　冥冥青山道，丛木含古烟。远客事行役，未晚不敢前。乳虎正养子，采食大路边。但顾己所急，其谁辨愚贤。

　　秋兴二首

　　晨风吹茂林，夕露下芳畹。秋容变憔悴，复此白日短。萧萧岁华暮，冉冉节物换。浩叹倚前楹，使我心曲乱。

　　百虫感秋阴，入夜声更切。问尔苦何事，到晓啼不歇。盈庭不可止，蓊菱藏万穴。会是天运然，相将送凋节。

　　书隐者壁

　　枳棘分三径，猿猱结四邻。茂林修竹地，枕石漱流人。看雨搘藤杖，迎风卸葛巾。我来怀愧甚，衣上有红尘。

　　苍溪山寺

　　正午风色高，遂泊苍溪县。层崖抱林木，有寺藏葱蒨。出船步危磴，荫密颇萦转。上到金仙家，缘空列台殿。修篁挂悬溜，坐觉炎暑变。老僧晓经论，言语何贯穿。引我上高阁，阑干俯江面。寥寥百里内，山水尽奇观。谁谓羁旅中，所见皆所愿。汀洲白鸟聚，井邑青烟散。乐此暮忘归，疏钟起岩畔。徙倚下松门，尚怪舟人唤。

　　呈里中诸友

　　君莫嗔我不读书，君莫笑我不饮酒。更精文史岂足用，渐老欢娱复何有。负郭安得二顷田，举家已聚三十口。山中更无百日闲，淅淅西风驱马首。

　　书绿帷亭壁

　　乔木绕舍如绿帏，群山四面寒参差。春禽入秋啼自别，早云到暮归常迟。庭前好菊劝饮酒，案上佳纸邀吟诗。闲居数月兴便野，浑忘簿书相聒时。

　　墨君堂

　　嗜竹种复画，浑如王掾居。高堂倚空岩，素壁交扶疏。山影覆秋静，月色澄夜虚。萧爽只自适，谁能爱吾庐。

　　登邠州城楼

　　试此望摇落，秋襟成惘然。客怀伤薄暮，节物感穷边。断烧侵高垒，微阳入晚川。年来旧山意，常与雁翩翩。

　　登山城书事

　　节物感羁旅，连空生塞阴。乱鸿寒渚远，群雀晚丛深。霜重泾滩出，烟高陇树沉。岁华徒自老，幽愤满登临。

　　送夏殿直

　　霜树东门晓，清寒满客衣。一樽从此别，百两几时归。漆水鱼初荐，梁园雪正飞。高堂今远郡，须念报春晖。

　　宜禄昭仁寺后轩

　　危栏凭绝壑，欲奈此时何。但有夕阳处，就中秋色多。与谁同徙倚，空自发吟哦。便觉成羁旅，归心逐雁过。

　　玉峰园经春不得一过因成诗呈同官约游

　　春来少嬉游，俗事日相耗。南园只城外，累月不一到。花香雨后歇，树色风中老。惟有岩下泉，犹能涤幽抱。

　　亭口

　　林下翩翩雁影斜，满村红叶映人家。岩头孤寺见横阁，有客独来登暮霞。

　　浅水原

　　鹑觚西北地鳞鳞，此处当年起战尘。见说如今沟垅下，断锋残镞属耕民。

　　运判南园瞻民阁

　　青都高与紫霄通，独此危栏望不穷。万岭过云秋色里，一峰擎雪夕阳中。檐楹晓落天仓月，窗户晴吹石阙风。民吏安闲财赋足，管弦时复在层空。

　　雨过侧调

　　阴车飞空载急雨，雨过林塘若新换。柽花浮波鱼误食，松子落屋鸟惊弹。白云挂树久不起，青烟泊草殊未散。东园傲吏爱高竹，把卷倚风头发乱。

　　静林诗僧已老

　　七十吟中老，清风满旧林。倚筇秋岸远，围衲夜房深。未得云空在，将成月已沉。生平苦如此，谁是识师心。

　　彭山县居

　　公馆静寥寥，园亭景物饶。溪光明短彴，树影阴危谯。山鸟忽双下，池鱼时一跳。主人王事简，文酒日逍遥。

　　送郭方叔南充簿

　　六月东山道，炎风满去鞍。谯周之旧里，仇览此官初。簿领无烦壅，图书好燕安。清朝名路阔，慎勿学长叹。

　　题鹤鸣化上清宫

　　秘宇压孱颜，飞梯上屈盘。清流抱山合，乔树来云寒。地古芝英折，岩秋石乳干。飚轮游底处，空自立层坛。

　　寄楞严大师

　　锦官城里寺，一室若云峰。水缩秋吟鼎，霜低夜讲松。住斋尘入钵，出定藓生筇。曾听三摩义，居常梦晓钟。

　　莺

　　浓染羽毛深画眉，晓来风日正晴时。只应自道新声好，啼遍后园花万枝。

　　房公湖

　　一顷清波四面平，宛然唐相旧经营。高秋林木形容老，落日楼台彩绘明。有景可寻兰棹远，无幽不入竹桥横。二年所得官居乐。岂厌频来缓带行。

　　什邡道中

　　驱马下遥川，残阳促晚鞭。高林夹广道，乱水入平田。村落晴如画，桑林昼起烟。飞鸿正南下，归意满云边。

　　步月

　　掩卷下中庭，月色浩如水。秋气凉满襟，松阴密铺地。百虫催夜去，一雁领寒起。静念忘世纷，谁同此佳味。

　　斗碧亭

　　雨馀山景鲜，风定水光好。晴阳破宿雾，秀色浓可扫。平时一樽酒，野客共倾倒。朝暮山水间，年华不知老。

　　夜声

　　秋风动衰草，槭槭响夜月。其下有鸣蛩，到晓啼不歇。乃知摇落时，众籁自感发。安得苦吟人，不能为一吷。

　　近日

　　近日簿书全简少，吏人惟趁两衙休。归来便只寻冠屦，远遍林亭山上头。

　　忆西湖旧游

　　西湖晴碧晚溶溶，与客常来坐好风。记得有人歌小玉，月明犹在画船中。

　　山园

　　久雨无所适，新晴步山园。西风满高林，败叶惊已翻。时节急如此，世事安可论。夜归灯下吟，寒虫伴幽喧。

　　观音院怪松

　　怪松屡见无如此，每度来观说向僧。若遇风雷宜守护，恐生头角便飞腾。秋声绕殿随斋磬，夜影侵廊对佛灯。韦偃毕宏今不在，欲求人画有谁能。

　　寄纪禅师

　　自笑尘中游宦客，长输林下坐禅僧。水田百亩一区宅，归老城南何日能。

　　吾友务深有叹琴之什运使子骏答之佳章务深亦使余继作

　　白水满方湖，山中好秋色。逋翁促瑶轸，来坐湖水侧。临风起高调，此兴浩无极。波静戢游鳞，云空矫飞翼。萧条变林野，万籁一以息。且莫缓商弦，令人涕横臆。

　　山斋

　　职事凡少休，馀复不经眼。幽斋设横榻，尽日对层𪩘。遥怀寄浩荡，静想萦<山蹇>𡶴。松雨润书奁，竹风吹酒盏。荣名付傲兀，胜事入清简。虽有旧林泉，何须嗟去晚。

　　属疾梧轩

　　高梧覆新叶，满院发华滋。白日一何永，清阴闲自移。暖虫垂到地，晴鸟语多时。病肘倚枯几，泊然忘所思。

　　北园

　　春风有多少，尽入使君家。当与郡人乐，满园桃李花。

　　提葫芦

　　花开已堪摘，酒熟正好沽。山禽会人意，劝我提葫芦。

　　过朝天岭

　　双壁相参万木深，马前猿鸟亦难寻。云容杳杳断鸿意，风色萧萧行客心。山若画屏随峡势，水如衣带转岩阴。生平来往成何事，且倚钩栏拥鼻吟。

　　过青泥

　　铁山正月雪交加，欲探东风未有涯。才过青泥春便好，水边林下见梅花。

　　天汉桥

　　风吹两岸菰蒲干，日洒一汀凫鹜寒。夜深霜月照湖水，须上此桥凭画栏。

　　折杨柳

　　垂杨百尺临池水，风定烟浓盘不起。欲折长条寄远行，想到君旁已憔悴。

丰集钞

　　王阮
　　代胡仓进圣德惠民诗

　　平楚皆膏壤，成汤忽旱年。人知圣虑切，恩遣使臣宣。乙卯饥荒后，长沙富庶全。纪年四十载，斗米二三钱。【潭州，自绍兴五年一旱后，丰稔三十八年。】县县人烟密，村村景物妍。朱蹄骄柳陌，金蹬丽花钿。【长沙，自唐号小长安，朱蹄金蹬，杜甫所云。】习此民成懒，加之吏不虔。力耕终苟且，劝课或迁延。绿野田多旷，潢池恶未悛。曷尝修稼政，但见饰宾筵。丰稔时难保，盈虚理有还。自应成赤地，安得咎苍天。义廪真良法，【常平】皇家以备先。积仓何止万，存数仅馀千。【潭州，每岁正苗三十八万石，每石收义仓一斗。自乙卯至辛卯，当有百万石。臣到任点检，仅存四万石。】滥以疏庸迹，来司敛散权。一身初抵此，四顾但茫然。奏发常平弊，财蒙内帑捐。敢云呈敏手，幸免奋空拳。蔑问秦输闭，专稽稷懋迁。陆修流马运，水作泛舟连。凡属灾伤事，深将利害研。兼并勤告谕，商旅渐喧阗。市直虽翔踊，官收却痛蠲。北来因鼎粟，南至出渠船。【分路招籴，广米自灵渠出。】稍稍收成廪，纷纷出著鞭。起于衡岳趾，环厥洞庭舷。湖北疆参错，江西境接联。里虽千万远，身亦再三遄。必务经行遍，深防赈给偏。规模颁郡吏，出纳谨乡贤。敢避风兼雨，周爰陌与阡。有时沉水底，镇日上山巅。不复通舟楫，宁容坐马鞯。屐多穿石久，裳惯湿河壖。江步时时到，村虚日日穿。【自注：楚语以江岸为步，村市为虚。】救头方甚急，援手讵辞胼。畴昔虽多病，驰驱却自痊。已成迷晓夜，不复惮山川。松径行时盖，杨花坐处毡。光华虽备使，萧散类登仙。林密花频剪，途穷木可缘。石欹行恐压，溪涨涉疑漩。昔出正初吉，今经六下弦。【以正月出巡，七月还司】奔忙驰似箭，来往转如圜。王事歌苞杞，归心却杜鹃。力虽疲险阻，志务报陶甄。忆昨初行日，萧然亦可怜。饿羸皆偃仆，疾疫更牵缠。讵止家徒壁，多遗屋数椽。葛根殚旧食，竹米继新𫗴。【去冬人食葛根，今春又食竹米。】略救朝昏急，终非肺腑便。声音中改变，形质外羸孱。气苶胸排骨，神昏眼露圈。步欹身欲仆，头褪发俱卷。妇馁心成疾，儿啼口坠涎。乱花生目睫，炎火亢喉咽。袅袅浑无力，昏昏只欲眠。尽挛持耒手，顿削负薪肩。状貌已成鬼，号呼几乱蝉。兽穷思旷野，鱼困想清泉。山僻无人到，帷惊有使褰。初闻争欲走，稍定使来前。尔俗饥虽困，吾君施体干。知民方疾苦，遣吏抚迍邅。置院收鳏寡，分场赈市廛。贷粮招复业，散种使耕田。【臣尝乞以米五万石，依绦给贷。四等以下户，又以谷三万石，分诸县借给。】寒给衾裯暖。【给纸袄】春颁药剂煎。凡今严吏责，皆是恤民编。稍见儿童集，徐看父子牵。共争扶杖听，咸乐置邮传。茶献迎门礼，香浮夹道烟。耳闻身鼓舞，心切涕潺湲。坐定徐言此，从来未见焉。一时愆润泽，万里奏艰鲜。灌溉非无桔，精虔亦有牷。畲干终损粟，池涸竟枯莲。诗骇周宣魃，经书鲁国蝝。坐令民皞皞，翻作泣涟涟。平日安丰稔，今朝乍疾颠。老羸如病马，壮健若飞鸢。忽见皇恩沐，亲驰使命专。听言初挟纩，拜赐悉鸣弦。新岁天心格，经时雨势绵。东皋耕泽泽，南亩溜溅溅。坎豆皆勤作，根涯悉勉旃。水耕荣唪唪，陆种茂芊芊。件件丝盈轴，方方麦荐边。【楚语以种物为坎豆，勤苦为根涯。以匹为件，以三升为一方。】指知食欲动，目望酒先撋。舍北行歌畅，村南伐鼓渊。鱼占何必梦，斗覆已明躔。甲子晴尤好，嘉平雪记填。自今知岁岁，王道永平平。抚己叨逢主，占星幸备员。耳亲闻击壤，手敢废题笺。农事修其职，邦基赖以坚。但令仓廪实，何患犬羊膻。商克周饥止，邢存卫雨愆。定知丰稼穑，端在讲戈铤。足食繄兵法，行粮咏雅篇。愿陈王朴论，一稔遂平边。【王朴边策，一稔之后，可以平边。】

　　上九江唐舍人文若一首五十韵

　　江左承南渡，浔阳控上流。平时称用武，今日更防秋。六代规摹古，三江险阨周。高凭隆屏翰，下瞰握襟喉。呼吸闻吴楚，封疆矗斗牛。循良渡虎迹，神武射蛟游。胜事馀莲社，风光足庾楼。倚天开峻极，倒影湛飞浮。鼎败香山往，官轻靖节休。义门十世美，将业二王优。顷岁承平久，斯民习俗修。究心依学校，服力事田畴。狱净苔荒砌，山深麦挂丘。共知忠义笃，肯陷矫诬羞。不料腥膻起，能令日月幽。云屯浴赤县，天意卒鸿沟。郡邑生荆棘，江湖识冕旒。竟损形势地，聚作虎狼陬。【绍兴初，李成盗此。】昔计何胜辱，群生亦暂偷。奇功思赫赫，内治颇悠悠。法令中间弊，流移不可留。【经界法行，始有交居之弊产去税存，德安一县，岁逃移千七百户。】未经真抚恤，还已困虔刘。对垒缘淮甸，长蛇致虏酋。【逆亮入寇，其臣有欲首取江州者。】雷声忽天狗，旗尾又蚩尤。隔岸几航苇，孤城亦缀斿。兵戈闲耒耜，战舰夺松楸。【自注：隅官之扰，民不得耕。战船之木，多伐民墓。】天下虽同扰，江西又不侔。宿师惟此地，【江西独此屯戍】履亩倍他州。【曹翰洗江州，独用伪唐全税。】诸将纷纷是，攸司日日掊。文符竞旁午，膏血罄诛求。战斗连年永，疮痍几日瘳。孽牙中作梗，【盗贼日甚】气习遂成偷。情动穿墉鼠，风行借父耰。【风俗旧淳，今狡。】秉彝均物则，失德自干糇。近世凡临镇，何人解抚柔。帝为辍近侍，人喜得贤侯。父子文章伟，君臣契分投。王言资润色，国是仗谋猷。诗似丘传鲤，书如固续彪。凤毛宜𬸚𬸦，骥种自骅骝。增重依莲幕，尤烦借箸筹。折冲皆婉画，赐履又分忧。奕奕长江上，源源数路头。若非烦柱石，何以镇貔貅。南土惊新事，西清拥碧油。春风回野色，江月静帘钩。地借长城望，尘清奕世雠。有生皆固结，无士不冥搜。【公下车之始，即问姓名。】立国须才用，闻公锐意收。龙门如可上，敢请与荀俦。

　　和陶诗六首并序

　　古诗不和，唐始有之，亦未有追和古人者。雪堂先生始出新意，尽赓渊明诗，彼诚有感云尔。隆兴二年，余浮家东吴，僦居日籴，大水入室，无所容其躯，妻孥嗷嗷，至绝烟火。羁旅憔悴之态，如雪堂之在岭外，而渊明之弃彭泽也。由是宦情日薄而归意日浓矣。暇日，读渊明诗不能尽和也，事类意感，辄继和焉。惧观者不我赦也，故序其意云。

　　和归田园

　　皇天亦爱我，生我匡庐山。勉承父母志，功名期少年。既无取日手，远去穷虞渊。又无谋生才，广有负郭田。富贵两不谐，胡为乎世间。眷言旉原居，宛在瀑布前。野旷易得月，谷虚常带烟。行歌紫芝曲，醉上香炉巅。念此百年身，有此足以闲。若乃不决去，使彼山凄然。

　　和饮酒

　　竹门固无锁，俗客自不开。而欲挟彼态，使我变所怀。乡原善同俗，于德则有乖。乃知违世人，所贵在幽栖。客有爱我甚，命驾来冲泥。怜我与俗异，欲我与世谐。甚知客言是，甚知余心迷。渊明《饮酒》诗，赓以遗客回。

　　和乞食

　　淮阴漂母事，不谓身见之。长歌渊明诗，益信非虚辞。嗟余客长安，十载无休期。一饱不自足，况敢谋酒卮。曳裾富儿门，丐食酬一诗。达于公卿间，喧喧谓余非。虽知责我至，终亦无所贻。

　　和贫上

　　吾闻戴安道，不对王侯琴。当时岂不能，低眉求赏音。一曲朝得闻，千金夕得寻。舍之不肯顾，轻重得所斟。小人一时快，君子百世钦。贫士繄此辨，士乎当正心。

　　和杂诗

　　遑遑行路难，汲汲艰食迫。井田邈不再，兼并蔽阡陌。永怀先父祖，遗我以清白。出门无所容，疑此天地窄。秋风瘦遥山，凉意惬行客。江南记旧游，不历岐王宅。

　　又和

　　渊明弃彭泽，归欤在柴桑。我里亦其侧，俯视世粃糠。顾瞻无所忧，所忧在绝粮。敢辞躬耕劳，耒耜山之阳。惜哉命之穷，仍岁螟蠈伤。去为游手民，足迹已四方。拂衣却归去，焉用祖离觞。

　　同张安国游万杉寺一首寺有昭陵御书

　　昭陵龙去奎文在，万岁灵杉守百神。四十二年真雨露，山川草木至今春。

　　重九再到张巳隔世书诗牌后一首

　　碧纱笼底墨才干，白玉楼中骨已寒。泪尽当年联骑客，菊花时节独来看。

　　昌国偶成

　　诸邑皆山可夜驰，海中昌国力难施。风潮阻渡连天地，期会申严限日时。愿以老身从此免，忍将人命逼诸危。交门山下须臾死，肉食诸公知不知。

　　留别昌国五首

　　妄意弦歌学子游，迄无三异比中牟。叮咛今夜东风雨，添起潮头急去休。

　　全家虽脱海波危，旧治无人咏十奇。孤奉明恩颜似甲，却嗔儿女笑嘻嘻。

　　三山月淡白银阙，九老春闲紫石宫。此去能争几多地，恨无仙骨到其中。

　　当时底事乞身归，万物何曾与我违。最是临行更肠断，海鸥犹自掠船飞。

　　扶桑曾见日腾空，老去归田不复东。一觉短檐他日梦，起来惆怅晓窗红。

　　昌园秩满次陈纠祖行韵

　　昔之督邮逐彭泽，今之督邮眷昌国。不令自赋归去来，更以新诗祖行色。开缄墨湿雨蒙蒙，细读字字含清风。尘埃三载足昏塞，一听妙语还醒松。持归柴桑有茅舍，揭之其间作佳话。非惟可记陶渊明，亦愧当年督邮者。

　　题四羊图

　　三百维群世不见，乃以四羊为一图。人言此图出韦偃，不知韦偃有意无。岩岩参天一古木，下有轻荑满郊绿。雪髯隐约黑晕中，沙肋微茫笔端足。昔闻韦侯画马工，杜陵长歌歌古松。孰知画羊更如此，世间绝艺谁能穷。蕲春太守好事者，珍藏有此希世画。嗟予得见双眼明，此一转语久难下。三羊游戏芳草茵，一羊辄登枯树根。安得添我作牧人，为公鞭此一败群。

　　丙午寒食题净土寺

　　方见繁红绣小园，已随流水泛前村。人于醽醁真无分，雨共秋千似有冤。投老故应诸事懒，问春能得几分存。不更便作匆匆散，更把松梅子细论。

　　再游用前韵

　　十年不到此只园，又为支郎暂出村。犬认行踪增踊跃，燕惊离恨苦埋冤。鬓边但觉新丝长，壁上惟馀旧墨存。但问桑麻添几许，世间万事不须论。

　　上巳日雁叉阻风呈宋彦起

　　往来定是一年一，时节长逢三月三。天气未佳宜且住，树犹如此我何堪。花飞与客浑无与，酒好招人只自惭。安得惠风和畅景，与君方棹看淮南。

　　长风沙次宋丈韵

　　已将身世等河沙，又泛春江看浪花。锦缆牙樯君送酒，蓑衣蒻笠我浮家。淹留日觉青春暮，飘泊风兼细雨斜。安得昆仑能探水，试教来奏小琵琶。

　　都不病起呈王枢密

　　不解雕虫赋《逐贫》，又无饶舌论《钱神》。遭逢此鬼今番疟，零落吾生有限身。旧学试温浑易忘，新书欲谨自难真。时危壮士乃如此，为报堂堂有位人。

　　瓜时有感

　　篱边方对菊花黄，又报文移出草堂。三宿敢云桑下恋，四翁终愿橘中藏。泉萦去路常低咽，酒向离亭不肯香。圣代多才焉用我，明年重上乞身章。

　　谢赵宰拜襄敏墓并留题二首并序

　　惟先襄敏公，受知烈圣神文之时，学古入宫，献太平时制书，名在第一。裕陵伐叛，受命西征，辟国万里，全师独克。百年梦奠，丘墓幽远，无有知者。知县赵公，多识前言往行，独深知之。奉诏出宰，实部九原，乃因劳农，特枉三步，尽尊贤之意，存追占之心。风示诸侯，事关政教，非特先烈感遇而已。某不肖，既获躬执耒耜，被抚田间，又获奉承荐酹，感泣墓下，敬赋二诗，跪谢下执。

　　班春故事亦年年，公独推诚远布宣。丽日借黄催麦珑，惠风吹绿散秧田。众鱼入梦蓑衣下，异雉飞驯桑荫前。好咏十奇归乐府，圣朝方采下民篇。

　　河湟人去锁春芜。三步遥勤一束刍。盛事扌发挥千古烈，英词嘘动百年枯。故家零落今朝遇，此段孤高近世无。地下结成无限草，待公肃甲破幽都。

　　送沈侍郎

　　重入修门已有期，趣装聊此着征衣。帝思宣室名儒对，人喜玄都旧客归。高节不难全晚岁，亨途未必尽危机。愿公且为苍生起，莫向苕溪恋翠微。

　　题严陵钓台并序

　　题钓台多矣，大概高之尔，未有明其意者也。光武既定天下，深惩王氏之祸，原于张禹、孔光之流，故昔之所谓坐论者一切吏之，时或叱咤。侯霸等俯首而已。先生道高千古，岂能堪此。虽以礼聘，不以礼答。项枕卧语，又从而蹸践之，使知己之不足骄士，卒不少留。古语云：“使骐膦可系而羁兮，岂云异夫犬羊。”此则先生之志也，其首阳之流乎？为赋小诗，以发千载一笑。

　　西都庸庸生祸胎，东都切切绳公台。平生故人苦畏辱，坐定白云那肯来。沉几深略满帝腹，且憩先生一双足。使知天上麒麟儿，不似犬羊甘豢畜。渭滨老叟不自持，为人人以鹰名之。岂识桐江一竿竹，依旧秋风鱼正肥。古来贤者亦避世，往往适逢天地闭。得如建武亦不恶，又值首阳难降志。山木阴阴江面寒，此天别在壶中宽。几曾流出桃花去，宝气自骇人间观。当时不愿世知己，称到于今却如此。塞马得失天好还，千驷齐侯不穷理。

　　出郊访沈洞主

　　抖擞尘埃暂出郊，一藤先访羽人巢。风翻翠浪催禾穗，秋放殷红著树梢。万里家山怀五老，千年活计却三茅。明朝便好乘风去，不学浮屠更打包。

　　瀑布二首

　　吟咏瀑水众矣，大抵比况尔。未有得于所见，凿空下语为兴诗者。太白独曰：“海风吹不断，江月照还空。”气象雄杰，古今绝唱。而“疑是银河”之句，亦或比焉。戏述二篇，兴比各一。

　　造物小儿不任事，一天元气从淋漓。云中雨降自应尔，山上水行谁激之。幽林汹汹虚籁作，赫日粲粲寒光垂。谪仙独步得兴体，此外篇篇俱比诗。

　　万仞青空不可攀，天将飞瀑挂其间。一双玉塔倚绝壁，两道白云腾半山。覆器以欹嗟鲁庙，设瓴而建笑秦关。春风一卷出山去，万里青秧抱瓮闲。

　　题高远亭

　　小携樽酒作清游，行到方壶最上头。山在断霞明处碧，水从白鸟去边流。苦无妙句窥天巧，赖有名亭慰客愁。从此江南添胜景，未应独数庾公楼。

　　泛舟

　　雪川荷叶浦，彭蠡石榴头。此地皆奇绝，平生所烂游。从来贪水国，老去只渔舟。更有乘桴便，何人从我浮。

　　龟父国宾二周丈同游谷帘二首

　　偶然得意挹珍流，二妙欣然共胜游。怪得坐间无俗语，谷帘泉水建茶瓯。

　　一饮清泠体便轻，绝知真液是长生。归来世事都忘尽，惟记白云堆里行。

　　蓬屋

　　长檐十尺庇堂东，疏漏从来尽是蓬。日影碎如秋叶下，雨声洒似夜船中。竹因蠢尽多垂地，箬到枯时半掩空。此处想非人所竞，众雄应是不来攻。

　　出丰城

　　摇摇旌旆出洪都，弥望田畴总废墟。羸马不前身突兀，耕夫相视笑轩渠。倚松茅屋斜开径，近水人家半卖鱼。蒲叶向冬犹未割，临风遥忆路温舒。

　　龙塘久别乘月再到奉呈同社在姑苏

　　龙塘畴昔擅云烟，破月重来倍爽然。浮玉北堂三万顷，扁舟西子二千年。青山识面争迎棹，白鹭知心不避船。华发翛翛更何往，一茅终在此桥边。

　　再用前韵

　　已无功业上凌烟，且泛扁舟逐计然。自喜兹游胜平日，不知今夕是何年。横空蝃𬟽聊欹枕，满袖婵娟永共船。同社贤豪多载酒，坐添清兴浩无边。

　　姑苏泛月

　　夜来谁共泛灵槎，飞上牵牛织女家。但觉满身私雨露，绝无一点世尘沙。秋将寒玉清风阵，月借熔银泼浪花。投晓归来互相告，等闲休向俗人夸。

　　都昌沿檄黟歙遇春

　　忽忽年华换，悠悠客路长。春声先水响，山气欲花香。何补公家事，空随吏役忙。白云知此意，一片直都昌。

　　湖南道中二首

　　已分馀生老一丘，尚因微禄少迟留。梦魂不待山资足，先入江南问钓舟。

　　万壑千岩我一家，别来空自锁烟霞。闲云不放行人望，故向东南角上遮。

　　题淡岩

　　浯溪已借元碑显，愚谷还因柳序称。独有淡岩人未识，故烦山谷到零陵。

　　陈弥高惠诗次韵言谢

　　南来日日访人才，始得清诗副所怀。我计已成桴入海，君行初似橘逾淮。十年旅梦思乘兴，千里征尘忽及阶。见说又为勋业去，独能无意侣洪崖。

　　劝农题吉祥寺

　　傍石寻幽径，穷原得梵城。潮声四面合，山色一团清。农合巡门劝，僧烦倒屣迎。明年吾更健，来伴此中耕。

　　刘致政家东冈池莲甚盛昔尝饮焉赋此叙别二首

　　一枝曾吸碧筒杯，万丈潮头忽见催。斜倚阑干独惆怅，明年应是不能来。

　　世路东西自此分，酒樽何日再论文。虎蹲山下一回首，望断东冈是海云。
乖崖诗钞

　　张咏
　　悼蜀四十韵

　　蜀国富且庶，风俗矜浮薄。奢僣极珠贝，狂佚务娱乐。虹桥吐飞泉，烟柳闭朱阁。烛影逐星沉，歌声和月落。斗鸡破百万，呼卢纵大噱。游女白玉珰，骄马黄金络。酒肆夜不扃，花市春惭怍。禾稼暮云连，纨绣淑气错。熙熙三十年，光景倏如昨！天道本害盈，侈极祸必作。当时布政者，罔思救民瘼。不能宣淳化，移风复俭约。情性非方直，多为声色着。从欲窃虚誉，随性纵贪攫。蚕食生灵肌，作威恣暴虐。佞罔天子听，所利惟剥削。一方忿恨兴，千里攘臂跃。火气烘寒空，雪彩挥莲锷。无人能却敌！何暇施击柝。害物黩货辈，皆为白刃烁。瓦砾积台榭，荆棘迷城郭。里第锁苔芜，庭轩喧鸟雀。斗粟金帛酬，束刍绮罗博。悲夫骄奢民！不能饱葵藿。朝廷命元戎，帅师荡凶恶。虎旅一以至，枭巢一何弱？燎毛焰晶荧，破竹锋熠爚。兵骄不可戢，杀人如戏谑。悼耄皆丽诛，玉石何所度？未能剪强暴，争先谋剽掠。良生计空赊，死心愁陨获。四野构豺狼，五亩孰耕凿？出师不以律，余孽何由却！鄙夫识蜂虿，寡术能笼络。边邮未肃清，何颜食天爵？世方尚奔驰，谁复振愁谔？黄屋远万里，九重高寥廓。时称多英雄，才岂无卫霍？近闻命良臣，拭目观奇略。

　　劝酒惜别

　　春日迟迟辗碧空，绿杨红杏描春色。人生年少不再来，莫把青春枉抛掷！思之可不令人惊，中有万恨千愁并。今日就花始畅饮，座中行客酸离情。我欲为君舞长剑，剑歌苦悲人苦厌。我欲为君弹瑶琴，淳风死去无回心。不如转海为饮花为幄，嬴取青春片时乐。明朝匹马嘶春风，洛阳花发臙脂红。车驰马走狂似沸，家家帐幕临晴空。天子盛明君正少，勿恨功名苦不早。富贵有时偷闲强欢笑，莫与离忧贾生老！

　　赠刘吉

　　天地有至私，刘生与英气。学必摘其真，文能取诸数。叫回尧舜天，聒破周孔耳。通塞不我知，要在观生意。居危不苟全，凭艰立忠义！【自注：仕江南伪主，指斥奸佞曰：“果信是人，国将亡也。”】归国有名贤，天子闻之喜。倒海塞横流，掀天建高议。【自注：治黄河有功，议边将不才，廷辨大臣阿谀。】冒死雪忠臣！【自注：证杨业忠赤，为奸臣所陷。】谠言警贵侍。【自注：重指中贵弄权。】四海多壮夫，望风毛骨起。如今竟陵城，推司茶菽利。鹤情终是孤，仁性困亦至。劳劳忧众民，咄咄骂贪吏。方期与叫阍，此实不可弃。如何不自持，稍负纤人累。酣歌引酒徒，乱入垂杨市。狂来拔剑舞，踏破青苔地。群口咤若奇，我心忧尔碎。请料高阳徒，何如东山器？请料酒仙人，何如留侯志？去矣留跋江，深心自为计。

　　寄晁同年

　　昔同白日升穹碧，还同水国司民籍。三年不见频寄书，两月相过忘行役。桃花江上雪霏霏，黄鹤楼中风力微。幽胜逼人魂欲飞，此时不醉无与归。人间美事应有主，别马蹄沾边塞土。南楼一望心凄迷，昨夜疏檐滴寒雨。休夸笔力驱真风，勿忆云山千万重。但偶西风一行雁，杀青相问莫辞慵。

　　与进士宋严话别

　　人之相知须知心，心通道气情转深。凌山跨陆不道远，蹑𪨗佩剑来相寻。感君见我开口笑，把臂要我谈王道。几度微言似惬心，投杯着地推案叫。此事置之无复言，且须举乐催金船。人生通塞未可保，莫将闲事萦心田。兴尽忽告去，挑灯夜如何？弹琴起双舞，拍手聊长歌。我辈本无流俗态，不教离恨上眉多！

　　县斋秋夕

　　才薄难胜任，空销懒惰情。公堂群吏散，苔地乱蛩声。隔岁乡书绝，新寒酒病生。方今圣明代，不敢话辞荣。

　　登黄鹤楼

　　重重轩槛与云平，一度登临万想生。黄鹤信移烟树老，碧云魂乱晚风清。何年紫陌红尘息，终日空江白浪声。莫道安邦是高致，此身终约到蓬瀛。

　　登麟州城楼

　　莫问戎庭苦，高栏是夕攀。时清官事少，边静戍人闲。雉堞临寒水，穹庐倚乱山。皇恩正无外，不拟更移还。

　　再任蜀川感怀

　　官职过身鬓已衰，傍人应讶退休迟。从来蜀地称难制，此是君恩岂合违！兵火因由难即问，郡城牢落不胜悲！无烦苦意思诸葛，只可颁条使众知。【自注：李顺、刘干、王均，十年三乱，蜀人人思得诸葛亮，遇离乱提一旅之兵，平定川陕。此非宏才异略，则不济也。方今天子仁圣，国富兵强，只宣驭远宽平之诏；禁暴刑杀之令。不半年自整尔。

　　每忆家园乐蜀中寄傅逸人

　　每忆家园乐，名贤共里闾。剧谈祛夜疟，【自注：开宝中，与傅会于韩城，终夕谈话。诸邻病疟，皆云不发。】幽梦验乡书。【自注：每发家书，傅必先梦。】渐老性情懒，隔年音信疏。终嫌累高节，不得荐相如。【自注：淳化末，余直省，密使人诱傅意勉之仕进，傅以为荐已，是相污也，虚名何济，遂止。】

　　送赵寺丞罢秩游青城山

　　公余长闭目，只是老心情。闻道寻山去，连忙出户迎。好峰须到顶，灵迹要知名。回日从容说，余将少解酲。

　　金陵郡斋述怀

　　傍人往往羡清途，野逸情怀亦自扶。官舍四边多种竹，潮沟一面近生芦。病嫌见客低徊甚，老觉临官气味粗。不信浮名是身累，有时闲撚白髭须。

　　郡斋书情寄仙游张及

　　老去慵仍甚，荣名旧日疏。又因经岁病，不答故人书。闭阁僧归后，看山吏散初。何因论心迹，之子最相于。

　　游赵氏西园

　　蜀中春艳世间疏，比并陈园恐未如。数里花光浮暖日，六街尘净见香车。翻空雅乐催欢处，入格新诗上板初。方信承平无一事，淮阳闲杀老尚书。

　　寄田锡舍人

　　当年心计此心知，忽忽逢人亦自疑。枉是忧公生白发，有何长略谢清时。林僧已怪抽身晚，朝侣犹嫌到阙迟。多喜通规识幽抱，路遥无处寄相思。

　　寄郝太冲

　　闲愁休问意休疑，此事关身合再思。心静易求长世法，气狂难与少年时。新编到底将何用，旧好如今更有谁！犹忆公堂秋会否，绕窗寒竹夜风吹。

　　送别苏寺丞

　　公身多不定，何路慰飘离？莫以微言合，苦将幽思悲。山程朝醉少，雪屋夜眠迟。即问逢春约，芳菲折赠谁。

　　送马道人归天台

　　逢山长欲便辞荣，见说天台益自惊。绝顶要归终久住，此时无计伴师行。囊携鼎药身难老，路接仙桥眼更明。莫笑官途滋味薄，五湖曾有片帆轻。

　　归越东旧隐留别秦中知己

　　客亭杨柳叶初残，歌咽秋空惨别颜！吟爱好峰归越路，醉冲寒雨出秦关。烟萝庭户重栖倚，渔浦人家旧往还。纵使功名无分得，免教心在怨尤间。

　　郊居会傅逸人

　　久客倦惊魂，田居乞暂安。义宁忘力学，贫要奉亲欢。枕外河声老，门前野色宽。支流狂绕砌，丛苇品当栏。书叶招邻彦，扶筇话肺肝。吟怀难契遇，醉语动辛酸。隐几岁时变，凭轩雷雨残。致君须有分，会此掷鱼竿。

　　再会傅逸人

　　分到知心死不轻，几年曾是怆离情！微风吹雨雁初下，落叶满阶虫正鸣。灯静苦嫌论剑略，簟凉频喜转琴声。从来共约云泉老。肯向人间占好名。

　　贻傅逸人

　　少年名节动人群，避俗身居积水渍。几为典衣留远客，半来欹枕看闲云。门连酒舍青苔滑，路近沙汀白鸟分。谁道无情活黎庶，数篇新制咏南薰。

　　郊居寄朝中知己

　　年来流水坏平田，客径穷愁自可怜。汀苇乱摇寒夜雨，沙鸥闲弄夕阳天。狂嫌浊酒难成醉，冷笑清诗不直钱！碧落故人知我否，几回相忆上渔船。

　　怀张白逸人

　　昔年吟社偶通邻，常贵高风入格真。名好已期天共歇，性孤翻与世无亲。梁园醉别花烧眼，楚寺秋归鹤伴身。从此幽怀不能说，五湖烟月二京尘。

　　访人不遇

　　旧径莓苔合，儿童独闭门。踏霜归远店，凉月照空樽。雁响蒹葭浦，风惊橘柚村。知音在何处？凝寂欲销魂。

　　舟次辰阳

　　昔贤劳苦为忧官，我自无才欲忘餐。鸣棹几程滩势恶，宿亭一夜雨声寒。村连古洞蛮烟合，地落秋畲楚俗欢。虽指公余便东下，好峰犹得卷帘看。

　　舟中晚望桃源山

　　仙山初指眼初明，倚棹因妨半日程。云里未忘寻去路，世间争合有浮名。岩空暗老松千尺，天静时闻鹤一声。更谢暮霞怜惜别，满坡红影照峥嵘。

　　幽居

　　落花时节掩关初，请绝江城旧酒徒。满屋烟霞春睡足，一溪风雨夜灯孤。易中有象闲消息，身外无求免叹吁。多谢岩僧频见访，欲回流水又踟蹰。

　　旅中感怀

　　人世贪名岂是闲，几回思算几凄然。故乡路远不得信，寒月夜来还复圆。霜趁悲鸿归楚泽，风移残烧下秦川。莫言酒作销忧物，更有新诗一两篇。

　　新市驲别郭同年

　　驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣！莫讶临歧再回首，江山重叠故人稀。

　　晚泊长台驿

　　驿亭斜掩楚城东，满引浓醪劝谏慵。自恋明时休未得，好山非是不相容！

　　过华山怀白云陈先生

　　性愚不肯林泉住，强要清流拟致君。今日星驰剑南去，回头惭愧华山云。

　　途中

　　人情到底重官荣，见我东归夹路迎。不免旧溪高士笑，天真丧尽得浮名。

　　桃源观

　　檐下山光砌下苔，人间重遇眼重开。旧林诸子休移诮，已许孤云作计回。

　　雨夜

　　四檐风雨滴秋声，醉起重挑背壁灯。世事不穷身不定，令人闲忆虎溪僧。

　　帘幕萧萧竹院深，客怀孤寂伴灯吟。无端一夜空阶雨，滴破思乡万里心。

　　寄傅逸人

　　当年失脚下鱼矶，苦为明朝未得归。寄语巢由莫相笑，此心不是爱轻肥。

　　阙下寄傅逸人

　　疏疏芦苇映门墙，更有新秋脍味长。何事轻抛来帝里，至今魂梦绕寒塘。

　　送别王秘丞

　　帝乡三十年前别，江外相逢鬓已衰。清论未穷行计速。为君临水立多时。

　　送别李司直

　　亭下依微见远村，亭中离恨若为论？数声歌罢扬帆去，民吏相看有泪痕。

　　送魏道士

　　江上萧萧木叶飞，天台狂客杖藜归。莫嫌俗吏勤相顾，曾是嵩阳旧掩扉。

　　答刘道人

　　嵩阳峰底洞中天，曾共浮丘对掩关。知道高闲少兼济，折腰从此到人间。

　　谢云居山人草鞋

　　云居山客草为鞋，路转千峰此寄来。昨日公余偷步蹑，万端心绪忆天台。

　　闻鹧鸪

　　画中曾见曲中闻，不是伤情即断魂。北客南来心未稳，数声相应在前村。
二薇亭诗钞

　　徐玑
　　访梅

　　访梅行近郊，寒气初淅沥。欲开未开时，三点两点白。清枝何萧疏，幽香况岑寂。颇知天姿殊，绝似人有德。逢君天一方，欢然旧相识。

　　监造御茶有所争执

　　森森壑源山，袅袅壑源溪。修修桐树林，下荫茶树低。桐风日夜吟，桐雨洒霏霏。千丛高下青，一丛千万枝。龙在水底吟，凤在山上飞。异物呈嘉祥，上奉玉食资。腊馀春未新，素质蕴芳菲。千夫喏登垅，叫啸风雷随。雪芽细若针，一夕吐清奇。天地发宝秘，神鬼不敢知。旧制尊御膳，授职各有司。分纲制品目，簿尉监视之。虽有领督官，焉得专所为。初纲七七夸，次纲数弗差。一以荐郊庙，二以瀹宾夷。天子且谦受，他人奚可希。奈何贪渎者？凭陵肆奸欺！品尝珍妙馀，倍称来其私。初作狐儿媚，忽变狼虎威。巧计百不行，叱怒面欲绯。再拜长官前，兹事非所宜。性命若蝼蚁，蠢动识尊卑。朝廷设百官，责任无细微。所守傥在是，恪谨焉可违。君一臣取二，千古明戒垂。以此得重劾，刀锯弗敢辞。移官责南浦，奉命去若驰。回首凤凰翼，雨露生光辉。

　　述梦寄赵灵秀

　　江水何滔滔，渡江相别离。揖子客舍前，对子衣披披。问子何所为，旅舍未得归。执手一悲叹，惊觉妻与儿。起坐不得省，清风在帘帷。平明出南门，将以语所知。过子旧家处，寒花出疏篱。萧萧黄叶多，袅袅归步迟。子去不早还，何以慰我思。

　　漳州别王仲言

　　百草各有种，春至不栽培。交情重故知，岂论才不才。相识十年初，再见天之涯。共饮一杯酒，粲若红颜开。人生有此乐，知复能几回。契阔几已深，矧尔病与衰。朔风从何来，吹发枝上梅。天寒日欲暮，又乃行色催。君去江水西，我归近天台。东西道路长，未可心膂摧。明朝碧云多，伫思良徘徊。

　　投杨诚斋

　　名高身又贵，自住小村深。清得门如水，贫惟带有金。养生非药铒，常语是规箴。四海为儒者，相逢问信音。

　　江亭临眺

　　问得梅花信，寒林动晚声。雨来山渐远，潮去水还清。寥落寻新句，欢娱解宿酲。相携归路滑，灯火近孤城。

　　同友人登翠麓亭

　　缓行循翠麓，凝睇俯清湾。舟楫芦花外，江山夕照间。天寒虽日短，岁晚亦身闲。高树梅初发，与君相共攀。

　　中川别舍弟

　　中川人语别，南国夜何其。江迥风来急，山低月落迟。缆从前浦远，角在古城吹。五亩耕锄地，何当手共犁。

　　冬日书怀

　　门庭黄叶满，园树尽玲珑。寒水终朝碧，霜天向晚红。蔬餐如野寺，茅舍近溪翁。非是分嚣寂，由来趣不同。

　　黄碧

　　黄碧平沙岸，陂塘柳色春。水清知酒好，山瘦识民贫。鸡犬田家静，桑麻岁事新。相逢行路客，半是永嘉人。

　　西征有寄翁赵徐三友

　　穷冬逆旅身，薄宦此艰辛。渡水添愁思，看山忆故人。烟生村落晚，雨过竹松新。昨夜还乡梦，逢君苦未真。

　　送赵灵秀赴筠州幕予亦将之湖外

　　郡以竹为名，因知此地清。溪来城下绿，山到市边平。入幕非无客，能文必有声。江湖共游宦，相望若为情。

　　湘水

　　湘水几千里，平流少激湍，数家分市井，列石起峰峦。岂是昔曾到，犹疑画上看。吟诗身渐老，向此作微官。

　　泊舟呈灵晖

　　泊舟风又起，系缆野桐林。月在楚天碧，春来湘水深。官贫思近阙，地远动愁心。所喜同舟者，清羸亦好吟。

　　古郡

　　古郡依蛮楚，身来作冷官。老怜兄弟远，贫喜妇儿安。分菊乘春雨，移梅待岁寒。又传家信至，入夜着灯看。

　　凭高

　　凭高散幽策，绿草满春坡。楚野无林木，湘山似水波。客怀随地改，诗思出门多。尚有溪西寺，斜阳未得过。

　　送徐照先回江右

　　骨体先如鹤，离家岁已周。欲知诗思远，曾共楚乡游。穷达身将老，分携菊正秋。江西看旧友，归计少迟留。

　　别赵黄中

　　世道难为友，相期一见中。但令心事合，不在语言同。秋早湘烟白，舟移蓼岸红。别怀如迥野，长与水云通。

　　题陈待制湖庄

　　园无三亩地，四面水连天。行向楼高处，却如身在船。野花春渚外，山色海云边。一任人来往，兹怀亦浩然。

　　寄陈西老

　　长日无吟伴，闲庭伫物华。竹枝斜带雨，草色净侵沙。风度平生友，邻居几十家。前曾乘小醉，访尔一瓯茶。

　　初夏游谢公岩

　　欲取纱衣换，天晴起细风。清阴花落后，长日鸟啼中。水国乘舟乐，岩扉有径通。州人多到此，犹自忆髯公。

　　喜奭上人至

　　住与佛居近，僧闲稍问诗。湖山明月夜，风露菊花时，达意言常省，微吟步自迟。老来朋旧少，爱尔得相随。

　　晓

　　诗鬓晓星星，霜天似水清。风当窗眼入，冰向砚池生。已瘦梅花影，犹干竹叶声。夜来天地洁，惟是月华明。

　　题方上人房古梅房即故道书记所居

　　曾听道公语，先师爱此梅。但知传说老，不记若年栽。半树枯仍发，疏花晚自开。方兄头又白，常喜故人来。

　　春日游张提举园池

　　西野芳菲路，春风正可寻。山城依曲渚，古渡入修林。长日多飞絮，游人爱绿阴。晚来歌吹起，惟觉画堂深。

　　宿寺

　　古木山边寺，深松径底风。独吟侵夜半，清坐杂禅中。殿净灯光小，经残磬韵空。不知清远梦，啼鸟在林东。

　　孤坐呈客

　　晨起犹孤坐，瓶泉待煮茶。寒烟添竹色，疏雪乱梅花。独喜忘时事，谁知改岁华。多君能过此，人里似仙家。

　　送张主簿

　　上世喜同登，论交建水清。故人逢客里，明日又离情。佳阙东南少，卑官远近行。秋风分手地，霜叶满江城。

　　题石门洞

　　瀑水东南冠，庐山未足论。飞来长似雨，流处不知源。洞里龙为宅，溪边石作门。修行谢康乐，庵有故基存。

　　春望

　　楼上看春晚，烟分远近村。晓晴千树绿，新雨半池浑。柳密莺无影，泥新燕有痕。轻寒衫袖薄，杯酌更须温。

　　寄赵端行

　　庭深自无暑，苔径复萦纡。宾客不长到，儿童亦可娱。荷花时带粉，蒲叶晓凝珠。与尔城𬮱隔，兹欢想不殊。

　　山居

　　柳竹藏花坞，茅茨接草池。开门惊燕子，汲水得鱼儿。地僻春犹静，人闲日更迟。山禽啼忽住，飞起又相随。

　　夏日怀诗友

　　流水阶除静，孤眠得自由。月生林欲晓，雨过夜如秋。远忆荷花浦，谁吟杜若洲。良宵恐无梦，有梦即俱游。

　　腊日骊山渡逢故人

　　天寒多木叶，愁思满溪滨。惆怅往来渡，经行多少人。时情犹重腊，岁事每占春。与尔他乡旅，谁当怀抱新。

　　次韵刘明远移家二首

　　隐居须是僻，君向数家村。自以闭为乐，何嫌贫尚存。碧波连草舍，白日掩柴门。挂得一瓢在，风来应恶喧。

　　恬淡安身易，新家似旧居。径凉行落叶，池净数游鱼。诗得唐人句，碑临晋代书。半生惟此乐，同辈必无如。

　　登信州灵山阁跨鹤台

　　清游吾有分，浑似昔曾来。野屋凭高住，青山到水回。欲看灵岫远，须待晓云开。渐渐生愁思，乡心上古台。

　　题李商叟半村堂

　　住屋半依村，先生气象尊。若非迎好客，长是掩柴门。觅句行山影，披蓑钓月痕。固穷年八十，惟得令名存。

　　湘中

　　旧说湘中事，身来又可寻。庙存虞帝迹，江照楚臣心。为客人俱远，题名刻自深。春回洲渚绿，遥望正沉吟。

　　书翁卷诗集后

　　五字极难精，知君合有名。磨垅双鬓改，收拾一编成。泉落秋岩洁，花开野径清。渐多来学者，体法似玄英。

　　檄途寄翁灵舒

　　闻道长溪令，相留一馆闲。便令全近舍，尚隔几重山。为旅春郊外，怀人夜雨间。年来疏览镜，怕见减朱颜。

　　大龙湫

　　瀑水数千尺，何曾贴石流。还疑众山拆，故使半空浮。雾雨初相乱，波涛忽自由。道场从建后，龙去任人游。

　　送瑞州张知录

　　岁暮不惜别，君行是宦游。江西多野水，湖上正高秋。旧友曾过处，新题必共留，官闲可寻访，竹径最深幽。

　　寄舍弟

　　寄问安宁弟，弦歌又一年。流来溪水远，清到县门前。故里人情乐，新居物色鲜。宦归言话款，正及早梅边。

　　秋夕怀赵师秀

　　冷落生愁思，衰怀得句稀。如何秋夜雨，不念故人归。蛩响砌尤静，云疏月尚微。惟怜篱下菊，渐渐可相依。

　　登黄碧轩继赵昌甫作

　　步陟高高寺，徐行不用扶。青天晴又雨，山色有还无。句向闲中觅，茶因醉后呼。所怀论未足，何乃又征途。

　　溪上

　　十日清溪上，新春细雨天。绿波随棹起，白鸟望舟眠。麦秀初如草，云浓半是烟。却愁山路险，明日舍溪船。

　　梅坡

　　浅水低坡几树苔，冷光摇动玉尘埃。横斜直似安排得，古怪多应折损来。洁白要须侵夜看，飘零却是被春催。闲来立断清风影，一片飞香落酒杯。

　　秋日登玉峰

　　玉琢孤峰压富沙，人行峰顶步云霞。溪流缓去几回曲，树色幽分无数家。翠拂寒烟平似水，红飘霜叶远如花。明朝重向城中望，对北孤峰应不差。

　　壬戌二月

　　山城二月景如何，行处时时听踏歌。淡色似黄杨叶小，浓香如蜜菜花多。春容每到晴时改，天气偏从雨后和。好向溪头寻钓侣，小溪连夕涨清波。

　　题东山道院

　　古院嵌{山欹}石作层，绿苔芳草近郊垌。溪流偶到门前合，山色偏来竹里青。静与黄蜂通户牖，闲将白鸟共沙汀。道人亦有能琴者，一曲清徽最可听。

　　六月归途

　　星明残照数峰晴，夜静惟闻水有声。六月行人须早起，一天凉露湿衣轻。宦情每向途中薄，诗句多于马上成。故里诸公应念我，稻花香里计归程。

　　访湖友

　　城中日月望南湖，乞得闲来访隐居。渐有秋霖篱菊长，才无暑气渚莲疏。壁间古画多贤像，案上尘编半佛书。未见主人逢稚子，不通姓字独踟躇。

　　登滕王阁

　　重重楼阁倚江干，岸草汀烟远近间。春水生时都是水，西山青外别无山。云归长若真人在，风过犹疑帝子还。自古舟船城下泊，几人来此望乡关！

　　赠赵师秀

　　薄宦归来隔几春，清羸还是旧时身。养成心性方能静，化得妻儿不说贫。竹长新阴深似洞，梅添怪相老于人。亦知曾见高人了，近作文章气力匀。

　　赠徐照

　　近参圆觉境如何，月冷高空影在波。身健却缘餐饭少，诗清都为饮茶多。尘居亦似山中静，夜梦俱无世虑魔，昨日曾知到门外，因随鹤步踏青莎。

　　新春书事

　　出门闲步草萋萋，桑柘阴中亦有蹊。几树晴烟莺啭早，一塘春水燕飞低。空如陶亮官为令，难学严陵住近溪。圣世幸时沾薄禄，不能辛苦又攀跻。

　　泊马公岭

　　维舟拂晓步平沙，晚泊云根第一家。新取菜蔬沾野露，旋编篱落带山花。门前相对青峰小，屋后流来白水斜。可爱山翁无一事，藤墙西畔看蜂衙。

　　酒

　　才倾一盏碧澄澄，自是山妻手法成。不遣水多防味薄，要令曲少得香清。凉从荷叶风边起，暖向梅花月里生。世味总无如此味，深知此味即渊明。

　　梅

　　是谁曾种白玻璃，敻绝寒荒一点奇。不厌垅头千百树，最怜窗下两三枝。幽深真似《离骚》句，枯健犹如贾岛诗。吟到月斜浑未已，萧萧鬓影有风吹。

　　过九岭

　　断崖横路水潺潺，行到山根又上山。眼看别峰云雾起，不知身也在云间。

　　春雨

　　断桥横落浅沙边，沙岸疏梅卧晓烟。新雨涨溪三尺水，渔翁来觅渡船钱。

　　柳着轻黄欲染衣，汀沙漠漠草菲菲。晚风吹断寒烟碧，无数鸳鸯溪上飞。

　　夏日闲坐

　　无数山蝉噪夕阳，高峰影里坐阴凉。石边偶看清泉滴，风过微闻松叶香。

　　丹青阁

　　翠霭空霏忽有无，笔端谁着此工夫。溪山本被人图画，却道溪山是画图。

　　移官南浦作

　　簿领初为建水栖，移官南浦又沉迷。溪山转处人烟隔，惟有黄鹂一样啼。

　　秋行二首

　　戛戛秋蝉响似筝，听蝉闲傍柳边行。小溪清水平如镜，一叶飞来细浪生。

　　红叶枯梨一两株，翛然秋思满山居。诗怀自叹多尘土，不似秋来木叶疏。

　　建剑道中

　　云麓烟峦知几层，一湾溪转一湾清。行人只在清湾里，尽日松声杂水声。

　　新凉

　　水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。

　　新春喜雨

　　农家不厌一冬晴，岁事春来渐有形。昨夜新雷催好雨，蔬畦麦垅最先青。

　　春晚

　　午风庭院绿成衣，春色方浓又欲归。蝌蚪散边荷叶出，酴醿香里柳绵飞。

　　漳州圆山

　　轻烟漠漠雾绵绵，野色笼青傍屋前。尽说漳南风水好，众山围绕一山圆。

　　新秋

　　新秋一雨洗林关，晚色清澄满望间。风静白云横不断，山前又叠一重山。

　　五里牌边

　　路绕山根石磴斜，小桥流水树交加。柴门半掩人稀到，五里牌边三四家。

　　永春路

　　路行僻处山山好，春到晴时物物佳。秀色连云原上麦，清香夹道刺桐花。

　　秀峰寺

　　篮舆晚泊近岩隈，精舍门临古道开。僧子相逢便相识，十年三过秀峰来。

　　连江官湖

　　众山围绕渌团圆，官木参差古道边。行尽浓阴今不了，一湖飞雨带轻烟。
二薇亭集补钞

　　徐玑
　　吾庐

　　蓬户闭还开，深居称不才。移荷怜故土，买石带新苔。药信仙方服，衣从古样裁。本无官可弃，何用赋归来。

　　送翁巴陵

　　曾识巴陵县，重携印绶过。地遍无会计，俗厚有弦歌。官况湘流碧，诗情楚岫多。梅花送征棹，万里接阳和。

　　夏日怀赵灵秀

　　古郡草为城，怀贤隔此扃。水风凉远树，河影动疏星。江国晴犹润，烟林暮转青。荷锄曾有约，独喜带《骚经》。

　　夏夜同灵晖有作奉寄翁赵二友

　　斋蔬惟少睡，露坐得论文。凉夜清如水，明河白似云。宿禽翻树觉，幽磬度溪闻。欲识他乡思，斯时共忆君。

　　送赵明叔为漳浦宰

　　去年官满处，送子意何如？地接泉山近，人依大泽居。南中繁赋役，美政辑田庐。公退无他事，弹琴更读书。

云巢诗钞

　　沈辽
　　寄陆九

　　贺老湖边春水生，野阳浮动北风轻。天边重斗歌筦响，鉴裹彩舟金翠明。大抵盛时须着意，要知吾辈未忘情。君如彦道能怀帽，便逐轻帆作此行。

　　寄才仲

　　陶令在彭泽，放怀天壤间。横江三百里，往往向庐山。多寻简寂醉，时访远公闲。不复顾吏迹，世人指为顽。公子负文华，少年成青纶。风流不屑俗，为邑得星湾。节节香炉峰，据案见苍颜。何劳事舟楫，缓步可跻攀。形骸付物外，勿使人事关。岩壑高世人，有谁偕往还？新篇定盈轴，佳句不可删。南风傥垂寄，诚足慰衰孱。

　　赠磻翁龙尾砚

　　龙尾山盘八十里，龙尾有潭下无底。秋月亭亭潭气黑，其中有石色如墨。山川秀气散不为，风云顽不为砂砾。融结至宝有物主，水上经营无处所，经年始获不敢贾。我昔游江南，有客遗我夸龙子。吾知龙能变化是或不可制。追琢为巨砚，大笔挥《离骚》。中圆体天形，外方作地象。精光熠熠角生浪，熟视乃有绀罗文。莹润无与比，玩爱何可论。我今樗散无所事，特赠华阳鸿笔丽藻人。吾闻蜀都多学士，置诸文府为战具。君如穷经遂绝笔，请典大轴传后嗣。

　　春日行

　　宫梅扑地白毡班，细柳结烟金缕繁。春华年年来不已，人生七十半衰残。少时豪放犹不敌，何况羁栖落荆蛮！囊中琵琶金凤闲，古曲情深属谁弹。病目蒙蒙对荒山，东风有意为掩关。弃置万事一梦还，江湖水生愁夜寒。

　　甲辰年五月十五日夜澧阳观月

　　少年怅不乐，明日何为哉？扬眉一遐赏，寂寂更伤怀！念昔吾州乐，泛舟湖上来。佳宾适所好，欢计成金罍。妖歌有送响，度曲清且哀。留连夕阳下，夜色起山隈。光明水晶域，素彩中天开。龙香弄微风，四顾绝纤埃。澄波照上下，倒景出瑶台。红烛渐向微，始知夜漏催。美人屡更衣，含笑玉山𬯎。欢乐殊未央，鼓枻中洲回。人生无忧患，遇乐且衔杯。怅余失交臂，万里来天涯。羁愁那无感，情虑长如灰。神游忽自笑，安知顾形骸。

　　赠大中镇国长老

　　昔从东南来，税驾依金地。迎风步峻阁，始眺澧阳市。苍茫烟雾下，一水萦如袂。夷落杂连峰，精庐遥相峙。宅土信羁客，杜门忽弥岁。风云一萧散，身世两无累。怀归怅有感，史迁念留滞。引脰企昔游，野马埋苍翠。何时篮舆去，复将老师住。请扫岩下石，为述空王偈。

　　游瑞岩

　　已恨初年不学仙，老来何处更参禅？西风摇落岁事晚，卧对高崖看落泉。

　　寄四明神智师

　　勇水楼头看尽山，南城寺裹扣禅关。老师多事犹相记，千里驰书慰病孱。

　　次韵酬明发华宗

　　长卿倦游欲东还，幸与诸公俱出关。世事转头都委萝，人生何计得长闲。残花烂熳飘村坞，细雨廉纤隔砀山。谁写熙宁十才子，老夫亦入画图间。【出有贞元十才子出阙图，至今多有传本。】

　　奉陪颖叔赋钦院牡丹

　　昔年曾到洛城中，玉金盘深浅红。行上荆溪溪畔寺，愧将白发发对东风。

　　龟兹舞

　　龟兹舞，龟兹舞，始自汉时入乐府。世上虽传此乐名，不知此乐犹传否。黄扉朱邸昼无事，美人亲寻教坊谱。衣冠尽得画图看，乐器多因西域取。红绿结裀坐后部，长笛短箫形制古。鸡娄楷鼓旧所识，饶贝流苏分白羽。玉颜二女高髻花，孔雀罗衫金画缕。红靴玉带踏筵出，初惊翔鸾下玄圃。中有一人奏羯鼓，头如山兮手如雨。其间曲调杂晋楚，歌词至今传晋语。须臾曲罢立前庑，叹息平生未尝睹。清都阆苑昔有梦，寂寞如今在何所？我家家住江海涯，上国乐事殊未知。玉颜邀我索题诗，它时有梦与谁期！

　　寄文翁

　　白兔观边仙路长，华林修竹到南庄。比邻鸡犬易过屋，适意琴书动满床。目断鹊鸰分汉节，心随鸿雁极天潢。欲移画舸遥相访，正恐田家五月忙。

　　奉酬舜文即次元韵

　　我生无庸如断络，已分老死填沟壑。不能掉舌强附会，何暇论经更穿凿。莱芜甑敝欲生尘，玉川婢粗常赤脚。世间要涂不易骤，身外名<革畺>谁可缚？本无道义轻王公，亦不悲伤念流落。水乡夏半不厌热，绕舍新篁尚含箨。讼庭勾钉非吾事，吏按烦苛都可却。农民渐使安甽亩，和气终须蠲疹瘼。子羽不肯过我室，悬榻何妨卧西阁。年来多病亦废饮，墙下度泥委杯酌。旧学迂疏不适时，譬如石田何可获。欲捕大鹏逐方峤，终不劳心事弋缴。行当归扫乌峰下，试炼金鼎长生药。

　　题杨师壁

　　年来病倦厌寻山，且寄清泠白水间。最爱杨师旧茅舍，频来借榻伴高闲。

　　寄庆复允中

　　木叶飘萧已半殷，试临高处望君山。野田缭绕来时路，画舸逍遥数日间。坐想故人应见忆，如今秃发不胜斑。两州相望无千里，莫惜新篇断往还。

　　赠清道

　　少年好书老弥笃，牙签锦囊数百轴。江左墨妙世不瞩，有唐诸公粗可录。诸公草法无可称，中叶始有张颠名。张颠下笔有神会，其妙不似点画成。后来沙门有藏真，措意潇洒尤更精。当时二子最名盛，至今学者皆伏膺。本朝苏公名弟兄，汝南蒲阳亦有声。比来诸公已老死，其馀卑俗类可憎。我昔乘兴游都城，列子示我新素屏。始知无择得此道，长沙道人今复生。归来穷巷揜柴荆，惠然相访得忘形。赠我数行岂无意，势如九河注沧溟。中间龙蜃降没升，叹伏不暇独可惊。自欲何能谢言情，欲赠金玉还愧轻。殷勤之揖喜不胜，使我区雾老后明。

　　池阳

　　池南柳色未全黄，池北萱芽尚带霜。老去寻春不嫌早，春深留与少年郎。

　　寒烟寂寂锞青溪，圆月亭亭上曲堤。小杜风情遥可想，闲调丝竹舞金泥。

　　林平

　　河边柳眼澹烟浮，腊破春归一岁休。不复昔时羁旅恨，离明还泊北城头。

　　次韵和宋平

　　忆昔衔杯折梅处，孤山寺前千丈塘。横遮青林斗残雪，暗入红袖留清香。往游都城虽屡赏，纵有素艳终殊芳。莫辞绕林行百匝，更嚼嫩蕊薰愁肠。

　　和张宝臣即元韵

　　始余倦游念还家，一身泛然寄天涯。头上白发日益加，朱颜不驻炉中砂。飘飘逸气凌紫霞，犹着黄绶趋泥沙。烈日谩凭乌帽遮，穷巷归来夕烟斜。闭门正欲谢喧哗，何惮屋室多庳窊。杨柳欲落鸣饥鸦，八月秋风想乘槎。市中有金谁攫孥，自欲归耕老菑畲。嗜好已背梨与植，那复开口增詉々。眼昏白昼生黑花，老悲独向儿女夸。枯辙不能活鳍𫚌，骐骥垂耳伏盐车。一官欣得饱鱼虾，顿首致谒辞当衙。愚拙不遇何复嗟，川陆旧游殊不遐。才渡扬子已闻哇，吴女蓬鬓多髦髿。西湖信美谢若耶，松竹夹道繁根芽。势利屈曲如盘蜗，卫青变化乃龙蛇。深闰召客舞双发，抚手相劝竞呀呀。西崦老师自煮茶，太守陈乐奏渝巴。湖水洗面去尘痂，故山白怕留文沙。田里小儿放猪猳，为乐往往鸣箫笳。亦有狐兔怛怛罝，令人指手徒为椰。贱职驰使告及瓜，聿来甬东绝纷华。箝口不复露颊牙，联曹相系琼与葭。上官庇覆不汝瑕，优游重见林中葩。四时风露换物华，新诗迭致思无邪。吾子俊拔诚可嘉，岂独鄙言数矜夸。高吟大字耀纸麻，时虽未亨道不污。屡出珠玉能愧奢，麻姑手爪幸见爬。长篇垂氵兄理不差，正如矛戟相鏖叉。

　　走笔奉酬正夫即次元韵

　　乐府古有《行路难》，但悲白发怜朱颜。时命多向贤才悭，诘屈不平万世间。壮心欲驰步辄跚，试出锋颖官已瘝。中心忽忽倦且烦，不如归去江海闲。要悬大刀数抚钚，何陋九夷与八蛮。自顾鄙性疏且顽，谁能随时事黠奸。从来多病筋力孱，正当落魄卧深山。敝庐数椽粗可跧，安居里巷键重关。终日无人践茅菅，冠带不修衣袂黫。高歌一曲舞云鬟，比邻有酒时见颁。春风秋月与我闲，夜静佩玉鸣珊珊。高人逸士或往还，蓬舟自访来前变。行歌红药与香兰，已增俗物近尘寰。一身萧然念早鳏，髭须憔悴半已斑。谁能更问秃与间，旦听溪水声潺潺。强来为吏腰少弯，幸读君诗锦绣篇。相望郁郁何可删，君岂久居五两纶。

　　次韵酬李正甫对雪

　　苦寒冽冽日夜增，朔风轩轩势相凌。遥山顽碧空峻嶒，高堂闲坐拥敝缯。欲釂一杯意已仍，结歌黄竹但伏膺。愁云漫漫方四腾，海气上薄初不胜。雪霰杂下风作棱，渐著弱柳头鬅鬙。半积轩砌发幽层，枯树兀兀愁饥鹰。纷然不已失沟塍，一饮一斗心易矜。试步薄冰犹战兢，圆圭方璧降复登。忆昔前年正严凝，摄事大蜡清晨兴。平生看雪实未曾，健仆骏马半醉乘。或前或后望交朋，不辨明河与玉渑。烈火万炬气不蒸，被面唯有冻与冰。归来心目如水澄，喜看道傍刳作灯。丰年为瑞古有称，冻死何暇谈邹滕。欲邀君饮恨不能，相酬莫问准与绳。

　　诒隐者

　　访我维摩室，不值香积饭。开囊出黄粟，为汝林中爨。软语少稽留，青蔬亦易办。勿言方外趣，我汝真如幻！

　　乐神

　　夷人事神正自醵，山头水边与神乐。大巫庞衣手摇铎，群儿伐鼓更鸣角。青山历历神欲归，湘水漓漓日脚西。小大酣歌向山栖，神羹满盎均汝厘。

　　日落

　　日落沙头山已昏，饥鸟投暝下前村。谁云野客无多事，步出林间自掩门。

　　枣花寒

　　山禽哺雏半欲搏，坐想葛帔临风湍。数日阴霖复末畅，不知更作枣花寒。

　　复作过商翁墓

　　当年不佩封侯印，后世谁寻堕泪碑！定远将军岂夸勇，关南常侍最能诗。故人不解传遗事，五岭犹能识信旗。墓下寂寥无鼓角，秋风独向白杨悲！

　　苍头已作归来曲，不信全生庾氏碑。疑有史官争立传，终无嗣子与闻诗。后房已闭千金妓，私庙空收五采旗。闻说诏书优赠典，孤魂应结九泉悲！

　　钴母潭

　　余读子厚书，始闻钴𬭁潭。榜舟西江下，振步愚溪南。高下凌山阿，松篁蔽秋岚。土人识其地，古木森楩楠。水深日波澜，此理亦易探。古木为钴𬭁，土音正相参。所记或不然，信书殊未甘。此公废已久，山水穷年躭。造化毫楮间，浮实微相锬。幽心有默识，西归助清谈。

　　赠广祐上人

　　不入四明路，侵寻已十年。葛藤论往事，蝉蜕想苍烟。松下数株石，岩前千丈泉。何为不肯住，芒𪨗更参禅。

　　奉简莘叟

　　红叶飘萧秋后山，相望止在一嵠间。老夫无用方安命，夫子何为早闭关。世事不随歌吹乐，此身略与水云闲。经年不见宁相外，安在区区事往还！

　　火星岩

　　火星岩下石崚嶒，殿阁相望止一僧。莫问人间兴废事，门前流水几前灯。

　　侯滩

　　江流激激过侯滩，更上山头看打盘。百岁老人亲击鼓，城中忧乐不相干。

　　踏盘曲

　　湘水东西踏盘去，青烟白雾将军树。社中饮食不要钱，乐神打起长腰鼓。女儿带环着缦布，欢笑捉郎神作主。明年二月近社时，载酒牵牛看父母。

　　过商翁墓

　　征南名地早相知，老向潇湘看立碑。壮节独驰南峤事，古风不括故山诗。愁烟半锁黄茅垅，部曲谁寻旧将旗。遥瞩芜江想灵气，孤云落日不胜悲。

　　湘中宿台步寺

　　湘源初甚微，屡挹不满缸。比至台步虚，泛泛为长江。虚头市初集，鱼豆皆成椿。夷獠不识人，笑鬻彘与庞。绿荷竭苞苴，人散谁复撞！鸥鸟亦来下，酒旆停空杠。我来憩桑门，竹户映蓬窗。夜寝那可寐，江流正淙淙。

　　泛舟上湘口馆

　　潇水漫南来，湘川趣东下。二水始相会，清豪不相藉。山回石濑出，木老修烟嫁。泛泛白苹洲，林风媚如画。宿昔感骚愤，幽兴遥相借。不谓垂老年，羁孤穷山舍。潮来刺舟去，孤月临清夜。安得胯鲸鱼，不复人间化。

　　禅僧岩

　　潇湘山水穷欲偏，最后乃得禅僧岩。禅僧成道久已化，独有崖崿青巉巉。降身入洞不甚险，突兀三室谁雕劖。东西有道若蛇窦，白云幂幂门无缄。持火旁行不知际，七穿八窍遥相衔。涓涓乳泉白如雪，由来此地殊仙凡。主人引我复深入，行指<山奥>穴尤嵌岩。中间石鼓有异响，击拊想可参韶咸！吾身久病苦下湿，复畏神怪来邀枪。直趣出洞上南𪩘，豁若巨海张云帆。山花斓斑出竹梢，亦有禽鸟声諵諵。欲还未可复小驻，日脚已过东冈杉。

　　赠别子瞻

　　平生雅游眉阳客，五年不见须已白。借田东坡在江北，芟夷蓬蒿自种麦。相逢不尽一樽酒，故态那复论欢戚。手抱阿武劝馀沥，维摩老夫失定力。老夫寂寂出三湘，更欲卜居池水阳。薄田止须数十亩，田上更树麻与桑。老来正苦迫生事，清明虽近犹可秧。罢亚若可博干𪎊，以无易有遥相望。我舟即行不可驻，欲卜后会诚茫茫。他时有信若可寄，不用卒苦为诗章。

　　德相送荆公三诗用元韵戏为之

　　幽居卧山间，不与世相接。馀生委蒲柳，滞想遗空劫。德相早相亲，顾我情未厌。数枉南堤步，更引青溪艓。相见亦何事，坐对群峰叠。阳春始萌动，烟岚生剑铗。廉纤数日雨，万里浮尘浥。赤白未残花，修秾半敷叶。行招老僧语，遥瞩东田馌。穷崖历可造，峻流谁敢涉！衰龄易牛倦，幽岩就调摄。德相知我惫，双眸困垂睫。高咏楚公作，欲引维摩箑。初闻未甚解，静听疑可猎。有如太华峰，跛躄岂易蹑。不知泛沧海，何力施舟楫。遥窥上山胜。昔乃文靖业。二公虽异时，名德远相躐。山川若有待，风物增悲惵。未知蔡侯履，孰与支郎蹀。胜游可概见，笔力方峨嶪。更纟矛别后情，琅琅铺简牒。倡高必和寡，排比安且帖。箫竽合古律，宫羽自谐协。世人所钦慕，有口空嚅嗫。东床坦腹士，左右参经笈。为赋奕棋句，璆琳吐胸胁。锵然不可闭，由来知捷捷。谓如伯升勇，扬兵开宛叶。岂比文信君，无谋丧张靥。致死在必胜，甘言方示怯。尾章示戒训，足以传芳谍。后生知自励，何必棰楚挟。正如嚼冰雪，清泠快牙颊。我昔造公室，公方任调燮。辱枉渊明赠，今犹秘巾箧。当时隳官去，终身欣废跕。冠带遂已捐，头脑深埋𢬍。肯羡冥冥鸿，安知栩栩蝶。心清久无梦，神固安知魇。少小锐文史，老大心更慑。是古岂余心，非今宁我惬。况复论翰墨，尔来那可辄。不识浑脱舞，何愧张颠帖。所居养鹅雁，菰蒲观啑喋。亦有藜藿畦，粗充匕与挟。孰知名可贵，安用禄为槢。无求岂有沮，不动谁能胁？汝坚百万众，淮渍空雉堞。陵阳丈五坟，朱云本轻侠。百年竟何往，终当封马鬛。何必怅霜毛，更向窗前镊。

　　德相所示论书聊复戏酬

　　野舍老馀生，雅尚今已惬。不逃世忧患，馀事寄巾蹀。行寻青山转，坐对青山叠。欲随白云去，傥与幽人接。盘桓太清洞，怅望长江艓。昔时古锦囊，今还白羽箑。不复叔夜煅，真得孙登摄。九华一枯藜，青溪一孤楫。得丧苟自达，死生安足惵！朱颜久不驻，白发何为镊。群物自流转，昔生寄天燮。德相屡相过，老夫宁足蹑。由来废井水，不如长剑铗。往往论书法，轩轩两目睫。中郎石经在，元常表军捷。汉魏多传人，至宋有遣帖。唐室初最盛，渐衰自中叶。欧虞缅谁嗣，颜柳何足躐！篆籀昔难工，草圣谁敢辄。巨山作散隶，雄古掀龙鬛。贞观喜飞白，凌厉腾春蝶。岂特豁神观，直可祛鬼魇。古人有所寓，天性难必协。所志有小大，其材有勇怯。或惮懦文雅，或轩昂豪侠。或转战鞍马，或驱驰弋猎。或发于止谏，或得于讼牒。或奋夺床陛，或造成械槢。或为神所追，或自势所劫。或醉以贾祸，或诈以行谍。或习于娱乐，或劳于呿胁。有璨如文锦，有劲如金𬂩。有倚如戈锋，有点如山嶪。有驶或如波，有媚或如靥。或腾如烟霏，或落如鸟跕。渊妙欲飞动，拙恶愧偏压。当寝或不寐，当昼亦忘馌。有誉终甚微，或毁则群嗫。为功有不至，考古安能厌。十年幸能就，万金毫岂浥。金玉敷卷轴，龙蛇閟箱笈。是惟小夫技，宁当丈夫业。譬如论唐虞，何曾道郇叶。如君负高识，于此何足挟。一战虽未霸，遐心岂即怗。朝廷方洽熙，四夷皆远慑。坐复洮河地，直扌寿幽燕胁。朝夕奏奇功，群儒争鼓箧。太平任文治，虏血何烦喋。道德以为宇，威武以为堞。岂比叔孙生，杂用随何颊。吾衰何可道，不死同原涉！

　　德相惠新茶复次前韵奉谢

　　暑雨暗穷山，道滑不可蹑。隐几念投老，葛衣坐摇箑。林端使者至，乃得德相帖。佳惠致新茗，远来自闽笈。吾闻北苑胜，不与群山接。山下几千家，以此为生业。新阳一日至，东风方猎猎。百草尚勾甲，灵芽已先捷。所采仅毛发，厥工巧烹燮。甘泉列盎釜，炽炭浩旁叠。修竹为之规，黄金为之𬂩。形摹各臻妙，制作易妥帖。至尊所虚伫，守臣方惕慑。其上为虬龙，婉蜒奋鳞鬛。稍降乃交凤，文翼相盘跕。函封趣北道，驿使互防挟。四方老金玉，拟议谁敢辄！屹屹健士檐，飘飘迅溪艓。谷雨不及润，权门已盈箧。带跨体正方，葵华角仍𢬍。始传盛王郑，后来止游叶。大为权势迫，小或盗贼劫？其间起斗夺，亦数冒刑槢。南夷出重购，不惮浮海楫。北虏比尤好，喜笑开胡睫。岂不产邛蜀。岂不生楚叶。厥品乃大戾，固难一理摄。朱门厌酒肉，辩士厉舌颊。儒生备夜诵，农夫困朝馌。禅翁过江煮，老获空腹喋。绮席梦腾腾，玉山头嶪嶪。无鱼乃尚可，非此意不厌。一泛舌已润，载啜心更惬。不唯豁神观，亦足畅烦惵。清泠生肺肝，爽快胜抓镊。孰不恃薏苡，伏波烦谤嗫。孰不饮醇酎，伯仁忧腐胁。祖逖敦雅尚，鸿渐未博涉。君谟号精鉴，才翁亦相躐。玉川七碗兴，令人解颐靥。奇章两串赐，遣芳在图谍。余昔喜宾客，为世困书牒。轻重必酬酢，往来烦𫏋蹀。自从窜夷裔，所藏多败浥。亦幸衰老年，数病脾气怯。弃置在高阁，魂梦昏多魇。拘病出湘汉，馀生若蝉蝶。希夷有幽卧，刀剑销釯铗。一榻就空旷，百骸得和协。久已废翰墨，况复道游侠。有味养元和，无物累吾胁。临风欲占谢，遥企山西惵！

　　初创二山

　　左山丛古木，萦带多美竹。右山少平地，硱赠断苍玉。于此岂无竹，萧疏倚岩谷。上参九顶道，俯浸青溪澳。于彼岂无石，嵌崖大如屋。景业读书处，基构有遣躅。始吾购二山，何为不相属？中间古兰若，台观当山腹。岩洞九十七，龙蛇所潜伏。昔人所轩榭，高深奇秋麓。我乃巢西崦，手自亲锄斗。青溪漫无际，岛屿相重复。雨馀山更佳，春流涨平峪。下矙池阳市，修烟弄芬馥。大江天上来，淮山点眉绿。老夫岂无意，落日傲鸿鹄！东岭亦诛茆，小庵粗容足。六峰引南睇，九华势相续。白云与谁期？千载媚平陆。清旷无俗韵，修明资远目。去秋已种麦，今春复栽粟。野老岂余欺，东坡幸膏沐。二山谁与适，最与枯藤熟。相见讵无人，愿我真糜鹿。百年一瞬事，何暇知委曲？得此化馀年，不问君平卜！

　　初泊磁湖时子瞻在齐安

　　归舟不解洞庭帆，舟上骚人雪满簪。小驻武昌江北岸，春风今夜泊江南。

　　清泠台

　　山前缭绕白云飞，山下溪流那复回。不向此间休歇去，宁将白发污尘埃。

　　左史洞在北山

　　万古齐山石，谁开左史洞？左史今何在，苍崖本不劲。履崄下重壑，幽深鬼神总。石门绝世路，久为尘泥拥。青天十亩地，巑岏如覆瓮。琬琰凿屋壁，烟霞列梁栋。崖间不死药，必非近时种。人去境长在，境与人为重。欲观畴昔意，幽禽发清哢。吾方寄渊寂，无碍亦无纵。手自翦荆棘，结茅当石空。长与糜鹿游，不复人间梦。

　　送曾处善赴宝应尉

　　我初隐身治蓬藟，馀生不复人间世！左山右山白云上，一动一静浮尘外。齐山山上老夫庵，青溪溪南侍中第。朱颜公子不易识，短衣款段来相际。长堤相望虽甚远，有意即行终不计。东邻竹阁长夏熟，我构云巢方自蔽。斓斑石台始一眺，寂静庵基犹未薙。随云步访胡矮老，放怀止得殊师利。石桥寺前夜月冷，金鸡峰下秋霖霁。君恃马足不惮远，我驾篮舆随处税。六峰老师气轩豁，九华雌山苦阴晦。庵前菜茹常不厌，城里羊肩难数置。漫天风雪一畅目，满榻春阳欣炙背。裴休自参黄檗禅，院福岂是一昌尉。相见终年已解空，分襟一别那成滞。拍江春水浮鹢首，万里青天运鹏翅。顺风莫寄南来书，老夫柴门多自闭。

　　台下

　　石梅落落欲黄时，细雨蒙蒙暗不开。数日不行台下路，不知江水过山来。

　　清泠台初夏一首寄上翟舅

　　清泠竹树暗成阴，渐有溪流过此岑。草草作巢方寄老，愔愔设榻本无心。松门不隔红尘路，月叠初无俗物侵。欲向人间访消息，渭阳应有远游吟。

　　齐山偶题二首

　　杜子风情春水波，至今诗句使人夸。不知朽骨犹存否，山上年年黄菊花。

　　朝云未散白笴陂，落日已过铜陵西。不向人间生皓发，直寻仙客上青溪。
云巢集补钞

　　沈辽
　　陆机宅

　　朝日欲出已复西，人间兴废那可知。昆山陵谷久已变，水傍惟有将军碑。

仲安集钞 
　 
　　吕定 
　　怀古 

　　我昔游海上，东望三神山。风波几万里，苍茫云霭间。鱼龙自掀舞，天空日月闲。神仙渺无迹，徐福去不还。空馀蓬莱阁，千载留人寰。 
　 
　　追和苏子瞻游峡山寺韵 

　　山迥宝华阁，水绕金锁湾。尘虑顿焉息，于兹开我颜。疏钟日夕动，老僧休下还。天风吹白云，悠悠满松关。归猿有馀悲，月明啸空山。仙人自何来，翱翔八极间。手把玉芙蓉，吟笑锵佩环。歌罢忽飞去，千峰堆翠鬟。 
　 
　　赴京 

　　太白楼前雨乍收，画船挝鼓上皇州。肯因离别牵愁思，要把勋名事壮游。千里关河旗带月，一天星斗剑横秋。胸中剩有安边策，此去应当献冕旒。 
　 
　　奉天门朝贺 

　　晓□初临万岁山，宝幢华盖列朝班。九重天上来仙乐，五色云中识圣颜。深殿卷帘香雾袅，近臣传制佩声还。嵩呼齐祝恩如海，散作阳和满世间。 
　 
　　调兵 

　　年少谈兵胆气豪，折冲千里岂辞劳。旌旗影动秋风肃鼓角声回夜月高。红锦裁鞍新试马，黄金装带旧悬刀。临征自信军容盛，五色团花绣战袍。 
　 
　　扈驾 

　　八月秋高战马肥，观兵郊外振天威。一声凤吹迎鸾驭，五色龙文杂衮衣。剑战横空金气肃，旌旗映日彩云飞。令严星火诸军奋，直斩单于塞上归。 
　 
　　班师 

　　紫塞回鸾雪正晴，王师百万拥连营。马嘶大地山河壮，旗卷长空日月明。龙虎台高千嶂耸，凤皇城近五云生。圣颜有喜天心顺，中外欢闻奏凯声。 
　 
　　登东岳山 

　　海内名山孰与齐，清风掖我上丹梯。鹏程九万扶摇近，世界三千指顾低。瀑挂天门惊霹雳，雨蒸日观出虹霓。太平会见东封盛，玉简金书焕紫泥。 
　 
　　雪夜 

　　漠漠同云遍海涯，晓风寒逼绿窗纱。飞扬鳞甲三千界，妆点楼台百万家。何处妙歌金帐酒，谁人清对玉梅花？便应石鼎融冰水，乌帽笼头自煮茶。 
　 
　　望岱岳 

　　岱宗东望郁嵯峨，万丈仙桥鸟外过。秦树千年空老大，汉碑终古不消磨。天坛夜静乘星斗，石磴春深长薜萝。记得旧游曾载酒，颓然峰顶放长歌。 
　 
　　望峄山 

　　极目东山秀色浓，紫霄千叶醉芙蓉。题诗尚记仙人洞，飞佩曾过玉女峰。树老孤桐秋露下，碑残古篆暮云封。何时再醉天门月，卧听清风万壑松。 
　 
　　登彭城楼 

　　项王台上白云秋，亚夫坟前草树稠。山色不随人事改，水声长近戍城流。空馀夜月龙神庙，无复春风燕子楼。楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。 
　 
　　戏马台 

　　据鞍指挥八千兵，昔日中原几战争。追鹿已无秦社稷，逝骓方叹楚歌声。英雄事往人何在！寂寞台空草自生。回首云山青矗矗，黄流依旧绕彭城。 
　 
　　夜宿甓社湖 

　　湖光如镜迥无山，耿耿银河路可攀。万象不移天地外，一尘能到水云间。月明孤屿生楼阁，夜静飞仙过佩环。借问孟城何处是？微微灯火绿杨湾。 
　 
　　金陵旅夜 

　　一雨皇都万象明，东风娇啭上林莺。火烟亭馆春多少，钟鼓楼台夜几更。枕上故园蝴蝶梦，枝头斜月杜鹃声。银笺欲写长相忆，滚滚江流不尽情。 
　 
　　过小孤山 

　　八月灵槎沂海门，翠云台上醉芳樽。峰头楼阁相高下，水底鱼龙自吐吞。万古青天留玉柱，五更红日涌金盆。宦游不尽登临兴，欲洗苍苔颂圣恩。 
　 
　　登翠云台 

　　一柱中流亦壮哉，分明世上有蓬莱。帘开庐阜层层出，船泛岷山滚滚来。夜冷神龙蟠水府，天青仙佩下瑶台。闲将玉管吹明月，勾引翩翩彩凤回。 
　 
　　游匡庐山 

　　欲向匡庐观瀑布，便从鼓蠡骤楼船。一声长啸来丹壑，千丈飞流下碧天。洞里楼台无岁月，云中鸡犬有神仙。凭谁呼起巢松者，醉拥宫袍对酒眠。 
　 
　　度大庾岭 

　　凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。天垂瘴雨蛮烟外，路入炎荒火树中。万里关河瞻北极，两行旌旆过南雄。鹧鸪声里端阳近，榕树青青荔子红。 
　 
　　过峡山寺 

　　峡江江上峡山寺，落日峰峦翠作堆。云拥半字楼殿出，天然一幅画图开。仙人采药和光洞，释子翻经化台。顾我红尘车马客，题诗无暇扫苍苔。 
　 
　　登越王台 

　　海上荒台草树平，登临不尽古人情。白云万里怀亲舍，红日中天望帝京。百粤山川秋历落，三城楼阁晚峥嵘。醉来徙倚栏干曲，听彻西风画角声。 
　 
　　浴日亭和苏学士韵 

　　危亭突兀倚青山，坐对扶桑碧海湾。紫雾欲生龙伯庙，洪涛先涌虎门关。光摇宇宙花生眼，影动阑干酒上颜。遥望蓬莱宫阙晓，一轮飞挂碧云间。 
　 
　　游海珠寺 

　　何年神物抱珠游，遗向沧浪第一洲。五色化成金世界，六鳌擎出宝香楼。光涵蛟室星辰动，影落龙宫日月浮。万古团团大地里，磬声敲彻海门秋。 
　 
　　登广城楼 

　　三尺龙泉事远游，越王台上望南州。一天雨过千山晓，万里风来五月秋。江郭楼台蛮客市，海门烟日蜃家楼。临戎不有安边策，应愧常何荐马周。 
　 
　　谒金华寺六祖法堂 

　　坐阅人间几百年，双趺浑似后来禅。空门明镜台前地，寂寂红尘境外天。风劲法林从虎过，云生咒钵解龙眠。至今月到层楼上，共应祥光午夜圆。 
　 
　　右《说剑闲吟》，此三世列祖龙虎上将军吕公遗稿也。吕氏出宋丞相正惠公裔。其曾孙守袭庆府，死金人之难，详具《宋史》。中子大理公因徙新昌家焉。公固大理公第五民，讳定，字仲安，以武显教宗朝，爵至殿前都指挥使，龙虎上将军，最贵倨矣。吾吕家声，赖公籍籍，其一时功名富贵，邑父老相传，赫赫若前日事。至其胸罗星斗，腹笥经书，发为诗歌，引商刻羽，直登作者之坛，则概乎尠有知者。国初，族祖从复瓿中得公遗稿二十八首，珍收焉。今足未睹其全书，而亦可以想见其为人，必忠孝英特，有当年岳武穆、刘顺昌之风。噫！若公者，武备而兼文事，宋人而踵唐音，其流风馀韵，足以传矣。余旧曾手摹一编。置之案头，兹宰松溪，偶简奚囊，获此，遂付欹劂，以永其传。读公诗者，幸繇一斑窥全豹云。裔孙继梗跋。 
　 

先天集钞 
　 
　　许月卿 
　　箕山 

　　箕山惟一瓢，襄邑亦四壁。古今一许氏。传家以清白。茶山与东莱，三诗映圭璧。后来二三贤，题品互绎。南轩推学授，晦翁要事实。亦有小东莱，经济亦何切。极意深源流，敷殖久大业。临川有二许，我来秋萧瑟。抚卷三叹起，寒花香的皪。 
　 
　　京城看月 

　　几千万里碧琉璃，中有一圆光照之。更无一物可与对，部勒星宿光陆离。忆昔看月大江头，天地中间风吹衣。凡客无缘相宾主，独携杯酒独吟诗。只今千门万户闭，良夜京华无人知，似我快活更有谁。故山今宵月更奇，明日懒人真个归。 
　 
　　故人 

　　故人归作山中相，老我聊乘雪夜舟。细君颇讶不入市，山中访友将何求。扉屦资粮夺之去，毁车截镫挽予留。一笑谓汝贤细君，无求我乃肯出游。宰相良解轩轾予，定难屈膝低我头。同云一色天欲雪，夜深云散月明楼。 
　 
　　题明皇贵妃上马图 

　　开元天宝号太平，快活三郎偏纵情。帝闲天骥云雷驶，回首绝怜妃子醉。海棠酣春睡未足，扶上马时颓山玉。二珰两边扶蹋<革登>，群姬争扶不用命。万花丛玉山，花花朝王醉牡丹。共立马前黄幡绰，献笑容颜似嘲谑。三郎勒马频回头，两手按膝双凝眸。夹立两旁御弓箭，带御器械如行殿。二珰相语俨相向，贵妃未至龙颜望。龙颜不怡吾曹忧，昵昵私语双燕秋。御前两骥立仗俟，御龙整暇聊缓辔。卷中何止数十人，十人眼只在一身。朕能坠马替妃子，不忍花飞惊玉体。三郎但念妃子醉，岂知身醉误国事。无盐为后能强齐，夙夜警戒《鸡鸣》诗。花钿安得纷委地，马嵬安得有坠时。 
　 
　　涉世 

　　涉世如溪谷，只宜在浅处。一生如一日，未暮早归去。君不见，伟哉男子韩淮阴，往往正坐涉世深。功成身退岂不好，当时何事归不早。人生少年须立事，生我不应负天地。了却君王事便休，去时莫待雨淋头。如今版图半烟雾，眼看流离无限子。取将旧物还君王，襁褓赤子寝之床。青天白日正亭午，归去弹琴鹤对舞。静与贤传不□□，春风吹袂浴沂天。 
　 
　　新安 

　　新安别无奇，只有千万山。千山万山中，其奇乃出焉。下者为砚石，与世生云烟。高者无系累，飘然出神仙。忽生朱晦庵，追千万世前。示千万世后，如日月当天。呜呼新安生若人，不知再生若人是何年。 
　 
　　木犀 

　　诗到黄初上，高标不肯唐。【自注：先师鹤山魏文请公，尝谓唐人少木犀诗。】分封在香国，筮仕得黄裳。锦昼累金印，瑶英案玉皇。黄香天下士，谁得并清芳。 
　 
　　云边 

　　云边人种麦，天际我归舟。月色轻寒夜，笛声何处楼。久晴人渴雨，倦仕我思休。《高士传》闲看，东篱花正幽。 
　 
　　甥馆 

　　冬至思吾侄，樊川示阿宜。驱羊官易取，观象易难知，不远复三字，大音声一诗。屏山宗邵子，晦木不忘归。 
　 
　　醉乡真广大，静夜绝嚣尘。月色明如昼，天涯总是春。鸟飞林不夜，蝶梦路无人。天地中间我，孤高谁与邻。 
　 
　　同滕推游朱绯堂 

　　当日朱绯梦，荒烟化鹤城。斜阳边草色，深树里禽声。欲雨路微湿，出云山半青。神游应故里，只欠爱翁亭。 
　 
　　闲赋 

　　老大天谙练，殷勤月往还。岩峦有奇操，泉石亦清淡。隔浦飞秋叶，开窗看夕山。天心端正月，潭水夜深参。 
　 
　　捧砚姬空翠二首 

　　捧砚姬空翠，随琴鹤晓烟。夕阳更山外，流水自楼前。芳草垂杨地，和风丽日天。戏游看处处，明媚自年年。 
　 
　　看山车放慢，遇水马争先。须信一年景，无如三月天。露花如此好，烟柳十分圆。客醉不须去，竹床相对眠。 
　 
　　饭了 

　　饭了庵中坐，高情等寂喧。井泉春户口，篆火午香烟。句好堪呈佛，心空不问禅。一声天外雁，秋意满徽弦。 
　 
　　神静 

　　神静何须卜，心闲即是仙。芋煨牛粪火，瓢滴马鬃泉。绿染春风柳，红匀晓露莲。明朝晴景好，一棹尽平川。 
　 
　　次韵李制干赠行 

　　科举有衣钵，临行问细君。梅花入征梦，杨叶砺功勋。俨对丹墀日，捷排阊阖云。政须及边事，毋惜齿牙论。 
　 
　　次韵云岩 

　　权舆于我屋渠渠，久敬如君世莫如。明月清风诗满案，好天良夜酒连车。樽前远韵轻盈菊，醉后分题烂漫书。凡此坐中人十九，钩枢玉带客金鱼。 
　 
　　次韵程愿 

　　二李歌行醉里歌，君溪两棹我烟蓑。凤凰台上我山墅，虹马轩高君月坡。晓径焰间追李杜，夜窗灰里拨阴何。长哦岁晚成二老，诗社往来君肯么？ 
　 
　　入邑问炊中云招王希圣起龙 

　　希圣平生诗酒豪，居然闭户学孤高。不知昨夜秋风柳，得似当时春日桃。别去半年犹旦暮，胸中百痒欠爬搔。虎溪破戒君须解，已办清诗与浊醪。 
　 
　　追赋暮游 

　　余庚子冬絜絜离广陵，将肄奉常，试业于京师。舟泊无锡，日已暮，与王希圣微服游南禅，盖访古也。参寥题名壁无恙，寺记有碑，碑阴结字甚伟，视之，蔡京也。出门烟树苍然，数僧遇语而已。余与希圣却立四顾曰：“此佳景也，当写之为诗。”而举子业乱其中，不能就。暇日追想，宛在其目，为诗以寄希圣，其明年冬十一月也。岁月驱人，又可一慨。 
　 
　　锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。壁上姓名今已远，碑阴人物了能言。薄游草草山侵<山由>，远思悠悠风满轩。携手出门烟树密，数僧离立语黄昏。 
　 
　　寄题岩经楼 

　　楼中图史澹炉熏，中有成都较艺文。手泽存焉生旧感，心传妙处长新闻。世科事业无如子，经学源流可致君。只恐校雠天禄阁，猿啼楼外满溪云。 
　 
　　满城风雨近重阳 

　　满城风雨近重阳，一舸烟波入醉乡。心事已同鸥鸟白，眼界空有云山苍。酒安能管兴亡事，菊亦颇复时世妆。何似长歌明月里，月明天阔地更长。 
　 
　　挽座主吴倅 

　　菊翁去后菊园荒，寿不如花尽自香。《进学解》成谁贝锦，题舆字湿已黄粱。众流出壑三秋暮，明月照松千仞冈。冷落僧炉数间屋，但留名节付贤郎。 
　 
　　挽李左藏 

　　少年谓子气横秋，壮已边城汗漫游。筮仕弗如归亦好，读书未了死方休。半生懒意琴三叠，千古诗情土一丘。月落锡林烟露冷，松风无籁自飕飕。 
　 
　　次韵朱塘 

　　淳祐二年春王正月丁巳，许月卿过滕。滕子曰：‘子尝游朱塘乎？’曰：“未也。”曰：“淳熙之三年，朱文公归故乡，游朱塘，山深水静，荷华其间，慨然曰：‘是吾梦游所也。此谁之土？’于是先大夫拱而进曰：‘先业也，先冢在此。’文公曰：‘是宜为亭，以领山水。子取幅纸，吾为若书以告同志者共成之。’先大夫雅谨畏，时又少，四顾无楮笔，则已。异时为铅钧言，以为恨。常试与子游乎？”遂如朱塘，归，相与为诗。秋八月，亭成，郡丞秘书郎书其扁曰“晦庵亭。”滕子以诗来，有晋之者。冬十月诗成，月卿用韵亦赋之。 
　 
　　游子从来悲故乡，归来襟袖芷兰芳。梦魂飞去云涛远，杖策闲行秋水光。可是梦中曾到此，安知身后却馀香。紫阳弟子有贤子，卜筑新亭真肯堂。 
　 
　　辞贾徽州 

　　束书归去飨梅花，底事霏英故故斜。约住忙中千里鹤，羡渠如意两归鸦。家中见雪念为客，客里观梅不似家。园树暂时相斗白，明朝休向我侬夸。 
　 
　　三月 

　　三月春如少年时，了知造化最儿嬉。智行无事柳飞絮，道法自然花满枝。锦绣园林添富贵，神仙院落斗清奇。老夫长似春三月，游嬉人间不皱眉。 
　 
　　春日闲赋 

　　数行竹树鸣春雨，一簇人家带晓烟。省事山丹自篱落，亲人海燕并庭檐。楼高思远天无极，酒罢歌阑月正圆。新茗一瓯香一篆，与君清坐看风帘。 
　 
　　中秋谢施婺源爰 

　　高情古意满溪楼，静拍栏干尽两眸。月不露圭天有道，风能□谷水无愁。从吾所好万青壑，舍我其谁双白鸥。别样主人情重处，不将红妓涴中秋。 
　 
　　浴罢 

　　浴罢披襟竹影斜，客中残暑散空花。人行窗外云无脚，月起林间灯映纱。举酒闻钟知近寺，谈诗食李却忘家。明朝又浴还来此，何必开樽只煮茶。 
　 
　　仲春初五日报谒 

　　玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。暮色溪山皆有道，春风花草本无心。年来年去头成白，斗酒楼前明斟。 
　 
　　多谢 

　　多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。园林富贵何干万，花柳功勋已十成。晓雨有情于芍药，春风无处不流莺。扁舟水长一篙许，茶灶笔床聊意行。 
　 
　　厌厌 

　　厌厌夜饮忘更深，客不来辞主有情。僮仆触屏成蝶梦，姬姜压笛作蝉声。月如有待行行慢，风不生嗔细细清。萍散人生何可料，婵娟千里共交盟。 
　 
　　项似道眉子砚 

　　集贤得予同年汤东涧所赞眉子石，辄赠梧冈，命许某赋之，得一首。 
　 
　　新安砚石旧多奇，砚入黄扉得所归。呵水浮云尤物视，传衣半夜伟人知。坡仙为欠十眉咏，李及何妨一砚持。堪笑泉石老居士，无端浑沌画新眉。 
　 
　　次周尚书 

　　诗律无寒□邺州，家风洗耳□□侯。□传以酒为真印，万法惟梅不共流。幸免五经嘲笥腹，可无百尺进竿头。从来此道飘零甚，戎索惟凭疆以周。 
　 
　　平原平等视青州，不佛不仙仍不侯。满树丝萝天富贵，半窗水黑月风流。皆云临济具双眼，且放东坡出一头。劈画尚能千百岁，须臾一笑跨商周。 
　 
　　暮春联句 

　　清庙朱弦瑟，羔羊素緎风。钓竿渔艇小，园径李蹊通。白酒浑忘送，皇天似不公。风檐开秀色，雪岭现酥胸。王化殊无外，圣贤时复中。人称君子子，卿自密翁翁。从唤酒经癖，聊纾花史忠。前知安用卜，定见不访讧。橘仆使令熟，竹君家计丰。六年无不可，三语将无同。柳子惯乞巧，韩公不送穷。自注：只为士大夫，道得个乞字惯。 
　 
　　沃心裨帝学，古道畅皇风。天下真无敌，君前置一通。将拚龙尾砚，去作鱼头公。笔底澜翻舌，谈间磊瑰胸。通明云殿上，清切玉堂中。发轫同安簿，深衣独乐翁。《孝经》题幼志，沼鉴见精忠。元佑龙蛇杂，开禧蟊贼讧。隆冬老儒立，奸党一碑丰。三晋春秋在，千年纲目同。长天照孤愤，清夜好研穷。 
　 
　　徐字不晋贴，楚诗无国风。自注：山谷诵东坡‘我诗如曹郐浅陋不成邦。 
　 
　　公如大国楚，吞五湖三江。’十五国风无楚诗，盖外之也。天边长剑倚，花外小车通。不肯吏文叔，谁能书子公。二三豪俊骨，数万甲兵胸。柳暗琴三叠，梅残酒一中。羡君屠龙技，笑我祝鸡翁。击瓮浮儿志，编桥度蚁忠。行春奉宽诏，佩犊弭兵讧。天阔吟边远，月明诗檐丰。秋光宦情薄，鸾鹤啸声同。清涧耳堪洗，深山目更穷。 
　 
　　人间 

　　人间潇洒柳塘仙。三遣诗来各四篇。安得左螯右杯酒，与君烂醉柳塘边。 
　 
　　途问伍 

　　乍雨乍晴寒食候，半花半蕊山矾香。老农甚喜天意好，日暖今年不冻秧。 
　 
　　车中 

　　路平正好坐车中，时有禽声山翠浓。凭轼斜眸看法帖，开帘正面受春风。 
　 
　　白雪 

　　白雪家家拆蚕箔，清风行行入秧苗。半开犹蕊花情远，久雨初晴禽语骄。 
　 
　　槐影 

　　槐影本来惟戴日，蝉声固自未知秋。斜阳薄雨羊归径，冷月横星人倚楼。 
　 
　　吟蛩 

　　吟蛩不管兴亡事，舞蝶那分梦觉身。别浦连墙归远客，高山小径过樵人。 
　 
　　朗湖道中因见二事信笔二首 

　　屋下种花檐露满，窗前叠石岫云生。春风不解分疆界，本自无心却有情。 
　 
　　乌雀逢鹯皆忆凤，鸬鹚遇獭等求鱼。秋风雪散天无极，清晓冥冥鸿影孤。 
　 
　　新安道中 

　　白水黄山天一青，雪梨金柳双眼明。要知来日清明日，请听鹃鸣第一声。 
　 
　　无山 

　　无山平野云天阔，有月高楼烟水微。渴睡车中莺一啭，愁吟路上蝶双飞。 
　 
　　题刘后村所跋杨朴移居图 

　　曾对君王已放还，何须当道把渔竿。使轺将宿人将避，拗折渔竿赶入山。 
　 

具茨集钞 
　 
　　晁冲之 
　　古乐府 

　　大星何历历，小星烂如石。掖垣崔嵬横紫微，十二羽林森北极。今夕何夕月欲没，虎抱空关龙厌直。峥嵘北斗著地垂，手去瓠瓜不盈尺。严陵醉卧光武傍，浮楂正值天孙织。王良挟策飞上天，傅说空骑箕尾立。君不见，茂陵弃子欲登仙，自将壮士终南边。忽然遭窘出玺绶，归来下诏除民田。阿瞒急示乘舆物，鲜卑仍弃珊瑚鞭。又不见，古来垂堂戒华屋，敌国挟辀戎接毂。白龙鱼服误网罗，孔雀金花被牛触。 
　 
　　夷门行赠秦夷仲 

　　君不见，夷门客有侯嬴风，杀人白昼红尘中。京兆知名不敢捕，倚天长剑著崆峒。同时结交三数公，联翩走马几马骢。仰天一笑万事空，入门宾客不复通。起家簪笏【一作“笔”】明光宫。呜呼！男儿名重太山身如叶，手犯龙鳞心莫慑。一生好色马相如，慷慨直辞犹谏猎。 
　 
　　陆元钧宰寄日注茶 

　　我昔不知风雅颂，草木独遗茶比讽。陋哉徐铉说茶苦，欲与淇园竹同种。又疑禹漏税九州，橘柚当年错包贡。腐儒妄测圣人意，远物劳民亦安用。含桃熟荐当在盘，荔子生来枉飞鞚。羊菹异好亦何有，蚶菜殊珍要非奉。君家季疵真祸首，毁论徒劳世仍重。争新斗试讠夸击拂，风俗移人可深痛。老夫病渴手自煎，嗜好悠悠亦从众。更烦小陆分日注，密封细字蛮奴送。枪旗却忆采撷初，雪花似是云溪动。更期遗我但敲门，玉川无复周公梦。 
　 
　　赠僧法一墨 

　　黄山之巅百尺松，虬枝偃盖连群峰。山神守护魑魅避，道人剪伐天为容。扪崖踸踔篝火远，绝壁晻霭凝烟浓。玄霜霏霏玉杵下，捕麋煮角当严冬。阴房风日不可到，律琯吹尽灰无踪。小书细字著名姓，黄金照耀图双龙。守臣再拜选进日，九关有诏开重重。老儒偶得实天幸，千金更买无由逢。上人澹泊何所好，工书草隶如飞蓬。苦来求我惜不得，一酬十载相过从。君不见，玉堂词人紫垣客，拜赐舞蹈黄罗封。长安纸价犹未贵，江南江北山皆童。 
　 
　　法一以余所赠墨为不佳 

　　上人好事世莫当，罗列四宝如文房。广交往往得奇物，有墨尺度如圭长。秋麋折角胶与力，春麝入脐煤生香。已将雪覆轻罗帕，更令花映红纱囊。草堂老人不自料，亦藏一饼夸精妙。自言和璧持赠君，反为燕石遭讥诮。呜呼万事孰不然，古今工拙那同调。君不见，当年诸李数不到廷宽，只今赐墨无老潘。 
　 
　　复以承晏墨赠之 

　　我闻江南墨官有诸奚，老超尚不如廷珪。后来承晏复秀出，喧然父子名相齐。百年相传文断碎，仿佛尚见蛟龙背。电光属天星斗昏，雨痕倒海风云晦。却忆当年清暑殿，黄门侍立才人见。银钩洒落桃花笺，牙床磨试红丝研。同时书画三万轴，大徐小篆徐熙竹。御题四绝海内传，秘府毫芒惜如玉。君不见，建隆天子开国初，曹公受诏行扫除。王侯旧物人今得，更写西天贝叶书。 
　 
　　东阳山人僻居 

　　我家京洛间，桂玉资薄产。平生丘壑心，水竹不满眼。清晨有客吴中来，山川指授收奇才。笑谈长揖波浪下，怀抱远承【一作领来】嵓冗开。东阳山人高华隐，豪侠持身复修谨。旁山多辟黍秫田，碧溪东流汲春酝。溪南一亩当翠微，秋风莼熟菰叶肥。龟鱼上带藻荇动，鸥鹭下拂芙蓉飞。亭阴野塘亦新筑，溪山共作窗中绿。诸郎年少皆知书，子夜哦诗动修竹。岁时冠盖如浮云，击钟鼎食江淮闻。爱山自比谢康乐，好士不减春申君。我欲沿溪扬小楫，亭边共醉藤萝月。叩门夜访君家时，扁舟重载山阴雪。 
　 
　　同鲁山韩丞观女灵庙前险石 

　　君不见，鲁阳之西两山麓，十里连冈写平陆。青林白昼暗古祠，雀啅虚檐蛛网屋。屋边怪石何瑰奇，凤筋虎骨连肌肉。巉岩欲下落涧渚，鸿洞千钧一毫属。天匠惟知刻画功，鬼力深忧护持哭。前峰高蹇下如揖，馀峰危栗皆俯伏。披寻宿莽得佳趣，洼为溪壑呀为谷。香炉佛迹不在外，仙掌蛾眉此其足。秀润潜涵夏木清，空蒙映带春江绿。我知此必蕴灵异，何止怀藏易城玉。阒寂嗟来麋鹿游，孤峻幸免牛羊躅。自经千载禹刊凿，不逢万里秦驱逐。踟蹰三绕回高冈，却立下视云苍苍。古今谁为好事者，后有韩子前奇章。君不见玉川先生洛阳宅，修竹萧萧独为客。它年如与鹤乘轩，可来相见铜驼陌。 
　 
　　题鲁山温泉 

　　平生耳熟闻骊山，梦寐不到临潼关。当年太液金井碧，温泉宛在关山间。忆昔君来必十月，骑玉花骢带风雪。太真独侍沐浴边，鲸甲龙鳞影清绝。五十年升平一迷，却驱万骑出关西。自为前朝同祸水，翻令后代异廉溪。君不见，汝海之南鲁山左，亦有此泉名不播。征夫问路说汤头，可怜是亦陈惊坐。 
　 
　　香山示孔处厚 

　　我来南经几山过，马行似冲山色破。风烟席卷岩穴开，涧花萦回水流左。悬崖仿佛闻松声，下瞰幽深鸟飞堕。老夫它年有所归，定结白茅依紫逻。日高下马古寺门，鱼鼓欣闻脱清饿。道人碧眼照川谷，云起盘陀藉高坐。殷勤劝我更莫归，唳鹤啼猿亦相和。窗前笑唤祁孔宾，世间安用招魂些。 
　 
　　简江子之求茶 

　　政和密云不作团，小夸寸许苍龙蟠。金花绛囊如截玉，绿面仿佛松溪寒。人间此品那可得，三年闻有终未识。老夫于此百不忙，饱食但苦夏日长。北窗无风睡不解，齿颊苦涩思清凉。故人新除协律郎，交游多在白玉堂，拣牙斗夸皆饫尝。幸为传声李太府，烦渠折简买头纲。 
　 
　　田中行 

　　落叶如流人，迁徙不可收。严霜枯百草，清此山下沟。我行将涉之，脱屦笑复休。怃然顾篮舆，崎岖反经丘。天风吹我裳，彼亦难久留。晚过柳下门，鸟声上嘲啾。父老四五辈，向我如有求。邀我酌白酒，酒酣语和柔。指云此屋南，颇有良田畴。劝我耕其中，庶结同社游。吾母性慈俭，此事诚易谋。伯也久吏隐，可以吾无忧。请归召家室，卖衣买肥牛。所望上帝喜，祈谷常有秋。 
　 
　　送王敦素朴 

　　先君有六女，所讬皆高门。季也久择婿，晚得与子婚。子家望海内，实惟谪仙孙。笔也有家法，势作风雷奔。结交多英豪，坐致名誉喧。忆昔识子初，河流出昆仑。中间一再见，骐骥始伏辕。去年接同居，底里见所存。磊落忠义人，爱国忧黎元。使当元祐时，密勿与讨论。上可参廊庙，下可裨谏垣。惜哉不遇知，白发早巳繁。卑官不可说，感激犹主恩。烂漫有归期，系舟古槐根。祖饯无酒食，赠遗请以言。子家钟山下，随事有田园。竹径背古寺，草堂面江村。高轩纳翠微，修筒引潺湲。林影散疏帙，山色摇酒樽。日饮建康水，时登谢公墩。沉酣左氏学，浩荡极辞源。客至勿多语，欲吐且复吞。书来无匆匆，慰我别后魂。 
　 
　　纪愁 

　　北风吹我裳，夏潦漂我屋。牛羊践我稼，雀鼠耗我谷。雪寒堕我指，雨淫疾我腹。朝行桑榆间，秋序伤远目。莫涉水之涯，含沙中两足。揽辔马病黄，伏轼舆脱辐。陟山既见虎，还舍乃对鹏。一沐三握发，十饭九不肉。先生昔离垢，居士今耐辱。饱闻戒畏涂，那知有沉陆。 
　 
　　和四兄雪夜韵 

　　夏虫不知冰，越犬不识雪。我独冰雪间，肘见冠缨绝。青灯挂长檠，文字夜涉猎。问米米已无，问酒酒已竭。当时陶渊明，同日无此阙。置书忽不乐，面壁卧呕噎。虫犬两不如，悲歌聊一发！ 
　 
　　和十二兄五首 

　　渊明诗百篇，无一不说酒。四顾宇宙间，独与此物厚。子云苦家贫，日给或亡有。艰难识奇字，草玄至白首。时时载酒来，尚乃好事友。吾兄斯人徒，性亦嗜醇酎。宁知俗士嫌，益觉儿女丑。孰云醉无度，婉婉【一作婉娩】春月柳。区区布肉论，迟速同一朽。但看古圣贤，得如饮者不？ 
　 
　　伯也今代豪，嗜诗如嗜酒。赋多转遒劲，语老愈深厚。尘言删不存，妙句元自有。《白华》忽补亡，《关雎》不为首。埙篪起兄弟，珠玉到朋友。吟咏九日菊，沉酣八月酎。搜剔发清新，联翩杂奇丑。详味𬣙谟章，用意过杨柳。但使身愈穷，未信名可朽。不知造物意，令作《清庙》不？ 
　 
　　崎岖谪仙人，豪放一寓酒。平生韩荆州，未识意已厚。幕府强辟召，此例未见有。书币入吾庐，鞍马望陇首。出处计已熟，不复讯交友。南山别何时，气尚若酣酎。筹策屈大才，谈笑诛小鬼。戍角断《落梅》，羌笛起《折柳》。将军意未快，战士骨已朽。请公入参谋，可用和戎不？ 
　 
　　先生翰墨英，挥洒每被酒。气陵苍柱穹，势压坤轴厚。俊拔今固无，妙绝古未有。惊鸾忽矫翼，奔马时骧首。高步褚薛流，下视钟王友。好事随取之，所至具名酎。简疏秦隶奇，谲怪夏篆丑。幺么张芝草，妩媚元和柳。载观碑籍存，尚恐金石朽。未知太极成，有请于公不？ 
　 
　　我家溱洧间，春水色如酒。嵩少在吾旁，日夕意亦厚。田园虽不广，幽兴随事有。药畦灌陈根，芋区采骈首。春郊饷耕徒，秋社接酒友。饱诵传家书，促酿供客酎。益知简易真，未愧疏拙丑。迩来居东都，物色不见柳。造次遇摧折，荏苒及衰朽。欲归便可尔，未知公果不？ 
　 
　　次韵集津兄会群从王敦素宿王立之园明日西征马上寄示诸人以道尝监陕府集津仓。 

　　秋高访幽居，风急桑未落。天寒鸡犬静，地僻门巷阔。主人避世贤，自说久栖泊。呼儿出樽罍，梨栗亦不恶。宾客四五人，谈笑动林薄。夜阑惨无欢，离忧倏中作。伯也天下士，千金轻一诺。挥斥杨墨徒，正是邹鲁学。如何但银鱼，生事了无讬。惜哉桃李姿，见笑葵与藿。鸡鸣驱车行，令人意参错。 
　 
　　复至新乡廨寄张稚 

　　驱车出吾庐，落月犹在树。我行欲何之，所以河源去。去去益已远，炯炯不可论。群语车铎间，尚想儿女喧。稍涉原上路，渐见柳下村。雾草结夙露，风林散朝暾。悠悠望蘧庐，我仆欣载奔。昔出日在毕，今出毕中昏。昔如水上鸥，今如槛中猿。所忧负平生，岂但感寒暄。明济十里黄，漪漪见淇园。晚投伯氏廨，拓落复何言。周览故时居，愐见松菊存。故侣未易招，且自置肴樽。 
　 
　　书怀寄李相如 

　　秋风吹畦蔬，农事亦已阑。黄黄杞下菊，佳色尸冢间。我生复何如，憔悴尝照颜！清晨戴星出，薄暮及日还。肮脏二十载，老发羞儒冠。天末有佳人，秀擢如芝兰。怃然念夙昔，风流得馀欢。缅想蒲柳姿，与君同岁寒。一别事瓦裂，令人气如山。 
　 
　　戏李相如携妇还金乡 

　　舍人固多奇，奉璧登章台。君王击缶罢，将军负荆来。长卿束发时，亦复悦名字。一从临邛游，心迹了不似。茂陵未得仕，要是才足依。高堂援哀琴，月出载妇归。文君入成都，乃复愧四壁。晚见负弩来，良悔抱颈泣。 
　 
　　效古别昭德群从 

　　十载一相逢，相见无浃旬。一生能几别，且复无此身。昔别尚可惜，此别重惜之。两髀跨鞍马，非复少壮时。它人怪康强，自觉筋力衰。所苦气如缕，所忧命如丝。死生亦大矣，而乃常别离。人生一月间，得笑无六七。朝为众狙喜，暮作枯鱼泣。已矣泉下人，优哉冢中骨！ 
　 
　　雪效柳子厚—作赠一上人 

　　月落鸡声寒，晓色静茅屋。开门惊不知，夜雪压修竹。槎牙生新冰，鳞甲刻溪谷。皛皛洲渚明，冽冽川原肃。孤蹲雀不动，沉酣客犹宿。呼童晨汲归，独漱寒泉玉。 
　 
　　拟一上人怀山之什 

　　中夜雪打窗，灯暗光照屋。袖手地炉火，瓶声起丝竹。忆我故山房，松风韵崖谷。山空牛斗寒，寺静鱼鼓肃。西寨鹿不归，东岭鹤独宿。更想醉翁亭，两峰高并玉。 
　 
　　伤心时籍潞公宅 

　　沙路朱轓想驭轩，伤心岁月似星奔。平泉有墅空流水，绿野无人但绕垣。九老画图传盛事，四朝书史载殊恩。如何圬者持镘过，已向比邻问子孙。 
　 
　　送惠纯上人游闽 

　　早听柏人说土风，此身常欲到闽中。春沟【一作春瓯】水动茶花白，夏谷云生荔子红。襟带九江【一作树接楚天】山不断，梯航百粤【一作波连越岭】海相通。北窗夜展图经看，手自题书寄【一作索笔题诗送】远公。 
　 
　　次四兄以道韵效李义山雪 

　　暮冬一丈长安雪，壮士临风独慨慷。门巷岂无骑马客，江湖犹有捕鱼郎。夜平蔡贼兵轻敌，晓入梁园赋擅场。载酒欲寻谁与饮，江梅头白自悲伤！ 
　 
　　次二十一兄季此韵 

　　忆在长安最少年，酒酣到处一欣然。猎回汉苑秋高夜，饮罢秦台雪作天。不拟伊优陪殿下，相随于𫇭过楼前。如今白发山城里，宴坐观空习断缘。 
　 
　　和江子我竹夫人 

　　黄藤白簟倦呼卢，高卧南窗示楷模。郭芍药情元最密，郑樱桃迹近相疏。下帷度日甘同梦，隐几终年得异书。晚向禅房陪杖屦，清秋霜霰意何如？ 
　 
　　答韩君表 

　　百年鄠杜家相近，人物凋零我独惊。但见少陵能继祖，不闻小陆可优兄。终朝诗赋遒仍郁，老去文章健更成。敢拟济河轻一战，隐然望已【一作望望】怯长城。 
　 
　　和叶甥少蕴内翰重开西湖见寄二首 

　　使君重凿西湖罢，也复封诗寄我来。洲上新题花岛处，苑中旧体柏梁台。风烟直觉钟山近，鱼鸟浑疑涧水开。挥翰玉堂还有日，行春停骑且留杯。 
　 
　　一麾偃蹇江湖去，五马侵寻观阙来。就日金坡通汉苑，望云玉涧断苏台。自迎楫立看时渡，【近闻买妾】手种花行到处开。笑语风流韩别驾，莫令鹦鹉诉馀杯。 
　 
　　和寄叶甥少蕴内翰见招 

　　翰林赫奕今如此，莫道人惟旧雨来。庞老终身远州府，刘郎何面向春台。【八兄常言少蕴亦欲见招】园宜杏子非时结，溪阔梅花过日开。两地声闻无百里，相望一覆手中杯。 
　 
　　次韵再答少蕴知府甥和四兄以道长句并见寄 

　　锦袍昔是诗成得，别墅今非棋赌来。山蔚蓝光交抱舍，水桃花色合围台。通人竹坞深深入，谢客松扉远远开。定与西湖争胜负，只应惟欠使君杯。 
　 
　　尘埃自与青云断，岁月谁令白发来。数口无归关外客，一春多病望中台。常闲水上鸥从远，只老笼中鹤任开。日日避愁无处脱，直须到手不停杯。 
　 
　　复和少蕴内翰甥兼谢伯蕴通判兄再赠 

　　西湖波浪还佳色，风物悲人老可惊。游接竹林公对叔，梦迷春色我思兄。酒沾鹦鹉杯行尽，【前与伯蕴兄诗，常有鹦鹉杯之戏。】诗傍蟾蜍研立成。壮思不逢韩吏部，高名谁伴谢宣城？ 
　 
　　复用韵 

　　史奏德星今复聚，乡评月旦昔何惊。颍川人望须公守，荀氏家声付此兄。湖影龟鱼同聚散，棠阴燕雀半生成。若为修禊无丝竹，古调新诗唱《渭城》。【少蕴新作《栏花》诗，奇绝。】 
　 
　　次韵集津兄怀嵩少示王立之 

　　早闻三十六峰前，愿寄茅茨一涧边。谷转马蹄山缭绕，岩开虎口树婵娟。阳坡日暖宜瓜地，阴岭天寒熟芋田。便好与公相隐去，不宜相对尚茫然。 
　 
　　睡起 

　　素屏纹簟彻轻纱，睡起冰盘自削瓜。风笋微微开绿箨，雨槐细细落黄花。经营薄产初无意，补葺疏篱渐有涯。待得高秋寻靖老，临流坐石问丹砂。 
　 
　　赠山人沈广汉 

　　禅房白几静无尘，野服黄冠意甚真。避世全生深得策，闭门谢客亦高人。忍情断酒非关病，随意收书不计贫。近约嵩阳陈叔易，趁移丹灶过残春。 
　 
　　都下追感往昔因成二首 

　　少年使酒走京华，纵步曾游小小家。看舞《霓裳羽衣曲》，听歌《玉树后庭花》。门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。坐客半惊随逝水，主人星散落天涯！ 
　 
　　春风踏月过章华，青鸟双邀阿母家。系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花。鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉映纱。莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。 
　 
　　送僧归建州 

　　清秋颍汝归时晚，不及群公送惠休。曲几数行题字别，扁舟几日为诗留。东吴杨柳云中渚，南越梅花雪外洲。万里故乡聊一到，江山风物往来游。 
　 
　　送王敦素朴 

　　龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。鼓枻厌骑沙苑马，行厨欲食武昌鱼。缓歌《玉树》翻新曲，趣入金銮续旧书。官达故人稀会面，君来相见肯如初。 
　 
　　再至徐州示诸弟 

　　去年客徐得范子，今年客徐不得人。断无草木与同味，宛有鱼鸟来相亲。南寻白门傍山麓，西望黄楼行水滨。还家作诗示群从，早晚一游携二陈。 
　 
　　留别江子之 

　　尽室飘零去上都，试于溱洧卜幽居。不从刺史求彭泽，敢向君王乞镜湖。平日甚豪今潦倒，少年最乐晚崎岖。故人鼎贵甘相绝，别后君须寄一书。 
　 
　　别昭德第怆然伤怀 

　　吾庐去汝到何期，四十年间此别离。合抱树元从旧种，几丛菊始自新移。老无兄弟飘零日，远有公卿旷绝时。努力不辞勤负米，欲求三径可从谁？ 
　 
　　客有驽马不肯借作诗诮之 

　　胡儿少欲立奇功，贵买西宛玉面骢。金躞蹀微鸣蹑影，锦连干不动追风。庭槐洗立清阴下，沙路调行返照中。出郭借人乘岂肯，自夸骑入大明宫。 
　 
　　别饰道二十弟 

　　飘零南北一衰门，知是澶渊五世孙。嗟我独无兄弟在，怜君尚有典刑存。老身素苦贫常瘦，病目仍缘哭转昏。它日汝归驰驷马，访吾肯过浣花村。 
　 
　　自然诗（并序） 

　　【七里先生江子我，筑土三尺，名曰自然亭。余谓先生不独有亭，亦有自然箕斗，自然丝麦，凡亭之内，服食器用，无不自然者，先生可谓自足者也。虽然，无乃多虚少实乎？子我掀髯大笑。余欣然赋之。】 
　 
　　先生手不废经营，白屋凭虚结此亭。燕麦菟丝侵密坐，南箕北斗挂疏棂。青松夹日交倾盖，翠柏分风倚列屏。莫道君家无长物，案头灯火有流萤。 
　 
　　敦素有以书局处之者作诗迎之 

　　君王侧席访词臣，万里江湖贺子真。翰苑向来非此老，道山何处得斯人！朝回金马门前晓，宴罢铜驼陌上春。底事年年最如意，春风还试彩衣新。 
　 
　　寄王立之 

　　腊雨城南宅，冲寒忆屡陪。拊怜庭下石，问讯竹间梅。诸子应门立，群公跋马回。不知多病后，谁与倒樽罍。 
　 
　　避暑普净院 

　　夭矫柏如龙，清阴閟一宫。庭无御史雨，门有大王风。今日名天下，群公坐此中。阿戎相就语，历历见元丰。 
　 
　　僧舍小山 

　　此老绝潇洒，久参曹洞禅。胸中有丘壑，左手取山川。树小风声细，岩深日影圆。江湖不归客，相对一茫然。 
　 
　　爱此聚沙戏，知自法王孙。一运郢斤手，都无禹凿痕。藤梢未挂壁，荷叶欲生盆。笑问山阴道，潜通何处村？ 
　 
　　烂石有佳色，禅房叠更幽。九疑峰不断，十字水长流。枕簟日逃暑，轩窗时卧游。吾衰更何往，只此对汤休。 
　 
　　寄江子之 

　　平生江季子，疏懒近忘吾。不啻三年别，如何一字无！烧丹岣蝼令，酿酒步兵厨。二者将安择，功名莫浪图。 
　 
　　初来东里 

　　乘流从此去，河汉失清都。送骑沙边散，征帆雨外孤。挟雌栖陇雉，生子哺巢乌。宇宙将焉往，飘飘尽畏途。 
　 
　　至东里次前韵 

　　茂陵家四壁，不必在成都。老矣招魂苦，伤哉问影孤。市中宁有虎，屋上岂无乌。四海皆行路，吾何必此途！ 
　 
　　和四兄以道闲居感叹有作 

　　掩卷忽不乐，扪心空浩叹。家声畏沦坠，世态属艰难。月倒迎门屣，风弹挂壁冠。萧然对孤竹，一笑共衰残。 
　 
　　复次韵 

　　出门吾所懒，无客亦何叹。举世遽如许，孤风良独难。荒芜蒋讠羽径，破敝晏婴冠。兴发看山去，书签记读残。 
　 
　　再至都城 

　　峥嵘花萼西，清晓望犹迷。御路红尘合，宫槐碧瓦齐。夹城知辇过，复道觉香低。中使传宣入，千门避马蹄。 
　 
　　送僧 

　　无端伏枕日，不见放舟时。晚得平安报，初成送别诗。山深归履急，江阔度杯迟。定许同香火，终参慧远师。 
　 
　　秋雨感事 

　　苦雨荒秋宅，寒生木叶悲。半垂藤护壁，中缺蔓穿篱。书校时开帙，壶提日系丝。儒冠吾已悮，何责五男儿。 
　 
　　问讯次九日韵 

　　问讯西南戍，提封莫远开。休传通蜀道，端可弃轮台。拟上平戎策，惭无属国才。何须千里马，远自渥洼来。 
　 
　　夏室 

　　夏室不御暑，竹阴新未交。幽花时结子，晚燕续开巢。午梦还高枕，晨炊出近庖。此生吾自了，客至莫相嘲。 
　 
　　次韵江子我见寄 

　　敢恨新居僻，深怀故国尊。耕耘得遗物，版筑尚颓垣。溪隔城南寺，崖通市北门。它时如访我，但认语音存。 
　 
　　过陈无己墓 

　　以我怀公意，知公待我情。五年三过客，九岁一门生。近访遗文录，重经故里行。寄书无郑尹，谁为葬彭城。 
　 
　　行武陟田中 

　　惯习儿童喜，从容父老欢。桔槔看俯仰，稼穑愧艰难。荷叶生池岸，蒲萄落井干。求田如得此，当为驻征鞍。 
　 
　　重过鸿仪寺 

　　秋色遽如许，寒林奈若何！客行伤老大，野次记经过。废圃犹残菊，枯池但折荷。吾生与物态，天意岂蹉跎。 
　 
　　别饰道二十弟贲之 

　　少傅三朝老，文章壮九州。赋诗资政殿，赐字太清楼。拔烛辞轩陛，簪花近冕旒。庆门吾老矣，华国汝能不？ 
　 
　　别息道二十二弟兑之 

　　中令有清德，风流二百年。举家惟食粥，绝口不言钱。里闬容吾老，庭闱赖汝贤。陶丘过范蠡，莫泛五湖船。 
　 
　　和虞道二十三弟豫之 

　　向别已复久，此怀谁与明？书来慰吾意，诗重识君情。放鹤惜未到，飞鸿今尚横。何由一随汝，端为薄浮名。 
　 
　　决道念八弟得小金印以诗赠之（夬之） 

　　季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲鹊斗馀。春风还旧物，疏俊独怜渠。 
　 
　　赠江子我子之 

　　江郎淮海秀，经术古同师。温润无前辈，清新有近诗。一丘须早计，五斗莫坚辞。献赋修竿牍，知君定不为。 
　 
　　谢富察见过 

　　饭蔬君莫厌，瓜果我时须。自可随丰俭，谁能问有无。堕蜂冲博局，惊燕避投壶。不惮遇从远，频来访老夫。 
　 
　　戏留次裒三十三弟颂之 

　　白下春泥尚未干，汴流更待小潺湲。不知汝定成行不，寒食今无数日间。 
　 
　　春日二首 

　　男儿更老气如虹，短鬓何嫌似断蓬。欲问桃花借颜色，未甘着笑向春风。 
　 
　　阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。【一本作春色不堪流水送，双浮鸣鸭趁桃花】 
　 
　　以少炭寄江子之 

　　金籍曾通玉虚殿，仙曹拟拜翠微郎。莫嫌薄上温馨火，犹得浓薰笃耨香。 
　 
　　戏成 

　　长夏轩窗倚碧岑，人间尘土莫相侵。榴花不得春风力，颜色何如桃杏深。 
　 
　　和二十二弟二首 

　　静处偷看《肘后书》，幽栖古有此人无。绿蓑青箬非吾事，白浪狂风满太湖。 
　 
　　襟抱恢疏老更宽，笑谈终夕尽君欢。主人更有桃花面，病眼其如隔雾看。 
　 
　　秋夜情 

　　独眠百感秋夜情，孤城急雨中闻更。明朝览镜视鬓发，不知白从何处生。 
　 
　　题超化寺壁 

　　曲池风定碧澜平，小白鱼如镜里行。水竹再来应识我，壁间不用更题名。 
　 
　　送人游江南 

　　涌金门外断红尘，衣锦城边着白苹。不到西湖看山色，定应未可作诗人。 
　 
　　过王立之故居 

　　酴醿架倒花仍发，【一作花无主】薜荔墙摧石亦移。【一作客有谁】此地与君凡几醉，年年同赋腊梅诗。 
　 
　　夜行 

　　老去功名意转疏，独骑瘦马取长途。孤村到晓犹灯火，知有人家夜读书。 
　 
　　春晚圃田道中 

　　度柳穿桥听午鸡，一沟春水国门西。行人不用伤新别，看取尘间万马蹄。 
　 
　　酒酣驰马笑弯弓，便拟长驱向虏中。但恐老儒无骨相，不堪剑履画南宫。 
　 
　　君王重老降褒书，特赐宣阳宅一区。闻说会稽人不识，鉴湖还肯借臣无。 
　 
　　和王立之腊梅二首 

　　茅檐竹坞两幽奇，岸帻寻花醉亦知。崖蜜已成蜂去尽，夜寒惟有露房垂。 
　 
　　老去攀翻兴益奇，招携风月作新知。但令春酿常如此，百罚深杯亦倒垂。 
　 
　　赠江端本子我 

　　亸免鸡豚今日债，断除妻子宿生缘。丰登便是人天供，努力东皋自种田。 
　 
　　过陈无己墓 

　　锁门脱落封将尽，题壁污漫字不分。我亦尝参诸弟子，往来徒步拜公坟。 
　 
　　立春 

　　巧胜金花真乐事，堆盘细菜亦宜人。自惭白发嘲吾老，不上谯门看打春。 
　 
　　与秦少章题汉江远帆 

　　楚山全控蜀，汉水半吞吴。老眼知佳处，曾看入境图。 
　 
　　江山起暮色，草木敛馀昏。谁感《离骚》赋，丹青吊屈原。 
　 
　　云埋凤林寺，浪打鹿门山。今日江风恶，郎船劝不还。 
　 
　　江阔雁不到，山深猿自迷。传闻杜陵老，只在瀼东西。 
　 
　　石似浣沙石，江如濯锦江。征帆向何处，云雾晦蓬窗。 
　 
　　龙兴道中 

　　涧道垂黄花，山城拥红叶。人争小舟渡，马就平沙涉。 
　 
　　谢任伯久无书常子然寄茶谢之因简任伯 

　　谏议茶犹送，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。 
　 

具茨集补钞 
　 
　　晁冲之 
　　谢胡御史寄茶兼简朱郎中 

　　谏议茶犹寄，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。会远长安去，终临顾渚居。大江清见底，为问客何如。 
　 
　　送一上人还滁州琅琊山 

　　上人法一朝过我，问我作诗三昧门。我闻大士入词海，不起宴坐澄心源。禅波洞澈百渊底，法水荡涤诸尘根。迅流速度超鬼国，到岸舍筏登昆仑。无边草木悉妙药，一切禽鸟皆能言。化身八万四千臂，神通转物如乾坤。山河大地悉自说，是身口意初不喧。世间何事无妙理，悟处不独非风幡。群鹅转颈感王子，佳人舞剑惊公孙。风飘素练有飞势，雨注破屋空留痕。惜哉数子枉玄解，但令笔画空腾骞。君看琅琊酿泉上，醉翁妙语今犹存。向来溪壑不改色，青嶂尚属僧家园。 
　 
　　览古 

　　遥岑不娱人，苍茫莽颇愁绝。东南有断梁，水寒不可涉。西𬮱不欲往，旦暮畏喋亵。归来坐北堂，悠然理书策。之人阿堵中，虽死情不隔。周公徂东山，仲尼陈蔡厄。大儒且不遇，小子何足责。时命姑置之，胡为常促迫。 
　 
　　至日 

　　短晷催长至，新晴改故阴。风霜游子鬓，节序异乡心。合坐呼卢转，分曹举白深。百年家魏阙，存没一沾襟。 
　 
　　次季此兄九日韵 

　　清秋九日至，晚菊两三开。愁把他乡酒，思登故国台。赐怀朝士宠，诗想从臣才。向晚能无泪，飘飘雁影来。 
　 
　　夜坐 

　　入夜暑气薄，辉辉星满空。钩帘倚新月，却扇受微风。痟渴几时愈，浮楂何处通。轻生一快意，波浪五湖中。 
　 
　　梅 

　　素月清溪上，临风不自胜。影寒垂积雪，枝薄带春冰。香近行犹远，人来折未曾。江山正萧瑟，玉色照松藤。 
　 
　　行泌水上 

　　肃肃郊原静，牛羊草树间。石矶寒不扫，水合静常关。故里无消息，孤城绝往还。多愁独来此。犹得见河山。 
　 
　　道中 

　　北风吹雨不能晴，羸病人骑瘦马行。须发向来浑白尽，半缘忧患半多情。 
　 
农歌集钞 
　 
　　戴昺 
　　侍屏翁游屏山分得水字 

　　携琴入空山，修竹翠相倚。一曲千古心，泠泠寄流水。拂云卧白石，冥搜契玄理。有时采薪人，歌声隔林起。 
　 
　　秋日过屏山庵 

　　凄切抱叶蝉，问关栖树禽。入山本避喧，复爱聆此音。微飔动夕爽，薄云散秋阴。众籁阒以静，片月生东林。 
　 
　　逐疟鬼 

　　咄哉疟鬼何冥愚，沉魄犹滞江流居。孰云胄出高阳氏，而乃不肖如此欤。为妖常闯秋令动，作威又窃炎官馀。今年恣睢逞暴虐，十户九室闻嗟吁。人生一岁一寒暑，自有大疟缠其躯。翻手为凉覆手暖，笑尔祸福才须臾。痴儿𫘤女或汝怖，那能吓我烈丈夫。汝不记少陵诗句有神语，子璋髑髅血模糊。昌黎遣逐更多术，灌毒炷艾挥灵符。今来古往共憎疾，奈何长恶终不渝。胡不学鲛人，细织冰绡制云裾，胡不从湘君，缓移桂棹搴芙蕖。乃甘卑渫贾众怨，厌禳唾骂无时无。尔来经旬瞰吾室，再三谢遣犹踟蹰。吾诗吾酒既不废，汝穷汝技将何如。大江秋色正潇洒，明月皎皎风疏疏。便须悟悔速归去，啸俦呼侣相嬉娱。夜阑吟彻欲就睡，灯花照眼团如珠。梦回病思砉然散，飒飒风籁生庭梧。 
　 
　　辛亥九日被檄视涝遂爽同官饮菊之约夜宿荒驿风雨达曙 

　　孤负重阳菊，愁怀不肯宽。邮亭一夜雨，客枕五更寒。脚健从渠老，心低到处安。独行谁可语，时把古诗看。 
　 
　　纳凉即事 

　　炎蒸欣傍晚，扫地坐宽凉。入竹风逾冷，生荷水亦香。蚁行缘食几，萤照落书床。听得农人语，今年稻穗长。 
　 
　　偕兄侍屏翁探梅屏山分得空字 

　　踏破登山屐，来寻傍水丛。眼明千树底，春在数花中。格瘦诗难写，香寒酒易空。狂歌归秉烛，惊怪走儿童。 
　 
　　安居 

　　安居元自好，春昼更迟迟。雪涌煎茶鼎，云生浴砚池。栽荷填废沼，移竹补疏篱。犹有闲光景，欹眠续旧诗。 
　 
　　次韵屏翁新秋 

　　检点新秋事，天公赐已丰。秋床梧叶雨，晓袂竹林风。阅世心先老，伤时酒易中。谁将和战议，细与问元戎。 
　 
　　己亥十月晦大雷雨 

　　舛运频年见，忧时百虑灰。入冬常苦雨，昨夜又轰雷。土烂麦难种，虫伤菜失栽。儿童不解事，喜报海棠开。 
　 
　　次韵屏翁冬日 

　　晓起冲寒出，霜明日未昕。麦丰来岁本，梅漏早春机。水涸鱼深隐，蜜成蜂倦飞。静中参物理，一一见精微。 
　 
　　自武林还家道由剡中 

　　一筇双不借，役役又东还。野渡浅深水，夕阳高下山。光阴虚我老，造物靳人闲。高躅思吾祖，鸣琴独闭关。 
　 
　　次韵君玉弟春事 

　　海棠红未了，又近牡丹时。送日多忙事，酬春欠好诗。暖风催麦早，晴晷转花迟。不尽清游兴，重为上巳期。 
　 
　　次韵晚春二首 

　　一襟尘欲满，刮眼得新诗。风絮遗春恨，烟花隔岁期。笋抽虫半蚀，樱熟鸟先窥。光景浑如此，心闲即好时。 
　 
　　田园深有趣，已分隐柴扃。老去情多感，春来梦少灵。游丝卷晴日，飞絮入空庭。预识今年好，啼鹃枕上听。 
　 
　　春晚即事 

　　春郊农务急，野岸水痕高。蒲渚鸣姑恶，桑林啭伯劳。整栏扶芍药，搴网护樱桃。不改穷居乐，何妨见二毛。 
　 
　　次韵屏翁初夏会芳小集 

　　一觞还一咏，竟日醉难成。坐石惊云湿，临池爱水平。密林宜午荫，啼鸟尚春声。更有樱桃约，明朝且愿晴。 
　 
　　夏初郊行 

　　晴雨天难测，寒暄气未齐。连村多绿树，终日啭黄鹂。田水冲塍断，山云着地低。偶随农叟语，不觉遇桥西。 
　 
　　僻居 

　　地僻尘嚣远，身闲趣味深。清池涵竹色，老树带藤阴。引鹤随闲步，招蝉伴醉吟。有时燃古鼎，隐几自观心。 
　 
　　亦龙弟覆篑累石作亭其阴屏翁名曰野亭索诗谩赋 

　　高怀抗尘外，林杪着三间。绿绕村边树，青浮海上山。目穷天变化，心静地宽闲。鸥鸟知人乐，忘机亦往还。 
　 
　　秋晚 

　　西风澄晓气，凝观惬幽情。草润蛩声滑，松凉鹤梦清。吟怀依水静，病思得秋轻。忽忆登高近，循篱看菊英。 
　 
　　郑安道终岁相聚临别以诗见贻次韵为谢 

　　解把诗言别，那无计可留。梅花两心事，寒雁五更愁。我亦高悬榻，君须独卧楼。后回相忆处，莫返雪中舟。 
　 
　　夏曼卿作新楼扁曰潇湘片景来求拙画且索诗 

　　有此一楼足，悠然万虑忘。拓开风月地，压断水云乡。四野留春色，千峰明夕阳。眼前无限景，何处认潇湘。 
　 
　　幽栖 

　　幽栖颇喜隔嚣喧，无客柴门尽日关。汲水灌花私雨露，临池叠石幻溪山。四时有景常能好，一世无人放得闲。清坐小亭观众妙，数声黄鸟绿阴间。 
　 
　　此生 

　　此生毕竟已蹉跎，有酒何妨醉且歌。人世尽缘愁得老，春花偏被雨相魔。草欺兰瘦能香否，杏笑梅残奈俗何。试上东楼看霁景，海山无数列青螺。 
　 
　　书房 

　　书房清晓焚香坐，转觉幽栖趣味真。怪石一根云态度，早梅半树雪精神。池鱼自乐谁知我，林鸟相忘不避人。得丧由来天自定，莫将闲虑恼闲身。 
　 
　　移古梅植于贮清之侧已有生意喜而赋之 

　　剥尽皮毛真实在，几年孤立小溪浔。人来人去谁青眼，花落花开自苦心。不是野夫同臭味，难教君子出山林。巡檐日日窥生意，一朵先春直万金。 
　 
　　再得古梅小而益怪首蒙屏翁品题因次韵 

　　爱渠怪怪复奇奇，冒雪遥凭健步移。竹外池边栽恰好，山巅水际梦多时。百年死质馀生意，一片孤槎带好枝。寄语花神勤守护，品题莫负老仙诗。 
　 
　　观败棋者戏作 

　　看人出着笑人低，及至当枰却自迷。角上仅全输了腹，东边才活丧于西。欲装劫去多难补，待算征来恰又提。天下未应无妙手，劝君莫爱墨狻猊。 
　 
　　闲居幽事 

　　闲居幽事属田园，何必山林始避喧。足水早禾分母子，多年修竹见翁孙。欣然胜败无心弈，兀尔醉醒随意樽。昨夜一番雷雨过，绿波微涨曲池痕。 
　 
　　己亥九日屏翁约诸孙登高西屿阻风舟行不前遂会于吾家山海图之上酒边翁有诗留题因次韵 

　　良辰乐事两相关，喜我楼台便往还。不用移舟过西屿，只消把酒对南山。风于破帽如相约，菊为新刍欲笑颜。留作千年佳话处，诗翁醉墨照楣间。 
　 
　　秋日独倚东楼 

　　重阳过了秋逾爽，自豁楼窗眺晚西。野外倒涵天影动，海云平压雁行低。兴来频放深杯饮，吟到须还大字题。近喜书房添一宝，陶泓买得古端溪。 
　 
　　次韵屏翁壬寅九日再题小楼 

　　佳节相过共举觞，为萸菊醉亦何妨。须知我辈襟怀事，不是时人酒肉狂。落雁影边寒水碧，归鸦啼处夕阳黄。诗翁樽俎风流在，老气横吞年少场。 
　 
　　初冬梅花偷放颇盛 

　　清樽才了黄花债，又被梅花恼杀人。妆点南枝无数雪，探支东帝几分春。精神全向疏中足，标格端于瘦处真。彻夜苦吟无好语，梦随双月步溪漘。 
　 
　　四月节景 

　　茶歌才了又田歌，节物真成一鸟过。苍竹招风凉意足，碧梧留雨夜声多。瓜缘茅屋抽长蔓，藕过蔬畦出矮荷。最喜白鸥相狎久，对人自在浴清波。 
　 
　　次韵郑安道怀君玉弟游东嘉 

　　好山好水东嘉郡，两月清游乐可知。远想池塘频梦汝，还当风雨对眠谁。别时菊蕊方宜酒，几日梅花已索诗。雁影参差霜正冷，寄言归计莫迟迟。 
　 
　　春事 

　　春事关心常早起，爱看景物试凭栏。戏鱼池面微添绿，啼鸟枝头尚带寒。斩棘重樊新插柳，泉频灌自栽兰。年来剩有园林兴，每恨庐边地不宽。 
　 
　　赏茶 

　　自汲香泉带落花，漫烧石鼎试新茶。绿阴天气闲庭院，卧听黄蜂报晚衙。 
　 
　　夜过监湖 

　　推篷四望水连空，一片蒲帆正饱风。山际白云云际月，子规声在白云中。 
　 
　　喜小儿学步 

　　对周尚有六十日，举足已能三五移。世路只今巇险甚，须教步步着平夷。 
　 
　　夏昼小雨 

　　小床蕲簟展琉璃，窗外新篁一尺围。正午云桥疏雨遇，冬青花上蜜蜂归。 
　 
　　里中小渔舟被差防江有感而赋 

　　着身平地更多忧，一棹思为泛宅谋。昨夜西风边报急，防江也要钓鱼舟。 
　 
　　天台道上早行 

　　箯舆轧轧过清溪，溪上梅花压水低。月影渐收天半晓，两山相对竹鸡啼。 
　 
　　五禽言 

　　提葫芦，沽美酒，人世光阴春电走。一日得醉一日闲，绿鬓几曾俱白首。沽酒沽酒有酒沽，生前不饮真愚夫。 
　 
　　不如归去，不如归去，千山万水家乡路。今年又负故园花，来岁花开定归否。归去归去须早归，近日江湖非旧时。 
　 
　　泥滑滑，泥滑滑，客路迢迢雨不歇。我仆十步九步蹶，我马<马巤><马>如跛鳖泥滑泥滑君莫愁，秧烂麦损尤堪忧。 
　 
　　脱却破袴，脱却破袴，蚕熟缫成霜雪缕。小姑织绢未落机，县家火急催官赋。输了官赋无零落，破袴破袴还更着。 
　 
　　麦熟锻磨，麦熟锻磨，村南村北声相和。大男小女总欣欣，煮饼蒸糜任渠做。锻磨锻磨莫等闲，去年糠秕无得餐。 
　 
　　小畦 

　　小畦寻丈许，凿壁置柴扉。雨后菜虫死，秋来花蝶稀。插篱新种菊，抱瓮已忘机。俗客忽相访，妨人洗布衣。 
　 
　　有感 

　　浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。 
　 
　　十日取野菊从酒 

　　野径菊仍好，村垆酒亦嘉。未应今日蕊，便是背时花。心在家千里，身犹客九华。官程难久驻，风雨暮山斜。 
　 
　　山家小憩即景效药名体 

　　柴门通草径，茅屋桂枝间。修竹连翘木，高松续断山。仰空青荫密，扫石绿花斑。傍涧牵牛饮，白头翁自闲。 
　 
　　从板桥买舟上青阳 

　　卸马板桥西，扁舟逆上溪。水锼岩骨断，烟截树头齐。野鸭惊人起，村鸡上树啼。老农头雪白，犹自把锄犁。 
　 
　　抵池阳未入关泊于斋山数日因穷岩壑之胜山有翠微亭，杜牧之登高处 

　　瘦策相扶上翠微，眼惊奇怪足忘疲。三十六洞犹昔者，四百馀年无牧之。涨水淼弥春雨后，远山重叠夕阳时。几多江北江南恨，问着沙鸥总不知。 
　 
　　秋暮出关即事 

　　俗尘汩汩负清游，重出城来已暮秋。水洗柳根欹断岸，霜摧芦叶拥荒洲。乡音不到愁来雁，野性无拘羡去鸥。可惜一堤明月好，隔关难作夜深留。 
　 
　　归途过麻姑山 

　　山行十里少人家，客子贪程怕日斜。倦坐松根需足力，轻风满面落藤花。 
　 
　　五松山太白祠堂太白读书之地，诗有“要回长舞袖，尽拂五松山”，即此山也 

　　舣舟来访宝云寺，快上山头寻五松。捉月仙人呼不醒，一间老屋战西风。 
　 
　　归途过铜官山 

　　山径崎岖落叶黄，青松疏处漏斜阳。鸣禽无数声相应，一阵微风野菊香。 
　 

农歌集补钞 
　 
　　戴昺 
　　春日偕兄弟侍屏翁游晋原分得外字因集句而成 

　　春雨晴亦佳，适与赏心会。初日照高林，幽泥化轻壒。步屟随春风，始觉天宇大。牵怀到空山，逍遥白云外。青松夹路生，童童状车盖。清川带华薄，阴壑生虚籁。性达形迹忘，傲然脱冠带。薄暮方来归，月光摇浅濑。 
　 
　　上立斋先生一首以有官居鼎鼐无宅起楼台为韵 

　　灵岩一片云，曾为作雨起。风吹还故山，松筠澹相倚。秋高霜露寒，酒热鲈鱼美。少宽忧世怀，微醉有妙理。 
　 
　　杂言 

　　提壶劝我饮，布谷催我耕。我酒瓶已罄，我田草正生。荷锄理荒秽，及时新雨晴。秋来刈吾秫，庶得雨遂情。 
　 
　　侍屏翁领客游雪峰分得生字 

　　雪峰峰顶寺，来此定诗盟。山瀑分云影，松风乱雨声。眼明春树绿，心醒晓钟清。未好言归去，尘中事又生。 
　 
　　谢赵山台见访 

　　寂寞海东头，殷勤贵客舟。如何经岁约，只作一宵留。清玩分行箧，高吟压小楼。更须谋再会，同醉菊花秋。 
　 
　　项宜父涉趣园 

　　四面山回合，中间百亩畦。入门惟见竹，绕屋半栽梅。果熟霜前树，鱼肥雨后溪。秋来饶景物，斟酌费诗材。 
　 
　　玉峰登眺得初字 

　　玉峰奇绝处，短策步崎岖。海近潮声壮，山空树影疏。吟情危眺外，饮兴薄寒初。数点新来雁，高飞不羡渠。 
　 
　　初游方岩山 

　　图志旧尝看纪载，杖藜今得遍经行。渔翁化石几年钓，仙客有田何世耕。千尺枯崖蜕龙骨，一帘飞瀑撼雷声。相传逸少曾来此，惜不镌岩记姓名。 
　 
　　如京至西兴阻风雨 

　　月将圆夜出乡关，才到西兴月又残。老去问名先已懒，近来行路觉犹难。云烟漠漠吴山暗，风雨潇潇浙水寒。识破人生真逆旅，此身何处不堪安。 
　 
　　严于陵 

　　赤伏君王访旧游，富春男子只羊裘。一竿本为逃名去，何意虚名上钓钩。 
　 
剑南诗钞 
　 
　　陆游 
　　寄酬曾学士学宛陵先生体比得书云所寓广教僧舍有陆子泉每对之辄奉怀 

　　庭中下午鹊，门外传远书。小印红屈蟠，两端黄蜡涂。开缄展矮纸，滑细疑卵肤。首言劳良苦，后问逮妻孥。中间勉以仕，语意极勤渠。字如老瘠竹，墨淡行疏疏。诗如古鼎篆，可爱不可摹。快读醒人意，垢痒逢爬梳。细读味益长，炙毂出膏腴。行吟坐卧看，废食至日晡。想见落笔时，万象听指呼。亦知题诗处，绿井石发粗。公闲计有客，煎茶置风炉。倘公无客时，濯缨亦足娱。井名本季疵，思人理岂无。居然及贱子，愧谢恩意殊。几时得从公，旧学锄荒芜。古文讲声形，误字辨鲁鱼。时时酌井泉，露芽奉瓢盂。不知公许否？因风报何如。 
　 
　　新夏感事 

　　百花过尽绿阴成，漠漠炉香睡晚晴。病起兼旬疏把酒，山深四月始闻莺。近传下诏通言路，已卜馀年见太平。圣主不忘初政美，小儒唯有涕纵横。 
　 
　　寄陈鲁山陈时调官都下 

　　天下无虞国论深，书生端合老山林。平生力学所得处，政要如今不动心。旧友几年犹短褐，谪官万里少来音。愿公思此宽羁旅，静胜炎曦岂易侵。 
　 
　　出县 

　　匆匆薄领不堪论，出宿聊宽久客魂。稻垄牛行泥活活，野塘桥坏雨昏昏。槿篱护药才通径，竹笕分泉自遍村。归计未成留亦好，愁肠不用绕吴门！ 
　 
　　东阳道中 

　　风欹乌帽送轻寒，雨点春衫作碎斑。小吏知人当著句，先安笔砚对溪山。 
　 
　　东阳观酴醿 

　　福州正月把离杯，已见酴醿压架开。吴地春寒花渐晚，此归一路摘香来。 
　 
　　送杜起莘殿院出守遂宁 

　　羽檄联翩昼夜驰，臣顾不在边陲。军容地密宁当议，陛下恩深不忍欺。白简万言几恸哭，青编一传可前知。平生所学今无负，未叹还乡两鬓丝。 
　 
　　闻武均州报已复西京 

　　白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来！胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。 
　 
　　喜小儿辈到行在 

　　阿纲学书蚓满幅，阿绘学语莺啭木。截竹作马走不休，小车驾羊声陆续。书窗涴壁谁忍嗔，嗁嘑也复可怜人。却思胡马饮江水，敢道春风无战尘。传闻贼弃两京走，列城争为朝廷守。从今父子见太平，花前饮水勿饮酒。 
　 
　　送七兄赴扬州帅幕 

　　初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩。急雪打窗心共碎，危楼望远涕俱流。岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。 
　 
　　村居 

　　富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。生憎快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。樵牧相谙欲争席，比邻渐熟约论婚。晨舂夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。 
　 
　　盆池 

　　门外江涛涌雪堆，埋盆作沼亦何哉。儿曹不解渠翁意，新脱风波险处来。 
　 
　　次韵无咎别后见寄 

　　平日杯行不解辞，长亭况是送君时。几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。归思恰如重酝酒，欢情略似欲残棋。龙蛇飞动无由见，坐愧文园属思迟。【诗来弥月，乃能和答，故云。】 
　 
　　望江道中 

　　吾道非邪来旷野，江涛始此去何之？起随乌鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆力健，橹声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。 
　 
　　去年馀佐京口遇王嘉叟从张魏公督师过焉魏公道免相嘉叟亦出守莆阳近辱书报魏公已葬衡山感叹不已因用所遗拄颊亭诗韵奉寄 

　　河亭挈手共徘徊，万事宁非有数哉。黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。中原故老知谁在？南岳新丘共此哀。火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。 
　 
　　自咏示客 

　　衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。羞将枉直分寻尺，宁走东西就斗升。吏进饱谙箝纸尾，客来苦劝摸床棱。归装渐理君知否？笑指庐山古涧藤。【庐山僧近寄藤杖甚奇。】 
　 
　　上巳临川道中 

　　二月六夜春水生，陆子初有临川行。溪深桥断不得渡，城近卧闻吹角声。三月三日天气新，临川道中愁杀人。纤纤女手桑叶绿，漠漠客舍桐花春。平生怕路如怕虎，幽居不省游城府。鹤躯苦瘦坐长饥，龟息无声惟默数。如今自怜还自笑，敛版低心事年少。儒冠未恨终自误，刀笔最惊非素料。五更欹枕一凄然，梦里扁舟水接天，红蕖绿芰梅山下，白塔朱楼禹庙边。 
　 
　　初夏道中 

　　桑间葚熟麦齐腰，莺语惺惺野雉骄。日薄人家晒蚕子，雨馀山客买鱼苗。丰年随处俱堪乐，行路终然不自聊。独喜此身强健在，又摇团扇著𫄨蕉。 
　 
　　上虞逆旅见旧题岁月感怀 

　　舴艋为家东复西，今朝破晓下前溪。青山缺处日初上，孤店开时莺乱啼。倦枕不成千里梦，坏墙闲觅十年题。漆园傲吏犹非达，物我区区岂足齐。 
　 
　　夜闻松声有感 

　　清晨放船落星石，大风吹颿如箭激。回头已失庐山云，却上吴城观落日。夜深龙归擘祠门，入木数寸留爪痕。明朝就视心尚栗，腥风卷地雷霆奔。归船买酒自慰，性命平生惊屡戏。固知神怒有定时，波纹蹙作鱼鳞细。如今衰病卧林坰，霜覆茅檐月满庭。松声惊破三更梦，犹作当时风浪听。【余丙戌七月自京口移官豫章，冒风涛自星子解舟，半日至吴城山小龙庙。】 
　 
　　送芮国器司业 

　　往岁淮边虏未归，诸生合疏论危机。人材衰靡方当虑，士气峥嵘未可非。万事不如公论久，诸贤莫与众心违。还朝此段宜先及，岂独遗经赖发挥。 
　 
　　晚泊 

　　半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。身游万死一生地，路入千峰百嶂中。邻舫有时来乞火，丛祠无处不祈风。晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。 
　 
　　雨中泊赵屯有感 

　　归燕羁鸿共断魂，荻花枫叶泊孤村。风吹暗浪重添缆，雨送新寒半掩门。鱼市人烟横惨淡，龙祠箫鼓闹黄昏。此身且健无馀恨，行路虽难莫更论。 
　 
　　黄州 

　　局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。君看赤壁终陈迹，生子何须似仲谋。 
　 
　　石首县雨中系舟戏作短歌 

　　庚寅去吴西适楚，秋晚孤舟泊江渚。荒林月黑虎欲行，古道人稀鬼相语。鬼语亦如人语悲，楚国繁华非昔时。章华台前小家住，茅屋雨漏秋风吹。悲哉秦人真虎狼，欺侮六国囚侯王。亦知兴废古来有，但恨不见秦先亡。开窗酹汝一杯酒，等为亡国秦更丑。骊山冢破已千年，至今过者无伤怜！ 
　 
　　初寒 

　　船尾寒风不满旗，江边丛祠常掩扉。行人畏虎少晨起，舟子捕鱼多夜归。茅叶翻翻带宿雨，苇花漠漠弄斜晖。伤心到处闻碪杵，九月今年未授衣。 
　 
　　水亭有怀 

　　渔村把酒对丹枫，水驿凭轩送去鸿。道路半年行不到，江山万里看无穷。故人草诏九天上，老子题诗三峡中。笑谓毛锥可无恨，书生处处与卿同。 
　 
　　将离江陵 

　　暮暮过渡头，旦旦走堤上。舟人与关吏，见熟识颜状。痴顽久不去，常恐遭诮让。昨日倒樯干，今日联百丈。买薪备雨雪，储米满瓶盎。明当遂去此，障袂先侧望。即今孟冬月，波涛幸非壮。潦收出奇石，雾卷见叠嶂。地崄多崎岖，峡束少平旷。从来乐山水，临老愈跌宕。皇天怜其狂，择地令自放。山花白似雪，江水绿于酿。《竹枝》本楚些，妙句寄凄怆。何当出清诗，千古续遗唱！ 
　 
　　沧滩 

　　百夫正欢助鸣橹，舟中对面不得语。须臾人散寂无哗，惟闻百丈转两车。呕呕哑哑车转急，舟人已在沙际立。雾敛芦村落照红，雨馀渔舍炊烟湿。故乡回首已千山，上峡初经第一滩。少年亦慕宦游乐，投老方知行路难。 
　 
　　黄牛峡庙 

　　三峡束江流，崖谷互吐纳。黄牛不负重，云表恣蹴蹋。吴船与蜀舸，有请神必答。谁怜马遭刵，百岁创未合。柂师浪奔走，烹彘陈酒榼。纷然馂神馀，羹炙争嘬嚃。空庭多落叶，日暮声飒飒。奇文粲可辨，高古篆籀杂。村女卖秋茶，簪花髻鬟匝。襁儿著背上，帖妥若在榻。山寒雪欲下，虎出门早阖。我行忽至此，临风久呜唈！ 
　 
　　巴东令廨白云亭 

　　寇公壮岁落巴蛮，得意孤亭缥缈间。常倚曲阑贪看水，不安四壁怕遮山。遗民虽尽犹能说，老令初来亦爱闲。正使官清贫至骨，未妨留客听潺潺。 
　 
　　瞿唐行须溪本卷三作歌 

　　四月欲尽五月来，峡中水涨何雄哉！浪花高飞暑路雪，滩石怒转晴天雷。千艘万舸不敢过，篙工柂师心胆破。人人阴拱待势衰，谁敢轻行犯奇祸。一朝时去不自由，山腹空有沙痕留。君不见陆子岁暮来夔州，瞿唐峡水平如油。 
　 
　　山寺 

　　篮舆送客过江村，小寺无人半掩门。古佛负墙尘漠漠，孤灯照殿雨昏昏。喜投禅榻聊寻梦，懒为啼猿更断魂。要识人间盛衰理，岸沙君看去年痕。【峡涨时，水高数十丈，至冬尽落。】 
　 
　　寒食 

　　峡云烘日欲成霞，瀼水生纹浅见沙。又向蛮方作寒食，强持卮酒对梨花。身如巢燕年年客，心羡游僧处处家。赖有春风能领略，一生相伴遍天涯！ 
　 
　　风雨中望峡口诸山奇甚戏作短歌 

　　白盐赤甲天下雄，拔地突兀摩苍穹。凛然猛士抚长剑，空有豪健无雍容。不令气象少渟滀，常恨天地无全功。今朝忽悟始叹息，妙处元在烟雨中！太阴杀气横惨淡，元化变态含空蒙，正如奇材遇事见，平日乃与常人同。安得朱楼高百尺，看此疾雨吹横风。 
　 
　　久病灼艾后独卧有感 

　　白帝城高暮柝传，幽窗搔首意萧然。江边云湿初横雁，墙下桐疏不庇蝉。计出火攻伤老病，卧闻鸢堕叹蛮烟！诸贤好试平戎策，敛退无心竞著鞭。 
　 
　　小市 

　　小市门前沙作堤，杏花虽落不沾泥。客心尚壮身先老，江水方东我独西。𫏐憩轩窗仍汛扫，远游书剑亦提携。子规应笑飘零惯，故傍茅檐尽意啼。 
　 
　　蟠龙瀑布 

　　远望纷珠缨，近观转雷霆。人言水出奇，意使行人惊。人惊我何得，定非水之情。水亦有何情，因物以赋形。处高势趋下，岂乐与石争。退之亦隘人，强言不平鸣。古来贤达士，初亦愿躬耕。意气或感激，邂逅成功名。 
　 
　　马上 

　　残年流转似萍根，马上伤春易断魂。烘暖花无经日蕊，涨深水过去年痕。迷行每问樵夫路，投宿时敲竹寺门。不信太平元有象，牛羊点点散烟村。 
　 
　　邻水延福寺早行 

　　化蝶方酣枕，闻鸡又著鞭。乱山徐吐日，积水远生烟。流泊真衰矣，登临独惘然！桃花应笑客，无酒到愁边。【酒偶尽，市酤不可饮。】 
　 
　　岳池农家 

　　春深农家耕未足，原头叱叱两黄犊。泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。绿秧分时风日美，时平水有差科起。买花西舍喜成婚，持酒东邻贺生子。谁言农家不入时？小姑画得城中眉，一双素手无人识，空村相唤看缫丝。农家农家乐复乐，不比市朝争夺恶。宦游所得其几何，我已三年废东作。 
　 
　　果州驿 

　　驿前官路堠累累，叹息何时送我归！池馆莺花春渐老，窗扉灯火夜相依。孤鸾怯舞愁窥镜，老马贪行强受鞿。到处风尘常扑面，岂惟京洛化人衣。 
　 
　　闻杜鹃戏作 

　　半世羁游厌路岐，凭鞍日日数归期。劳君树叮咛语，似劝饥人食肉麋。 
　 
　　老君洞有石刻，载唐明皇幸蜀见老君于此 

　　丹凤楼头语未终，崎岖蜀道复相逢。太清宫阙俱煨烬，岂亦南来避贼锋？ 
　 
　　简章德茂 

　　殊方邂逅岂无缘，世事多乖复怅然。造物无情吾辈老，古人不死此心传。冷云黯黯朝横栈，红叶萧萧夜满船。个里约君同著句，不应输与灞桥边！ 
　 
　　太息二首宿青山铺作 

　　太息重太息，吾行无终极。冰霜迫残岁，鸟兽号落日。秋砧满孤村，枯叶拥破驿。白头乡万里，堕此虎豹宅。道边新食人，膏血染草棘。平生铁石心，忘家思报国。即今冒九死，家国两无益。中原久丧乱，志士泪横臆！切勿轻书生，上马能击贼。 
　 
　　凄凄复凄凄，山路穷攀跻。仆病卧草间，马困声酸嘶。脱兔截道奔，穷狖上树啼。崩湍—何哀，下落万仞溪。昏黑投孤戍，洗我衣上泥。下愚不可迁，大惑终身迷。仕宦十五年，曾不饱糠粞。客路少睡眠，月白闻号鸡。欲行且复止，虎来茅叶低。 
　 
　　阆中作 

　　挽住征衣为濯尘，阆州斋酿绝芳醇。莺花旧识非生客，山水曾游是故人。遨乐无时冠巴蜀，语音渐正带咸秦。平生剩有寻梅债，作意城南看小春。 
　 
　　赴成都泛舟自三泉至益昌谋以明年下三峡 

　　诗酒清狂二十年，又摩病眼看西川。心如老骥常千里，身似春蚕已再眠。暮雪乌奴停醉帽，秋风白帝放归船。飘零自是关天命，错被人呼作地仙。 
　 
　　雪晴行益昌道中颇有春意 

　　杜陵雁下岁将残，疋马西游雪拥关。憔悴敢忘双阙路，淹迟遍看两川山。春回柳眼梅须里，愁在鞭丝帽影间。安得黄金成大药，为人千载驻颓颜！ 
　 
　　绵州魏戊县驿有罗江东诗云芳草有情皆碍马好云无处不遮楼戏用其韵 

　　老夫乘兴忽西游，远跨秦吴万里秋。尊酒登临遍山寺，歌辞散落满江楼。孤城木叶萧萧下，古驿滩声氵虢氵虢流。未许诗人夸此地，茂林修竹忆吾州。 
　 
　　春晚书怀 

　　老客天涯心尚孩，惜春直欲挽春回。长绳纵系斜阳住，右手难移故国来。暑近蚊雷无隐辚，雨前螘垤正崔嵬。茹芝却粒终无术，万事惟须付一杯。 
　 
　　晚登望云 

　　一出修门又十年，辈流多已珥金蝉。衰如蠢叶秋先觉，愁似鳏鱼夜不眠。辇路疏槐迎驾处，苑城残日泛湖天。君恩未报身今老，徙倚危楼一泫然！ 
　 
　　晚来烟雨暗江干，烽火遥传画角残。看镜功名空自许，上楼怀抱若为宽。青枫摇落新秋令，白发凄凉旧史官。饱见少年轻宿士，可怜随处强追欢。 
　 
　　醉中感怀 

　　早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。青衫犹是鹓行旧，白发新从剑外生。古戍旌旗秋惨淡，高城刁斗夜分明。壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。 
　 
　　晚雨 

　　萧瑟度横塘，霏微映缭墙。压低尘不动，洒急土生香。声入楸梧碎，清分枕簟凉。回头忽陈迹，檐角挂斜阳。 
　 
　　社日 

　　百谷登场酒满卮，神林箫鼓晚清悲。蝉依疏柳长言处，燕委空巢大去时。幼学已忘那用忌，【乡俗，小儿女社日忌习业。】微聋自乐不须医。【古谓社酒治聋。】伤心故里鸡豚集，父老逢迎正见思！ 
　 
　　寒夜遣怀 

　　临觞本不饮，多自成醉。四方行万里，不见埋忧地。忆昔入京都，宝马摇香鬃。酣饮青楼夜，歌声在半空。去日不可挽，华忧忽垂领。娟娟峨眉月，相对作凄冷。月落照空床，不寐听寒螀。早知随人，何用去故乡！ 
　 
　　登楼 

　　从来好境遍人间，无奈劳生自欠闲。江近时时吹白雨，楼高面面看青山。歌声哀怨传三峡，行色凄凉带百蛮。【嘉阳近诸蛮。】流落爱君心未已，梦魂犹缀紫宸班。 
　 
　　西园 

　　半掩朱门藓径斜，翠屏绣谷忽谽谺。高高下下天成景，密密疏疏自在花。江近夕阳迎宿鹭，林昏残角促归鸦。吾舟已系津南岸，唤客犹能一笑哗。 
　 
　　得韩无咎书寄使虏时宴东都驿中所作小阕 

　　大梁二月杏花开，锦衣公子乘传来。桐阴满地扫不得，金辔玲珑上源驿。上源驿中搥画鼓，汉使作客胡作主。舞女不记宣和妆，庐儿尽能女真语。书来寄我宴时诗，归鬓知添几缕丝。有志未须深感慨，筑城会据拂云祠。【唐中受降城在拂云祠。】 
　 
　　晓坐 

　　低枕孤衾夜气存，披衣起坐默忘言。瓶花力尽无风堕，炉火灰深到晓温。空橐时时闻鼠啮，小窗一一送鸦翻。悠然忽记幽居日，下榻先开水际门。 
　 
　　十二月初一日得梅一枝绝奇戏作长句今年于是四赋此花矣 

　　高标已压万花群，尚恐娇春习气存。月兔捣霜供换骨，湘娥鼓瑟为招魂。孤城小驿初飞雪，断角残钟半掩门。尽意端相终有恨，夜寒皴玉倩谁温。 
　 
　　快晴 

　　地辟天开斗柄回，今朝红日遍池台。新阳苏醒春前柳，轻暖医治雪后梅。瓦屋螺青披雾出，锦江鸭绿抱山来。衰翁也逐儿童喜，旋拨文书近酒杯。 
　 
　　春愁曲客话成都戏作 

　　虙羲至今三十馀万岁，春愁岁岁常相似。外大瀛海环九洲，无有一洲无此愁。我愿无愁但欢乐，朱颜绿鬓常如昨。金丹九转徒可闻，玉兔千年空捣药。蜀姬双鬟娅姹娇，醉看恐是海棠妖。世间无处无愁到，底事难过万里桥。 
　 
　　游修觉寺 

　　上尽苍崖百级梯，诗囊香碗手亲携。山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低。花落忽惊春事晚，楼高剩觉客魂迷。兴阑扫榻禅房卧，清梦还应到剡溪。 
　 
　　雨后集湖上 

　　野水交流自满畦，芳池新涨恰平堤。花藏密叶多时在，莺占高枝尽日啼。绣袂宝裙催结束，金尊翠杓共提携。白头自喜能狂在，笑襞蛮笺落醉题。 
　 
　　慈云院东阁小憩 

　　横阁院东偏，翛然拂榻眠。香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。岩倚团团桂，筒分细细泉。凭谁为题版，榜作小壶天。 
　 
　　病后暑雨书怀 

　　发毛萧飒疾初平，云物轮囷气未清。水涨小亭无路到，雨多幽草上墙生。窗昏顿减雠书课，屋老时闻堕瓦声。止酒亡聊还自笑，少年豪饮似长鲸。 
　 
　　怡斋 

　　东湖仲夏草树荒，屋古无人亭午凉。萱房微呀不见日，笋箨自解时吹香。野藤蟠屈入窗罅，湿菌扶疏生屋梁。跨沟数椽最幽翳，涨水及槛雨败墙。静涵青苹舞藻荇，闲立白鹭浮鸳鸯。芙蕖虽瘦亦弥漫，照眼翠盖遮红妆。水纹珍簟欲卷却，团团素扇懒复将。天风忽送塔铃语，唤觉清梦游潇湘。 
　 
　　寓驿舍予三至成都，皆馆于是 

　　闲坊古驿掩朱扉，又憩空堂绽客衣。九万里中鲲自化，一千年外鹤仍归。绕庭数竹饶新笋，解带量松长旧围。惟有壁间诗句在，暗尘残墨两依依。 
　 
　　宴西楼 

　　西楼遗迹尚豪雄，锦绣笙箫在半空。万里因循成久客，一年容易又秋风。烛光低映珠帘丽，酒晕徐添玉颊红。归路迎凉更堪爱，摩诃池上月方中。 
　 
　　江渎池醉归马上作 

　　久住西州似宿缘，笙歌丛里著华颠。每嗟相见多生客，却忆初来尚少年。迎马绿杨争拂帽，满街丹荔不论钱，浮生何处非羁旅，休问东吴万里船！ 
　 
　　醉书 

　　似闲有俸钱，似仕无簿书。似长免事任，似属非走趋。病能加餐饭，老与酒不疏。婆娑东湖上，幽旷足自娱。时时唤客醉，小阁临红蕖。钓鱼斫银丝，擘荔见玉肤。檀槽列四十，遗声传故都。岂惟豪两川，自足夸东吴。但恨诗不进，榛荒失耘锄。何当扫纤艳，杰作追黄初！ 
　 
　　东园晚步 

　　久客天涯忆故园，强名官寺只衡门。秋桐蠹遍无全叶，古柳吹斜出半根。痛饮每思尊酒窄，微官空羡布衣尊。何时定下三巴去，思卧孤舟听断猿。 
　 
　　太平花花出剑南，似桃，四出，千百包，骈萃成朵。天圣中，献至京师，仁宗赐名太平花。 

　　扶床踉蹡出京华，头白车书未一家。宵旰至今劳圣主，泪痕空对太平花。 
　 
　　秋色 

　　一段凄凉傍酒杯，中年剩作楚囚哀。迢迢似伴明河出，惨惨如随落照来。客路半生常泪眼，乡关万里更危台。蓼汀荻浦江南岸，自入秋来梦几回。 
　 
　　秋声 

　　萧骚拂树过中庭，何处人间有此声？涨水雨馀晨放闸，骑兵战罢夜还营。闲凭曲几听虽久，强抚哀弦写不成！暑退凉生君勿喜，一年光景又峥嵘。 
　 
　　龙眠画马 

　　国家一从失西陲，年年买马西南夷。瘴乡所产非权奇，边头岁入几番【一作数】皮。崔嵬瘦骨带火印，离立欲不禁风吹。圉人太仆空列位，龙媒汗血来何时？李公太平官京师，立仗惯见渥洼姿。断缣岁久墨色暗，逸气尚若不可羁。赏奇好古自一癖，感事国空馀悲。呜呼！安得毛骨若此三千疋，衔枚夜度桑干碛。 
　 
　　秋夜池上作 

　　短发飕飕病骨轻，临池闲看露荷倾。月明何与浮云事，正向圆时故故生。 
　 
　　夜食炒栗有感漏舍待朝，朝士往往食此 

　　齿根浮动叹吾衰，山栗炮燔疗夜饥。唤起少年京辇梦，和宁门外早朝来。 
　 
　　晚登横溪阁 

　　楼鼓声中日又斜，凭高愈觉在天涯。空桑客土生秋草，野渡虚舟集晚鸦。瘴雾不开连六诏，俚歌相答带三巴。故乡可望应添泪，莫恨云山万叠遮。 
　 
　　荦确坡头筇竹枝，西临村路立多时。卖蔬市近还家早，煮井人忙下麦迟。【荣多盐井，秋冬收薪茅最急。】病客情怀常怯酒，山城老涧谷本改】景尽供诗。晚来试问愁多少？只许高楼横笛吹。 
　 
　　自唐安徙家来和义出城迎之马上作 

　　身如林下僧，处处常寄包。家如梁上燕，岁岁旋作巢。岂惟人所怜，顾影每自嘲。眼看佳山水，不得结把茅。造物困豪杰，如视饿虎哮。要令出精神，感激使叫呶。颇思投笔去，走马盘云旓。三更冒急雪，大战梁楚郊。 
　 
　　花时遍游诸家园 

　　看花南陌复东阡，晓露初干日正妍。走马碧鸡坊里去，市人唤作海棠颠。 
　 
　　为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。 
　 
　　翩翩马上帽檐斜，尽日寻春不到家。偏爱张园好风景，半天高柳卧溪花。 
　 
　　花阴扫地置清尊，烂醉归时夜已分。欲睡未成欹倦枕，轮囷帐底见红云。 
　 
　　宣华无树著啼莺，惟有摩诃春水生。故老能言当日事，直将宫锦裹宫城。 
　 
　　丝丝红萼弄春柔，不似疏梅只惯愁。常恐夜寒花索寞，锦茵银烛按凉州。 
　 
　　春寒连日不出 

　　海棠花入燕泥干，梅子枝头已带酸。老去懒寻年少梦，春分不减社前寒。著书敢望垂千载，嗜酒犹须隐一官。正是闲时无客过，小庭斜日倚阑于。 
　 
　　马上偶成 

　　城南城北紫游缰，尽日闲行看似忙。刺水离离葛叶短，连村漠漠豆花香。夕阳有信催残角，春草无情上缭墙。我亦人间倦游者，长吟聊复怆兴亡！ 
　 
　　夜宴 

　　酒浪摇春不受寒，烛花垂烬忽堆盘。山川路邈人将老，丝管声遒夜向阑。四海交朋更聚散，百年光景杂悲欢！自怜病眼犹明在，更把名花半醉看。【是夕得范希元家晚海棠数枝，繁丽一城所无。】 
　 
　　锦亭 

　　天公为我齿颊计，遣饫黄甘与丹荔。又怜狂眼老更狂，令看广陵芍药蜀海棠。周行万里逐所乐，天公于我元不薄。贵人不出长安城，宝带华缨真汝缚。乐哉今从石湖公，大度不计聋丞聋。夜宴新亭海棠底，红云倒吸玻璃锺。琵琶弦繁腰鼓急，盘凤舞衫香雾湿。春醪凸盏烛光摇，素月中天花影立。游人如云环玉帐，诗未落纸先传唱。此邦句律方一新，凤阁舍人今有样。 
　 
　　雨 

　　映空初作茧丝微，掠地俄成箭镞飞。纸帐光迟饶晓梦，铜炉香润覆春衣。池鱼鱍鱍随沟出，梁燕翩翩接翅归。惟有落花吹不去，数枝红湿自相依。 
　 
　　春残 

　　石镜山前送落晖，春残回首倍依依。时平壮士无功老，乡远征人有梦归！苜蓿苗侵官道合，芜菁花入麦畦稀。倦游自笑摧颓甚，谁记飞鹰醉打围？ 
　 
　　小饮房园 

　　宦游到处即忘家，况得闲身管物华。疏索故人缘病酒，折除厚禄为看花。泥新高栋初巢燕，萍匝荒池已集蛙。斟酌人生要行乐，灯前起舞落乌纱。 
　 
　　卜居 

　　历尽人间行路难，老来要觅数年闲。供家米少因添鹤，买宅钱多为见山。池面纹生风细细，花根土润雨斑斑。借舂乞火依邻里，剩酿村醪约往还。 
　 
　　小疾谢客 

　　小疾深居不唤医，消摇更觉胜平时。痴人未害看《周易》，名士真须读《楚辞》。绿径风斜花片片，画廊人静雨丝丝。晚来顿觉清羸甚，自置篝炉煮粟糜。 
　 
　　过野人家有感 

　　纵辔江皋送夕晖，谁家井臼映荆扉。隔篱犬吠窥人过，满箔蚕饥待叶归。【吴人直谓桑曰叶。】世态十年看烂熟，家山万里梦依稀！躬耕本是英雄事，老死南阳未必非！ 
　 
　　闲中偶题 

　　楚泽巴山岁岁忙，今年睡足向禅房。只知闲味如茶永，不放羁愁似草长。架上《汉书》那复看，床头《周易》亦相忘。客来拈起清谈麈，且破西窗半篆香。 
　 
　　久矣云衢敛羽翰，退飞更觉一枝安。七千里外新闲客，十五年前旧史官。花底清歌春载酒，江边明月夜投竿。痴顽直为多更事，莫怪胸怀抵死宽。 
　 
　　晚过五门 

　　五门路四月，乳鸦啼绿树。闲游但喜日初长，薄暑始知春已去。楼头风高舞双旗，画角声中日还暮。马蹄特特无断时，老尽行人路如故。 
　 
　　月下醉题 

　　黄鹄飞鸣未免饥，此身自笑欲何之？闭门种菜英雄老，弹铗思鱼富贵迟。生拟入山随李广，死当穿冢近要离。一樽强醉南楼月，感慨长吟恐过悲！ 
　 
　　和范待制秋兴 

　　策策桐飘已半空，啼螀渐觉近房栊。一生不作牛衣泣，万事从渠马耳风。名姓已甘黄纸外，光阴全付绿尊中。门前剥啄谁相觅？贺我今年号放翁。 
　 
　　睡脸馀痕印枕纹，秋衾微润覆炉熏。井桐摇落先霜尽，衣杵凄凉带月闻。佛屋纱灯明小像，经奁鱼蠹蚀真文。身如病骥惟思卧，谁许能空万马群！ 
　 
　　春愁 

　　春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。满眼如云忽复生，寻人似疟何由避。客来劝我飞觥筹，我笑谓客君罢休。醉自醉倒愁自愁，愁与酒如风马牛。 
　 
　　关山月 

　　和戎诏下十五年，将军不战空临边。朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙。遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。 
　 
　　和范舍人书怀 

　　岁月如奔不可遮，即今杨柳已藏鸦。客中常欠尊中酒，马上时看檐上花。末路凄凉老巴蜀，少年豪举动京华。天魔久矣先成佛，多病维摩尚在家。 
　 
　　幽居 

　　殊方飘泊向谁论，小住僧庐亦所欣。得饱罢挥求米帖，爱眠新著毁茶文。摘蔬篮小沾清露，㔉药鉏轻带湿云。从此生涯足幽事，宦游虚用半生勤。 
　 
　　浣溪女 

　　江头女儿双髻丫，常随阿母供桑麻。当户夜织声咿哑，地炉豆{艹黠}煎土茶。长成嫁与东西家，柴门相对不上车。青裙竹笥何所嗟，插髻𤇹𤇹牵牛花。城中妖姝脸如霞，争嫁官人慕高华。青骊一出天之涯，年年伤春抱琵琶！ 
　 
　　悲秋 

　　—抛蓑笠雪溪舟，八载凉州复益州。才破繁华海棠梦，又惊摇落井梧秋。晓班无复趋行殿，晚境惟思老寝丘。病肺经旬疏酒盏，愁来惟是上南楼。 
　 
　　雨中山行至松风亭忽澄霁 

　　烟雨千峰拥髻鬟，忽看青嶂白云间。卷藏破墨营丘笔，却展将军著色山。 
　 
　　秋兴 

　　成都城中秋夜长，灯笼蜡纸明空堂。高梧月白绕飞鹊，衰草露湿啼寒螀。堂上书生读书罢，欲眠未眠偏断肠。起行百匝几叹息，—夕绿发成秋霜！中原日月用胡历，幽州老酋著柘黄。荣河温洛底处所，可使长作旃裘乡。百金战袍雕鹘盘，三尺剑锋霜雪寒。一朝出塞君试看，旦发宝鸡暮长安。 
　 
　　暇日行城上同行追不能及 

　　疾步登城殊未衰，欣然一笑掷筇枝。正当闲似白鸥处，不减健如黄犊时。秋野烟云横惨淡，暮天楼阁倚参差。高吟醉舞忘归去，乞与丹青画怪奇。 
　 
　　江楼醉中作 

　　淋漓百榼宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒，人间宁有地埋。生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。【退之诗云：越女一笑三年留。】 
　 
　　曳策游房园作 

　　慈竹萧森拱废台，醉归曳策一徘徊。纷纷落日牛羊下，黯黯长空霰雪来。三峡猿催清泪落，两京梅傍战尘开。客怀已是凄凉甚，更听城头画角哀！ 
　 
　　谒汉昭烈惠陵及诸葛公祠宇 

　　雨止风益豪，雪作云不动。凄凉汉陵庙，衰草卧翁仲。画妓空笙竽，土马阙羁鞚。壤沃黄犊耕，柏密幽鸟哢。尚想忠武公，身任社稷重。整整渭上营，气已无歧雍。少须天意定，破贼宁患众。兴亡信有数，星陨事可痛。陵边四五家，茅竹居接栋。手皲纸上箔，【居民皆以造纸为业。】醅熟酒鸣瓮。虽嗟生理微，亦足逭饥冻。刘葛固雄杰，阅世均一梦。论高常近迂，才大本难用。九原不可作，再拜临风恸！ 
　 
　　远游 

　　远游行复岁华新，懒学刘郎问大钧。—点不蒙稽古力，十分合作卧云身。苦寒与酒顿增价，小雨为梅先辟尘。拟佩一壶江路去，花边醉堕白纶巾。 
　 
　　简谭德称 

　　幼舆骨相称山岩，自要闲游不避谗。锦里先生为老伴，玉霄散吏是头衔。探春苑路花簪帽，看月江楼酒满衫。惟恨题诗无逸气，愧君阵马与风颿。 
　 
　　闲意 

　　柴门虽设不曾开，为怕人行损绿苔。妍日渐催春意动，好风时卷市声来。学经妻问生疏字，尝酒儿斟潋滟杯。安得小园宽半亩，黄梅绿李一时栽。 
　 
　　南定楼遇急雨 

　　行遍梁州到益州，今年又作度泸游。江山重复争供眼，风雨纵横乱入楼。人语朱离逢峒獠，棹歌《欸乃》下吴舟。天涯住稳归心懒，登览茫然却欲愁。 
　 
　　渔翁 

　　江头渔家结茅庐，青山当门画不如。江烟淡淡雨疏疏，老翁破浪行捕鱼。恨渠生来不读书，江山如此一句无。我亦衰迟惭笔力，共对江山三叹息！ 
　 
　　龙兴寺吊少陵先生寓居 

　　中原草草失承平，戍火胡尘到两京。扈跸老臣身万里，天寒来此听江声。【以少陵诗考之，盖以秋冬间寓此州也。寺门闻江声甚壮。】 
　 
　　楚城 

　　江上荒城猿鸟悲，隔江便是屈原祠。一千五百年间事，只有滩声似旧时。 
　 
　　出游 

　　万里崎岖蜀道归，荆州非复壮游时。行吟自怪诗情减，坐睡人惊酒量衰。卷地风号云梦泽，黏天草映伏波祠。一枝藤杖平生事，击鼓开帆未恨迟。 
　 
　　初发荆州 

　　淋漓牛酒起樯干，健橹飞如插羽翰。破浪乘风千里快，开头击鼓万人看。鹊声不断朝阳出，旗脚微舒宿雨干。堪笑尘埃洛阳客，素衣如墨据征鞍。 
　 
　　泊公安县 

　　秦关蜀道何辽哉，公安渡头今始回。无穷江水与天接，不断海风吹月来。船窗帘卷萤火闹，沙渚露下苹花开。少年许国忽衰老，心折柁楼长【一作闻】笛哀。 
　 
　　舟中偶书 

　　老子西游万里回，江行长夏亦佳哉。昼眠初起报茶熟，宿酒半醒闻雨来。汉口船开催叠鼓，淮南帆落亚高桅。四方本是丈夫事，白首自怜心未灰。 
　 
　　舟行蕲黄间雨霁得便风有感 

　　天青云白十分晴，帆饱舟轻尽日行。江底鱼龙贪昼睡，淮南草木借秋声。好山缥缈何由住，华发萧条只自惊！莫怪时人笑疏懒，宦情元不似诗情。 
　 
　　六月十四日宿东林寺 

　　看尽江湖千万峰，不嫌云梦芥吾胸。戏招西塞山前月，来听东林寺里钟。远客岂知今再到，老僧能记昔相逢。虚窗熟睡谁惊觉，野碓无人夜自舂。 
　 
　　登赏心亭 

　　蜀栈秦关岁月遒，今年乘兴却东游。全家稳下黄牛峡，半醉来寻白鹭洲。黯黯江云瓜步雨，萧萧木叶石城秋。孤臣老抱时意，欲请迁都涕已流。 
　 
　　将至京口 

　　卧听金山古寺钟，三巴昨梦已成空。船头坎坎回帆鼓，旗尾舒舒下水风。城角危楼晴霭碧，林间双塔夕阳红。铜瓶愁汲中氵霝水，不见茶山九十翁。【顷在京口，尝取中氵霝水寄曾文清公。】 
　 
　　沂溪 

　　射的峰前禹庙东，短篷三扇卧衰翁。闲携清圣浊贤酒，重试朝南暮北风。水落痕留红蓼节，雨来声满绿蒲丛。冲烟莫作匆匆去，拟看溪丁下钓筒。 
　 
　　归云门 

　　万里归来值岁丰，解装乡墅乐无穷。甑炊饱雨湖菱紫，篾络迎霜野柿红。坏壁尘埃寻醉墨，孤灯饼饵对邻翁。微官行矣闽山去，又寄千岩梦想中。 
　 
　　题斋壁 

　　葺得湖边屋数椽，茅斋低小竹窗妍。墟烟寂历归村路，山色苍寒酿雪天。性懒杯盘常偶尔，地偏鸡犬亦翛然。早知栗里多幽事，虚走人间四十年！ 
　 
　　吾庐 

　　吾庐虽小亦佳哉，新作柴门㔉绿苔。拄杖每阑归鹤入，钓船时带夕阳来。墟烟隔水霏霏合，篱菊凌霜续续开。千里安期那可得，笑呼邻父共传杯。 
　 
　　自云门之陶山肩舆者失道行乱山中有茅舍小塘极幽邃求见主人不可意其隐者也 

　　陂池幽处有茅堂，井臼萧条草树荒。小鸭怯波时聚散，病蔬伤蠹半青黄。儿童冲雨收鱼网，婢子闻钟上佛香。我亦暮年思屏迹，数椽何计得连墙。 
　 
　　冬夜听雨戏作 

　　少年交友尽豪英，妙理时时得细评。老去同参惟夜雨，焚香卧听画檐声。 
　 
　　绕檐点滴如琴筑，支枕幽斋听始奇。忆在锦城歌吹海，七年夜雨不曾知。 
　 
　　梅花绝句 

　　濯锦江边忆旧游，缠头百万醉青楼。如今莫索梅花笑，古驿灯前各自愁。 
　 
　　蜀王小苑旧池台，江北江南万树梅。只怪朝来歌吹闹，园官已报五分开。【成都合江园，盖故蜀别苑，梅最盛。自初开，监官日报府；报至开五分，则府主来宴，游人亦竞集。】 
　 
　　探春岁岁在天涯，醉里题诗字半斜。今日溪头还小饮，冷官不禁看梅花。 
　 
　　池馆登临雪半消，梅花与我两无聊。青羊宫里应如旧，肠断春风万里桥！ 
　 
　　客思 

　　裘马平生喜远游，暮年憔悴向南州。文书与睡中分日，衰病和愁总怕秋。无复雪郊看射虎，但思烟浦听呼牛。还家谁道无馀俸，倒橐犹堪买钓舟。 
　 
　　初秋梦故山觉而有作 

　　昔我东归时，父老迎船头。开篷相劳苦，怪我领雪稠。故山何负君，且作数月留。岂知席未暖，疋马来南州。蛮花四时红，瘴雾日夜浮。归哉不可迟，勿与妇子谋。 
　 
　　杜宇真吾交，劝去恨不速。忠告输肝肺，厚意均骨肉。陋哉鹧鸪语，揣我贫念禄。竹鸡更鄙浅，泥淖车轴。秋风严濑清，春雨戴溪绿。行矣勿复疑，照影巾一幅。 
　 
　　追感梁益旧游有作 

　　西游万里倚朱颜，肯放尊前一笑悭。蜀苑妓围欺夜雪，梁州猎火满秋山。晚途忽堕尘埃里，乐事浑疑梦寐间。浮世变迁君勿叹，剧谈犹是诧乡关！ 
　 
　　闻雁 

　　过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣。秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。 
　 
　　登拟岘台 

　　层台缥缈压城𬮱，倚杖来观浩荡春。放尽尊前千里目，洗空衣上十年尘。萦酝水抱中和气，平远山如酝藉人。更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。 
　 
　　雨中遣怀 

　　病中草草度年华，睡起匆匆日易斜。抵死愁禁千斛酒，薄情雨送一城花。镜湖烟水摇朱舫，锦里香尘走钿车。此梦即今都打破，不妨寂寞住天涯。 
　 
　　三月二十一日作 

　　蹴踘墙东一市哗，秋千楼外两旗斜。及时小雨放桐叶，无赖馀寒开楝花。明月吹笙思蜀苑，软尘骑马梦京华。欢情减尽朱颜改，节物催人只自嗟！ 
　 
　　五月十一日夜且半梦从大驾亲征尽复汉唐故地见城邑人物繁丽云西凉府也喜甚马上作长句未终篇而觉乃足成之 

　　天宝胡兵陷两京，北庭安西无汉营。五百年间置不问，圣主下诏初亲征。熊罢百万从銮驾，故地不劳传檄下。筑城绝塞进新图，排仗行宫宣大赦。冈峦极目汉山川，文书初用淳熙年。驾前六军错锦绣，秋风鼓角声满天。苜蓿峰前尽亭障，平安火在交河上。凉州女儿满高楼，梳头已学京都样。 
　 
　　长歌行 

　　燕燕尾涎涎，横穿乞巧楼。低入吹笙院，鸭鸭嘴唼唼。朝浮杜若洲，暮宿芦花夹。嗟尔自适天地间，将俦命侣意甚闲。我今独何为，一笑乃尔悭。世上悲欢亦偶然，何时烂醉锦江边。人归华表三千岁，春入箜篌十四弦。 
　 
　　送客城西 

　　倦客凭鞍半醉醒，秋光满眼叹颓龄。日斜野渡放船小，风急渔村摊网腥。客思不堪闻断雁，诗情强半在邮亭。归来更恨城笳咽，烟火昏昏独掩屏。 
　 
　　休日 

　　赐休暂许养衰残，静院翛然昼掩关。酿酒移花调护闷，弄琴洗砚破除闲。与人多忤谗消骨，报国无功愧满颜。一寸归心向谁说，小屏依约剡中山。 
　 
　　新酿熟小酌索笑亭 

　　新酒黄如脱壳鹅，小园持盏暂婆娑。文章不进技止此，仕宦忘归人谓何？宿业簿书昏病眼，梦游烟雨湿渔蓑。醉中笑向儿童说，白发今年添几多！ 
　 
　　丰城高安之间憩民家景趣幽邃为之慨然怀归 

　　数家聚云根，细路入丛薄。溅溅石渠水，来往一略彴。有无邻里通，笑语妇子乐。浊醪时相就，青蔬缺盐酪。日暮归闭门，绩火星煜爚。先期毕租税，老不入城郭。嗟予独何事，早插红尘脚。故山未成归，怅望有馀怍！ 
　 
　　北窗 

　　九陌黄尘早暮忙，幽人自爱北窗凉。清吟微变旧诗律，细字闲钞新酒方。草木扶疏春已去，琴书萧散日初长。破羌临罢搘颐久，又破铜匜半篆香。 
　 
　　西村醉归 

　　侠气峥嵘盖九州，一生常耻为身谋。酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎仇。【见孟东野诗。】岐路凋零白羽箭，风霜破弊黑貂裘。佯狂自是英豪事，村市归来醉跨牛。 
　 
　　醉中登避俗台 

　　半醉行歌上古台，脱巾散发谢氛埃。但知礼岂为我设，莫管客从何处来。剡曲烟波菱蔓滑，耶溪风露藕花开。老来世事浑成懒，一棹幽寻未拟回。 
　 
　　病中夜兴 

　　病疟秋来久未平，草堂遥夜不胜清。疾风递响惊林叶，列宿收芒避月明。百计不能逃白发，一生堪笑役虚名。钓车且作桐江梦，莫念安西万里行。 
　 
　　霜天晚兴 

　　薄霜门巷不胜清，小立湖边夕照明。红颗带芒收晚稻，绿苞和叶摘新橙。闲评琴价留僧话，静听松声领鹤行。壮志消磨浑欲尽，西风莫动玉关情。 
　 
　　杜门 

　　寂寞山深处，峥嵘岁暮时。烧灰除菜蝗，【读如横字去声。】送芋谢牛医。笕水晨浇药，灯窗夜覆棋。杜门君勿怪，迟暮少新知。 
　 
　　忽忽 

　　忽忽复悠悠，频惊岁月遒。若无船贮酒，将奈斛量愁。列炬燕宫夜，【成都故蜀时燕王宫，今属张氏，海棠为一城之冠。】呼鹰汉庙秋。【南郑汉高帝庙，予从戎时多猎其下。】凋年莫多感，梦境付沧洲！ 
　 
　　冬夜不寐至四鼓起作此诗 

　　秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。残灯无焰穴鼠出，槁叶有声村犬行。八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。【高丽有谶云“当有八十老将平之。”李英公实膺是谶。】 
　 
　　蔬圃 

　　山翁老学圃，自笑一何愚。硗瘠财三亩，勤劬赖两奴。正方畦画局，微润土融酥。翦辟荆榛尽，鉏犁磊块无。过沟横略彴，聚甓起浮屠。【拾园中瓦砾作小塔。】隙地成瓜援，馀功及芋区。如丝细生菜，似鸭烂蒸壶。此事今真办，东归不为鲈。 
　 
　　累日无酒亦不肉食戏作此诗 

　　小筑精庐剡曲傍，枵然蝉腹与龟肠。酒钱觅处无司业，斋日多来似太常。云碓旋舂菰米滑，风炉亲候药苗香。明年更入南山去，要试囊中服玉方。 
　 
　　陶山遇雪觉林迁庵主见招不果往 

　　山中大雪二尺强，道边虎迹如碗大。衰翁畏虎复畏寒，招唤不来公勿怪。梨花开时好风日，走马寻公作寒食。不须沽酒饮陶潜，箭笋蕨芽如蜜甜。 
　 
　　夏夜舟中闻水鸟声甚哀若曰姑恶感而作诗 

　　女生藏深闺，未省窥墙藩。上车移所天，父母为它门。妾身虽甚愚，亦知君姑尊。下床头鸡鸣，梳髻著襦裙。堂上奉洒扫，厨中具盘餐。青青摘葵苋，恨不美熊蹯。姑色少不怡，衣袂湿泪痕。所冀妾生男，庶几姑弄孙。此志竟蹉跎，薄命来谗言。放弃不敢怨，所悲孤大恩。古路傍陂泽，微雨鬼火昏。君听姑恶声，无乃妇魂！ 
　 
　　雨夜 

　　急雨如河泻瓦沟，空堂卧对一灯幽。老鸡多事强知晓，落叶无情先报秋。身未盖棺谁可料，尊常有酒莫闲愁。功名老大从来事，且复长歌起饭牛。 
　 
　　邻曲小饮 

　　早稻喜登场，相呼集野堂。迎霜新兔美，近社浊醪香。茅屋滴残雨，竹篱围夕阳。新丰不须作，真个是吾乡。 
　 
　　题酒家壁 

　　明主何曾弃不才，书生飘泊自堪哀。烟波东尽江湖远，云栈西从陇蜀回。宿雨送寒秋欲晚，积衰成病老初来。酒香菰脆丹枫岸，强遣樽前笑口开。 
　 
　　幽居书事 

　　莫叹人间苦不谐，清时有味是归来。已因积毁成高卧，更借佯狂护散才。正欲清言闻客至，偶思小饮报花开。纷纷争夺成何事，白骨生苔但可哀！ 
　 
　　绍兴中与陈鲁山王季夷从兄仲高以重九日同游禹庙后三十馀年自三桥泛舟归山居秋高雨霁望禹庙楼殿重复光景宛如当时而三人者皆下世予亦衰病无聊慨然作此诗 

　　重楼杰阁倚虚空，红日苍烟正郁葱。乡国归来浑似鹤，交朋零落不成龙。人生真与梦何校，我辈故应情所锺。泪渍清诗却回棹，不眠一夜听鸣蛩。 
　 
　　过村店有感 

　　细篾络丹柿，枯篱悬碧花。炊烟生旅灶，野水漱寒沙。栖鸟争投树，归牛自识家。恍然游蜀路，搔首忆天涯。 
　 
　　骨相 

　　骨相元知薄，功名敢自期。病侵强健日，闲过圣明时。形胜轮台地，飞腾瀚海师。江湖虽万里，犹拟缀声诗。 
　 
　　薏苡蜀人谓其实为薏米，唐安所出尤奇 

　　初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。大如芡实白如玉，滑欲流匙香满屋。腹腴项脔不入盘，况复餐酪夸甘酸。东归思之未易得，每以问人人不识。呜呼奇材从古弃草菅，君试求之篱落间。 
　 
　　乡人或病予诗多道蜀中邀乐之盛适春日游镜湖共请赋山阴风物遂即杯酒间作四绝句当持以夸西州故人也 

　　懒日轻云淡沱天，扑灯过后卖花前。便从水阁杭湖去，卷起朱帘上画船。 
　 
　　舫子窗扉面面开，金壶桃杏间尊罍。东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。 
　 
　　病中 

　　风雨暗江天，幽窗起复眠。忍穷安晚境，留病压灾年。客助修琴料，僧分买药钱。馀生均逆旅，未死且陶然。 
　 
　　初夏游凌氏小园 

　　水满池塘叶满枝，曲廊危榭惬幽期。风和海燕分泥处，日永吴蚕上簇时。闲理阮咸寻旧谱，细倾白堕赋新诗。从来夏浅胜春日，儿女纷纷岂得知。【庾信诗云：“夏浅却胜春。”镜湖游人，至立夏而止。】 
　 
　　赛神曲 

　　丛祠千岁临江渚，拜贶今年那可数。须晴得晴雨得雨，人意所向神辄许。嘉禾九穗持上府，庙前女巫递歌舞。呜呜歌讴坎坎鼓，香烟成云神降语。大饼如盘牲腯肥，再拜献神神不违。晚来人醉相扶归，蝉声满庙锁斜晖。 
　 
　　秋夜 

　　老病龙钟不入城，浊醪粗饭饯馀生。未霜村舍秋先冷，无月江边夜自明。出塞虽惭平贼手，下帷聊喜读书声。山童睡熟青灯暗，自拨残炉候药铛。 
　 
　　得所亲广州书 

　　音信连年恨不闻，书来细读却消魂。人稀野店山魈语，路僻蛮村荔子繁。毒草自摇春寂寂，瘴云不动昼昏昏。此生相见应无日，且置清愁近一樽。 
　 
　　西路口山店 

　　日薄霜清十月天，马蹄声里送流年。店当古路三叉处，山似孤云两角边。【孤云、两角，在汉中。】淹泊自悲穷不醒，衰残更觉病相缠。榆关瀚海知何在？目送飞鸿入暮烟。 
　 
　　冬夜与溥庵主说川食戏作 

　　唐安薏米白如玉，汉嘉栮脯美胜肉。大巢初生蚕正浴，小巢渐老麦米熟。龙鹤作羹香出釜，木鱼瀹菹子盈腹。未论索饼与饡饭，最爱红糟并缹粥。东来坐阅七寒暑，未尝举箸忘吾蜀。何时一饱与子同，更煎土茗浮甘菊。 
　 
　　野饮 

　　青山千载老英雄，浊酒三杯失阨穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。 
　 
　　春晚至山中因访陈道人 

　　一春衰病集残骸，大息流尘覆酒杯。僧钵始知莼菜老，佛瓶初见杏花开。苹溪小雨成幽讨，松院斜阳又独来。不为爱闲从野叟，年来万事学低摧。 
　 
　　病起 

　　山村病起帽围宽，春尽江南尚薄寒。志士凄凉闲处老，名花零落雨中看。断香漠漠便支枕，芳草离离悔倚阑。收拾吟笺停酒碗，年来触事动端！ 
　 
　　芒种后经旬无日不雨偶得长句 

　　芒种初过雨及时，纱厨睡起角巾欹。痴云不散常遮塔，野水无声自入池。绿树晚凉鸠语闹，画梁昼寂燕归迟。闲身自喜浑无事，衣覆熏笼独诵诗。 
　 
　　秋夜泊舟亭山下 

　　逢水逢山到处留，可怜身世寄孤舟。一汀苹露渔村晚，十里荷花野店秋。羽檄未闻传塞外，金椎先报击衙头。【闻虏酋行帐为壮士所攻，几不免。虏语谓酋所在为衙头。】煌煌太白高千丈，那得功名取次休。 
　 
　　初秋山中作 

　　万里西风吹幅巾，即今真个是闲人。堆盘菱熟燕脂角，藉藻鲈新淡墨鳞。姥岭蹇驴寻雪径，娥江孤艇系烟津。飘然乐事真当勉，远付十年无此身。 
　 
　　临安春雨初霁 

　　世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家！ 
　 
　　饮张功父园戏题扇上 

　　寒食清明数日中，西园春事又匆匆。梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。 
　 
　　闻傅氏庄紫笑花开急棹小舟观之 

　　日长无奈清愁处，醉里来寻紫笑香。漫道闲人无一事，逢春也似蜜蜂忙。 
　 
　　咸齑十韵 

　　九月十月屋瓦霜，家人共畏畦蔬黄。小罂大瓮盛涤濯，青菘绿韭谨蓄藏。天气初寒手诀妙，吴盐正白山泉香。挟书旁观稚子喜，洗刀竭作厨人忙，园丁无事卧曝日，弃叶狼籍堆空廊。泥为缄封糠作火，守护不敢非时尝。人生各自有贵贱，百花开时促高宴。刘伶病酲相如渴，长鱼大肉何由荐？冻齑此际价千金，不数狐泉槐叶面。摩挲便腹一欣然，作歌聊续冰壶传。 
　 
　　遣兴 

　　莫羡朝回带万钉，吾曹要可草堂灵。风来弱柳摇官绿，云破奇峰涌帝青。听尽啼莺春欲去，惊回梦蝶醉初醒。从教俗眼憎疏放，行矣桐江酹客星。 
　 
　　小憩村舍 

　　藤梢维艇子，烟际觅人家。小妇𥮾新麦，群童摘晚茶。溪云易成雨，崖树少开花。聊寄平生快，青鞋到若耶。 
　 
　　雨后 

　　础润还成雨，云收旋作晴。岩花分日发，林笋逐番生。笔砚行常具，轩窗晚更明。尘埃幸不到，那得废诗情。 
　 
　　自上灶过陶山 

　　宿雨初收见夕阳，纵横流水入陂塘。蚕家忌客门门闭，茶户供官处处忙。绿树村边停醉帽，紫藤架底倚胡床。不因萧散遗尘事，那觉人间白日长。 
　 
　　排闷 

　　老去知心少，流尘锁断弦。尊空问字酒，囊罄作碑钱。扫叶供朝爨，和泥补漏船。胸中元浩浩，白眼望青天。 
　 
　　题斋壁 

　　二十馀年此结茅，园公溪父日论交。风翻半浦乱荷背，雨放一林新笋梢。隔叶晚莺啼谷口，唼花雏鸭聚塘坳。出门行罢还无事，借得丹经手自抄。 
　 
　　拜旦表 

　　一封驰奏效嵩呼，清跸何时返故都？只道建炎巡狩礼，谁知故事自祥符。 
　 
　　安流亭俟客不至独坐成咏 

　　忆昔西征鬓未霜，拾遗陈迹吊微茫。蜀江春水千帆落，禹庙空山百草香。马影斜阳经剑阁，橹声清晓下瞿唐。酒徒云散无消息，水榭凭栏泪数行。 
　 
　　岁晚书怀 

　　早见龙翔上太清，【绍兴末，游官玉牒所。】即今孤宦老山城。灵丹不解换凡骨，薄命枉教生太平。积雪楼台增壮观，近春鸟雀有和声。如山吏牍何时了，惆怅西窗晚照明。 
　 
　　雪中忽起从戎之兴戏作 

　　狐裘卧载锦驼车，酒醒冰髭结乱珠。三尺马鞭装白玉，雪中画字草军书。 
　 
　　燕堂春夜 

　　南楼𬘘𬘘下疏更，一点纱笼满院明。映月疏梅入帘影，读书稚子隔窗声。呻吟药裹身宁久，汛扫胡尘意未平。草檄北征今二纪，山城仍是老书生。【游尝为丞相陈鲁公、史、枢相、张魏公草中原及西夏书檄于都堂。】 
　 
　　东斋偶书 

　　华发萧萧不满簪，强扶衰病著朝衫。寒厅静似阿阑若，佳客少于优钵昙。诗酒放怀穷亦乐，文移肆骂老难堪。弃官若遂飘然计，不死扬州死剑南【顾况诗云“人生只合扬州死。”而余尝有归蜀之意。】 
　 
　　倚栏 

　　闲岸纱巾小倚栏，吴中三月尚春寒。蜂脾蜜满花初过，燕嘴泥新雨未干。老厌簿书思屏迹，病逢节物强追欢。一樽又动流年感，城上斜阳画角残！ 
　 
　　晚春园中作 

　　少逢春归未解悲，千篇曾赋伤春诗。可堪霜点鬓须后，更值绿暗园林时。杨花轻堕檐外影，杏子重压阑边枝。球场立马漏声静，绮窗语燕檐阴移。向来春事渺何许，长空鸟迹何由追！秋千未拆已寥寞，日暮东风吹彩旗。 
　 
　　九月初郊行 

　　九月吴中尚裌衣，江郊策马踏斜晖。荞花漫漫连山路，豆荚离离映版扉。苍兔避鹰投磵去，黄鹌脱网傍人飞。农家光景关心事，不为无才也合归。 
　 
　　寄题朱元晦武夷精舍 

　　先生结屋绿岩边，读《易》悬知屡绝编。不用采芝惊世俗，恐人谤道是神仙。 
　 
　　蝉蜕岩间果是无，世人妄想可怜渠。有方为子换凡骨，来读晦庵新著书。 
　 
　　身闲剩觉溪山好，心静尤知日月长。天下苍生未苏息，公遂与世相忘。 
　 
　　齐民本自乐衡门，水旱那知不自存。圣主勤常旰食，烦公一一报曾孙。 
　 
　　山如嵩少三十六，水似邛崃九折途。我老正须闲处著，白云一半肯分无？ 
　 
　　秋郊有怀 

　　担头买双兔，市店取斗酒。还家扫北窗，欢言酌亲友。家贫气末馁，礼薄情更厚。高吟金石裂，健笔龙蛇走。酒阑起出门，孤月挂衰柳。大笑各散归，吾辈可不朽。官身缚简书，此乐宁复有。怅望秦稽云，凭高一搔首。 
　 
　　楚人固多孱，妄谓秋可悲。宁知河岳间，气俗乐此时。壮士鸣雕弓，健马嚼枯萁。日驰三百里，榆关赴战期。阵云压龙庭，杀气摇参旗。炽火燎狐兔，倒泻黄金卮。勒铭燕然石，千载镇胡儿。安能空山里，冻研哦清诗。 
　 
　　秋山瘦益奇，秋水浅可涉。出城西风劲，拂帽吹脱叶。新霜拆栗罅，宿雨饱豆荚。枯柳无鸣蜩，寒花有穿蝶。郊行得幽旷，颇觉耳目惬。断云北山来，欣然与之接。挂冠易事尔，看镜叹勋业！永怀桑干河，夜渡拥马鬛。 
　 
　　地僻 

　　地僻天教养散材，流年况著鬓毛催。青山自绕孤城去，画角常随晚照来。几净双钩摹古帖，瓮香小啜试新醅。乘槎不是英躔远，无奈先生兴尽回。 
　 
　　冬夜闻角声 

　　袅袅清笳入雪云，白头老守卧中军。自怜到老怀遗恨，不向居延塞外闻。 
　 
　　忆在梁州夜雪深，《落梅》声里玉关心。山城老去功名忤，卧对寒灯泪满襟！ 
　 
　　荆州歌 

　　楚江鳞鳞绿如酿，衔尾江边系朱舫。东征打鼓挂高帆，西上汤猪联百丈。伏波古庙占好风，武昌白帝在眼中。倚楼女儿笑迎客，清歌未尽千觞空。沙头巷陌三千家，烟雨冥冥开橘花。峡人住多楚人少，土铛争响茱萸茶。 
　 
　　芳草曲 

　　蜀山远处逢孤驿，缺甃颓垣芳草碧。家在江南妻子病，离乡半岁无消息。长安城门西去路，细霭斜阳芳草暮。尊前一曲《渭城歌》，马蹄万里交河戍。人生误计觅封侯，芳草愁人春复秋。只愿东行至沧海，路穷草断始无愁。 
　 
　　梦回 

　　病骨便衾暖，羁怀怯梦回。钟残灯烬落，香冷雨声来。老抱时志，狂非济世材。明朝入冬假，烧兔荐新醅。 
　 
　　到严十五晦朔郡酿不佳求于都下既不时至欲借书读之而寓公多秘不肯出无以度日殊惘惘也 

　　桐君放隐两经秋，小院孤灯夜夜愁。名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州。溪山胜处真难到，风月佳时事不休。安得连车载郫酿，金鞭重作浣花游。 
　 
　　春残 

　　老堕空山里，春残白日长。庸医司性命，俗子议文章。烛映一池墨，风飘半篆香。个中有佳处，袖手看人忙。 
　 
　　三月二十日晚酌 

　　暂因赐沐作闲身，太息才馀一日春。委地落花新著雨，穿帘归燕不生人。卫青此日怪长揖，王翰当年谋卜邻。商略晚窗须小醉，朱樱青杏正尝新。 
　 
　　北窗闲咏 

　　阴阴绿树雨馀香，半卷疏帘置一床。得禄仅偿赊酒券，思归新草乞祠章。古琴百衲弹清散，名帖双钩搨硬黄。夜出灞亭虽跌宕，也胜归作老冯唐。 
　 
　　夜出偏门还三山 

　　月行南斗边，人归西郊路。水风吹葛衣，草露湿芒履。渔歌起远汀，鬼火出破墓。凄清醒醉魂，荒怪入诗句。到家夜已半，伫立叩蓬户。稚子犹读书，一笑慰迟暮。 
　 
　　四鼓酒醒起步庭下 

　　酒解夜过半，出门步中庭。天高河汉白，月淡烟雾青。重滴竹杪露，疏见树罅星。坏甃啼寒螀，深竹明孤萤。秋晚虽未霜，蠹叶时自零。四序逝不留，慨然感颓龄！平生茅一把，不博带万钉。鸱沟谢拍拍，鸿路追冥冥。 
　 
　　云门感旧 

　　总角来游老未忘，背人岁月去堂堂。稚松看到偃霜盖，废寺忆曾开宝坊。佛几古灯寒焰短，斋厨新粟午炊香。兴阑未忍登车去，更倚溪桥立夕阳。 
　 
　　行在春晚有怀故隐 

　　老辱明时乞一官，逢春惆怅独无欢。旧人零落北音少，市肆萧疏民力殚。归计已栽千个竹，残年合挂两梁冠。石帆山路频回首，箭茁莼丝正满槃。 
　 
　　次韵和杨伯子主簿见赠 

　　斋戒叩头笺天公，幸矣使我为枯蓬。枯蓬于世百无用，始得旷快乘秋风。此生安往失贫贱，白发萧萧对黄卷。今人虽邻有不觌，古人却向书中见。猿啼月落青山空，旧隐梦寂思东蒙。不愿峨冠赤墀下，且可短剑红尘中。终年无人问良苦，眼望青天惟自许。可怜对酒不敢豪，它日空浇坟上土。文章最忌百家衣，火龙黼黻世不知。谁能养气塞天地，吐出自足成虹霓！渡江诸贤骨已朽，老夫亦将正丘首。杜郎苦瘦帽𢬍耳，程子久贫衣露肘。君复作意寻齐盟，岂知衰懦畏后生。大篇一读我起立，喜君得法从家庭。鲲鹏自有天池著，谁谓太狂须束缚？大机大用君已传，那遣老夫安注脚。【杜兴伯高、程有徽文若皆近以诗文得名于诸公，而尤与予善。】 
　 
　　醉中作行草数纸 

　　还家痛饮洗尘土，醉帖淋漓寄豪举。石池墨渖如海宽，玄云下垂黑蛟舞。太阴鬼神挟风雨，夜半马陵飞万弩。堂堂笔阵从天下，气压唐人折钅义股。丈夫本意陋千古，残虏何足膏碪斧！驿书驰报儿单于，直用毛锥惊杀汝。 
　 
　　记梦 

　　梦里都忘两鬓残，恍然白纻入长安。硾教纸熟修温卷，僦得驴骑候热官。红叶满街秋著句，青楼烧烛夜追欢。如今万事消除尽，老眼摩挲静处看。 
　 
　　野兴 

　　红饭青蔬美莫加，邻翁能共一瓯茶。舍西日紧花房敛，港北风生柳脚斜。筇杖不妨闲有伴，茅檐终胜老无家。自惊七十犹强健，采药归来见暮鸦。 
　 
　　重午 

　　叶底榴花蹙绛缯，街头初卖苑池冰。【会稽不藏冰，卖者皆自行在来。】世间各自有时节，萧艾著冠称道陵。 
　 
　　梅雨 

　　沐罢斜簪二十冠，断云残霭暗江干。丝丝梅子熟时雨，漠漠楝花开后寒。剩采芸香辟书蠹，旋舂麦𪎊续家餐。日长倦睫惟思闭，茗碗真须抵死宽。 
　 
　　醉歌 

　　读书三万卷，仕宦皆束阁。学剑四十年，虏血未染锷。不得为长虹，万丈扫寥廓。又不为疾风，六月送飞雹。战马死槽枥，公卿守和约。穷边指淮淝，异域视京雒。於乎此何心，有酒吾忍酌。平生为衣食，敛版靴两脚。心虽了是非，口不给唯诺。如今老且病，鬓秃牙齿落。仰天少吐气，饿死实差乐。壮心埋不朽，千载犹可作。 
　 
　　蜗庐 

　　小葺蜗庐便著家，槿篱莎径任欹斜。为生草草僧行脚，到处悠悠客泛槎。孤蝶惜衣晴曝粉，稚蜂贪蜜晚争花。有书懒读吾堪愧，睡起何妨自硙茶。 
　 
　　故山 

　　功名莫苦怨天悭，一棹归来到死闲。傍水无家无好竹，卷帘是处是青山。满篮箭茁瑶簪白，压担棱梅鹤顶殷。野兴尽时尤可乐，小江烟雨趁潮还。【镜湖。】 
　 
　　禹祠行乐盛年年，绣毂争先罨画船。十里烟波明月夜，万人歌吹早莺天。花如上苑常成市，酒似新丰不直钱。老子未须悲白发，黄公垆下且闲眠。【自注：禹庙。】 
　 
　　老尉鸿飞隐市门，千年犹有旧巢痕。陆生于此寓棋局，【予二十年前尝寓居。】曾丈时来开酒樽。【曾丈，谓文清公。】渺渺帆樯遥见海，冥冥蒲苇不知村。数僧也复投诗社，零落今无一二存。【梅山。】 
　 
　　落磵泉奔舞玉虹，护丹松老卧苍龙。霜柑篱角寒初熟，野碓云边夜自舂。挈榼人沽村市酒，打包僧趁寺楼钟。幽寻自是年来懒，枉道山灵不见容。【云门。】 
　 
　　冬晚山房书事 

　　山泽何妨老太平，巉巉骨相本来清。月明满地看梅影，露下隔溪闻鹤声。未办药苗逢客问，欲酬琴价约僧评。胡奴仁祖今俱绝，且学湘累拾菊英。 
　 
　　屏迹山村病日增，乌皮几稳得闻凭。冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰。岁尽光阴饶衮衮，身闲醉梦且腾腾。蛮童采药归来晚，客至从嗔唤不应。 
　 
　　春雨绝句 

　　恰喜西窗晚照明，虚檐又报雨来声。端不用占龟兆，坏尽花时自解晴。 
　 
　　千点猩红蜀海棠，谁怜雨里作啼妆。杀风景处君知否？正伴邻翁救麦忙。 
　 
　　天公似欲败蚕麰，雨冒南山暮不收。𫘤女痴儿那念此，贪看科斗满清沟。 
　 
　　今年春半不知春，飞雹奔雷吓杀人。缝得春衫元未著，免教惆怅洛阳尘。 
　 
　　梅中最晚是缃梅，一日来看欲百回。俗紫凡红终避舍，不妨自向雨中开。 
　 
　　萧条冬令侵春晚，淅沥寒声滴夜长。更事老翁顽到底，每言宜睡好烧香。 
　 
　　山园 

　　买得新园近钓矶，旋营茅栋设柴扉。山经宿雨修容出，花倚和风作态飞。世事只成惊老眼，酒徒频约典春衣。狂吟烂醉君无笑，十丈愁城要解围。 
　 
　　东关 

　　路入东关物象奇，角巾老子曳筇枝。蚕如黑蚁桑生后，秧似青针水满时。穿市不嫌微雨湿，过溪翻喜坏桥危。当年野店题诗处，又典春衣具午炊。 
　 
　　云蹙鱼鳞衬夕阳，放翁系缆水云乡。一筇疾步人惊健，斗酒高歌自笑狂。风暖市楼吹絮雪，蚕生村舍采桑黄。东阡南陌无穷乐，底事随人作许忙。 
　 
　　宿野人家 

　　避雨来投白版扉，野人怜客不相违。林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。土釜暖汤先濯足，豆{艹黠}吹火旋烘衣。老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。 
　 
　　北窗 

　　北窗本意傲羲皇，老返园庐味更长。犊健戴星耕白水，蚕饥冲雨采青桑。俚儒朱墨开冬学，庙史牲牢祝岁穰。从此鬓毛虽似雪，未妨击壤颂虞唐。 
　 
　　晚春感事 

　　风恶房栊燕子归，雨多山路蕨芽肥。青糍旋捣作寒食，白葛预裁充暑衣。稚子日长供课早，故人官达寄书稀。幽居自喜浑无事，又向湖阴坐钓矶。 
　 
　　徒倚阑干送落晖，年华冉冉恨依依。护雏燕子常更出，著雨杨花又懒飞。已为读书悲眼力，还因揽带叹腰围。亲朋半作荒郊冢，欲话初心泪满衣。 
　 
　　示儿 

　　舍东已种百本桑，舍西仍筑百步塘。早茶采尽晚茶出，小麦方秀大麦黄。老夫一饱手扪腹，不复举首号苍苍。读书习气扫未尽，灯前简牍纷朱黄。吾儿从旁论治乱，每使老子喜欲狂。不须饮酒径自醉，取书相和声琅琅。人生百病有已时，独有书癖不可医。愿儿力耕足衣食，读书万卷真何益。 
　 
　　村居初夏 

　　暮境难禁日月催，腊醅初见拆泥开。压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。薄饭蕨薇端可饱，短衫纻葛亦新裁。宦涂自古多畏，白首为农信乐哉！ 
　 
　　煮酒开时日正长，山家随分答年光。梅青巧配吴盐白，笋美偏宜蜀豉香。风暖紧催蚕上簇，雨馀闲看稻移秧。老夫见事真成晚，浪走人间两鬓霜。 
　 
　　天遣为农老故乡，山园三亩镜湖傍。嫩莎经雨如秧绿，小蝶穿花似茧黄。斗酒只鸡人笑乐，十风五雨岁丰穰。相逢但喜桑麻长，欲话穷通已两忘。 
　 
　　故乡风物胜荆吴，流水青山无处无。列植园林多美果，饱鉏畦垄富嘉蔬。桥边来淬剥桑斧，池畔行芟缚粽菰。我有素纨如月扇，会凭名手作新图。 
　 
　　新秋感事 

　　江上清秋昨夜回，渔扉正对荻洲开。志存天下食不足，节慕古人谗愈来。风际纸鸢那解久，祭馀刍狗会堪哀。萧然散发听秋雨，剩领新凉入酒杯。 
　 
　　秋思 

　　一生书剑遍天涯，两岁秋风喜在家。烂醉日倾无算酒，高眠时听属私蛙。园林夕照明丹柿，篱落初寒蔓碧花。便拟挂冠君会否，耳根不复耐喧哗。 
　 
　　半年闭户废登临，直自春残病至今。帐外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。中原形胜关河在，列圣勤德泽深。遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧！ 
　 
　　秋晚思梁益旧游 

　　幅巾筇杖立篱门，秋意萧条欲断魂。恰似嘉陵江上路，冷云微雨湿黄昏。 
　 
　　忆昔西行万里馀，长亭夜夜梦归吴。如今历尽风波恶，飞栈连云是坦途。 
　 
　　沧波极目江乡恨，衰草连天塞路愁。三十年间行万里，不论南北怯登楼。 
　 
　　蔬圃 

　　蔬圃依山脚，渔扉并水涯。卧枝开野菊，残枿出秋茶。病骨知天色，羁怀感物华。馀年有几许，且灌邵平瓜。 
　 
　　农家 

　　南亩勤菑获，西成谨盖藏。种荞乘霁日，斫荻待微霜。溪碓新舂白，山厨野蔌香。何须北窗卧，始得傲羲皇。 
　 
　　城南上原陈翁以卖花为业得钱悉供酒资又不能独饮逢人辄强与共醉辛亥九月十二日偶过其门访之败屋一间妻子饥寒而此翁已大醉矣殆隐者也为赋一诗 

　　君不见会稽城南卖花翁，以花为粮如蜜蜂。朝卖一株紫，暮卖一枝红。屋破见青天，盎中米常空。卖花得钱送酒家，取酒尽时还卖花。春春花开岂有极，日日我醉终无涯。亦不知天子殿前宣白麻，亦不知相公门前筑堤沙。客来与语不能答，但见醉发覆面垂髿々。 
　 
　　晚饭罢小立门外有作 

　　此心何敢慕轻肥，尚愧无功饱蕨薇。浦面鸟冲残霭去，柳阴人荷一锄归。病嗟短发纷纷白，老觉初心种种非。百步空庭著明月，黄昏手自掩荆扉。 
　 
　　观梅至花泾高端叔解元见寻 

　　春暖山中云作堆，放翁<舟定>子出寻梅。不须问信道傍叟，但觅梅花多处来。 
　 
　　山家暮春 

　　绕屋清阴合，缘堤绿草纤。起蚕初放食，新麦已磨镰。苦笋先调酱，青梅小蘸盐。佳时幸无事，酒尽更须添。 
　 
　　行饭独相羊，扶藜过野塘。晴光生蝶粉，暖律变莺吭。𪎊美群儿竞，蚕饥小妇忙。深知游宦恶，穷死勿离乡。 
　 
　　入云门小憩五云桥 

　　谷雨初过换夹衣，园林零落到蔷薇。鸣鸠日暖遥相应，雏燕风柔渐独飞。台省多才吾辈拙，江湖久客暮年归。云门蹋月方清绝，且倚溪桥看夕霏。 
　 
　　春晚村居杂赋绝句 

　　作堤蜿蜿六百尺，西崦东村成一家。春雨乍晴桑吐叶，秋风初冷稻吹花。 
　 
　　鹅儿草绿侵行路，帔子花明照屋除。处处乞浆俱得酒，杖头何恨一钱无。 
　 
　　一篙湖水鸭头绿，千树桃花人面红。茅舍青帘起余意，聊将醉舞答春风。 
　 
　　朝书牛券拈枯笔，暮祭蚕神酌冻醪。闲放无穷有意，旁人错羡此翁高。 
　 
　　浇书满把浮蛆瓮，摊饭横眠梦蝶床。莫笑山翁见机晚，也胜朝市一生忙。【自注：东坡先生谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭。】 
　 
　　午枕闭门无客搅，夜灯开卷有儿同。若为笺与天公道，尽乞馀生向此中。 
　 
　　雨晴 

　　闲曳枯筇自在行，曲廊小阁赏新晴。幽禽叶底吟风久，残雨枝间照日明。茶映盏毫新乳上，琴横荐石细泉鸣。亦知老健终难恃，且复萧然得此生。 
　 
　　六月十四日微雨极凉 

　　湖上清秋近，斋中白日长。云来树收影，雨过土生香。莲小红衣湿，瓜甘碧玉凉。晚来幽兴极，移榻近方塘。 
　 
　　水亭晚眺 

　　暑雨初晴浦面宽，水亭景物卷帘看。联舟作阵围鱼队，屈竹成篱护芡盘。四海诸公半丘垄，百年几夕倚阑干。日沉未用匆匆去，待挽银河濯肺肝。 
　 
　　蓬莱馆午憩 

　　驿门系马听蝉吟，翻动平生万里心。桥畔笛声催日落，城边草色带烟深。关河历历功名晚，岁月悠悠老病侵。忆戍梁州如昨日，凭阑西望一沾襟！ 
　 
　　梦游散关渭水之间 

　　平生望眼怯天涯，客里何堪度岁华。但恨征轮无四角，不愁归路有三叉。驿窗灯暗传秋柝，关树烟深宿暮鸦。叱犊老翁头似雪，羡渠生死不离家。 
　 
　　秋夜将晓出篱门迎凉有感二首 

　　迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。 
　 
　　三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年！ 
　 
　　秋日郊居 

　　秋日留连野老家，朱槃鲊脔粲如花。已炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。【藟散，米名。丁坑，茶名。】 
　 
　　今年斟酌是丰年，社近儿童喜欲颠。半醉半醒村老子，家家门口掠神钱。 
　 
　　儿童冬学闹比邻，据案愚儒却自珍。授罢村书闭门睡，终年不著面看人。【农家十月乃遣子入学，谓之冬学，所读杂字、《百家姓》之类，谓之村书。】 
　 
　　新晴 

　　积雨已凄冷，新晴还少和。稼收平野阔，木落远山多。土润朝畦菜，机鸣夜掷梭。时清年岁好，吾敢叹蹉跎！ 
　 
　　晚眺 

　　秋晚闲愁抵酒浓，试寻高处倚枯筇。云归时带雨数点，木落又添山一峰。鸣雁沙边惊客橹，行僧烟际认楼钟。个中诗思来无尽，十手传抄畏不供。 
　 
　　九月一日夜读诗稿有感走笔作歌 

　　我昔学诗未有得，残馀未免从人乞。力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色。四十从戎驻南郑，酣宴军中夜连日。打球筑场一千步，阅马列厩三万疋。华灯纵博声满楼，宝钗艳舞光照席。琵琶弦急冰雹乱，羯鼓手匀风雨疾。诗家三昧忽见前，屈贾在眼元历历。天机云锦用在我，翦裁妙处非刀尺。世间才杰固不乏，秋毫未合天地隔。放翁老死何足论，《广陵散》绝还堪惜。 
　 
　　小园 

　　窄窄柴门短短篱，山家随分有园池。客因问字来携酒，僧趁分题就赋诗。晨露每看花藟坼，夕阳频见树阴移。【些二事非闲寂不知也。】拂衣司谏犹忙在，此趣渊明却少知。 
　 
　　九月二十三夜小儿方读书而油尽口占此诗示之 

　　彻骨贫来累始轻，孤村月上正三更。汝缘油尽眠差早，我亦尊空醉不成。南陌金羁良自苦，北邙麟冢半无名。书生事业期千载，得丧从来未易评。 
　 
　　今年立冬后菊方盛开小饮 

　　胡床移就菊花畦，饮具酸寒手自携。野实似丹仍似漆，村醪如蜜复如齑。传方那解烹羊脚，破戒犹惭擘蟹脐。一醉又驱黄犊出，冬晴正要刨耕犁。 
　 
　　步至近村 

　　药物扶持疾渐平，布裘絮帽出柴荆。荒堤经雨多牛迹，村舍无人有碓声。数蝶弄香寒菊晚，万鸦回阵夕枫明。老翁随意闲成句，不似刘侯要取名。 
　 
　　夜读范至能揽辔录言中原父老见使者多挥涕感其事作绝句 

　　公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞。遗老不应知此恨，亦逢汉节解沾衣！ 
　 
　　书适 

　　老翁垂七十，其实似童儿。山果啼呼觅，乡傩喜笑随。群嬉累瓦塔，独立照盆池。更挟残书读，浑如上学时。 
　 
　　十一月四日风雨大作 

　　僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。 
　 
　　病起 

　　少年射虎南山下，恶马强弓看似无。老病即今那可说，出门十步要人扶。 
　 
　　书巢冬夜待旦 

　　扫叶拥阶寒犬行，编茅护栅老鸡鸣。风霜渐逼岁时晚，形影相依灯火明。史策千年愧豪杰，关河万里怆功名。固应死抱无穷恨，老病何由更请缨！ 
　 
　　冬晴闲步东村由故塘还舍作 

　　红藤拄杖独相羊，路绕东村小岭傍。水落枯萍黏蟹椴，【乡人植竹以取蟹，谓之蟹椴。】云开寒日上鱼梁。洛阳二顷言良是，光范三书计本狂。历尽危机识天意，要令闲健返耕桑。 
　 
　　寄宇文成州 

　　成州太守比何如，梦里依然把臂初。复起卿当用卿法，长闲吾实爱吾庐。五湖风雨孤舟夜，万里关山一纸书。正使两翁长隔阔，子孙它日莫相疏。 
　 
　　春雨 

　　午夜听春雨，发生端及期。世殊未艾，天意固难知。士节承平日，人材南渡时。后生闻见狭，抚枕叹吾衰！ 
　 
　　僧庐 

　　僧庐土木涂金碧，四出征求如羽檄。富商豪吏多厚积，宜其弃金如瓦砾。贫民妻子半菽食，一饥转作沟中瘠。赋敛鞭笞县庭赤，持以与僧亦不惜。古者养民如养儿，劝相农事其饥。露台百金止不为，尚愧《七月》周公诗。流俗纷纷岂知此，熟视创残谓当尔。杰屋大像无时止，安得疲民免饥死。 
　 
　　赠刘改之秀才 

　　君居古荆州，醉胆天宇小。尚不拜庞公，况肯依刘表。胸中九渊蛟龙蟠，笔底六月冰雹寒。有时大叫脱乌帻，不怕酒杯如海宽。放翁七十病欲死，相逢尚能刮眼看。李广不生楚汉间，封侯万户宜其难。 
　 
　　春社 

　　太平处处是优场，社日儿童喜欲狂。且看参军唤苍鹘，京都新禁舞斋郎。 
　 
　　村夜 

　　寂寂山村夜，悠然醉倚门。月昏天有晕，风软水无痕。迹为遭谗远，身由不仕尊。敢嗟车马绝，同社自鸡豚。 
　 
　　困甚戏书 

　　官如枝头干，不受雨露恩。身如水上浮，泛泛宁有根。刈茅以苫屋，缚柴以为门。故人分禄米，邻父饷鱼餐。前门吏征租，后门质襦裙。不敢谋岁月，且复支朝昏。雨馀幽花拆，亦可侑清尊。吾生信已乎，终老此山村。 
　 
　　戏咏山阴风物 

　　万里秦吴税驾迟，还乡已叹鬓成丝。城边绿树山阴道，水际朱扉夏禹祠。项里杨梅盐可彻，【太白《梁园吟》云玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。不知杨梅酸者乃荐以盐，佳品未尝用也。】湘湖莼菜豉偏宜。【莼菜最宜盐豉。所谓未下盐豉者，言下监豉则非羊酪可敌，盖盛言莼羹之美尔。】《图经》草草常堪恨，好事它年采此诗。 
　 
　　癸丑七月二十七夜梦游华岳庙 

　　驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。 
　 
　　牲碑伪正朔，祠祝虏衣冠。神亦岂堪此，出门山雨寒。 
　 
　　仆顷在征西大幕登高望关辅乐之每冀王师拓定得卜居焉暇日记此意以示子孙 

　　八月残暑退，秋声满庭树。岂无四方志，衰病迫霜露。辽东黄头奴，稔恶天震怒。南北会当一，老我悲不遇。子孙勉西迁，俗厚吾所慕。约己收孤嫠，教子立门户。黍 稌暗阡陌，鹑雉足七箸。永为河渭民，勿惮关山路。 
　 
　　秋夜感旧十二韵 

　　冷萤缀蓬根，忽复照高树。年光逝不留，百感集迟暮。往者秦蜀间，慷慨事征戍。猿啼鬼迷店，马噤飞石铺。【鬼迷店在大散关下。飞石铺，在小益道中，常有崩石。】危岭高入云，朽栈劣容步。天近星宿大，江恶蛟鼍怒。意气颇自奇，性命那复顾。最怀清渭上，冲雪夜掠度。封侯细事尔！所冀垂竹素。兜鍪竟何成，岂独儒冠误。当时妄校尉，旗纛今照路。浩歌遂成章，聊慰老不遇。 
　 
　　秋晚闲步邻曲以予近尝卧病皆欣然迎劳 

　　放翁病起出门行，绩女窥篱牧竖迎。酒似粥𬪩知社到，饼如盘大喜秋成。归来早觉人情好，对此弥将世事轻。红树青山只如昨，长安拜免几公卿？ 
　 
　　雨夜 

　　岁晚茅茨劣自容，齿摇将脱发将童。心游万里关河外，身卧一窗风雨中。医不可招惟忍病，书犹能读足忘穷。夜阑睡觉蛩声里，时见灯花落碎红。 
　 
　　梦至洛中观牡丹繁丽溢目觉而有赋 

　　两京初驾小羊车，憔悴江湖岁月赊。老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。妖魂艳骨千年在，朱弹金鞭一笑哗。寄语毡裘莫痴绝，祁连还汝旧风沙。 
　 
　　秋夜独酌 

　　壮志随年减，羁愁与夜长。月高寒晕淡，花坼露丛香。仕畏谗销骨，归判酒腐肠。青灯写孤影，相劝尽馀觞。 
　 
　　自嘲 

　　岁月推迁万事非，放翁可笑白头痴。此生竟出古人下，有志尚如年少时。僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。 
　 
　　数日秋气已深清坐无酒戏题长句 

　　渐近重阳天气嘉，数椽茅竹淡生涯。山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。避俗要生轮四角，出门何啻路三叉。晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。 
　 
　　东村散步有怀张汉州 

　　扶杖村东路，秋来始此回。寒鸦盘阵起，野菊卧枝开。国丹心折，怀人雪鬓催。房湖八千里，那得尺书来。 
　 
　　排闷 

　　四十从军渭水边，功名无命气犹全。白头烂醉东吴市，自拔长刀割彘肩。 
　 
　　西塞山前吹笛声，曲终已过雒阳城。君能洗尽世间念，何处楼台无月明。 
　 
　　放歌行 

　　君不见汾阳富贵近古无，二十四考书中书。又不见慈明起自布衣中，九十五日至三公。人生穷达各有命，拂衣径去犹差胜。介推焚死终不悔，梁鸿寄食吾何病。安用随牒东复西，献谀耐辱希阶梯。初无公论判泾渭，徒使新贵矜雪泥。稽山一老贫无食，衣破履穿面黧黑。谁知快意举世无，南山之南北山北。 
　 
　　山头石 

　　秋风万木𫕥，春雨百草生。造物初何心，时至自枯荣。惟有山头石，岁月浩莫测。不知四时运，常带太古色。老翁一生居此山，脚力欲尽犹跻攀。时时抚石三叹息，安得此身如尔顽。 
　 
　　野兴 

　　老去痴顽百不能，非醒非醉日腾腾。敲门惟有征租吏，好事元无送米僧。旧俗不还谁复念？古书虽在渐难凭。平生意气今如此，惆怅西窗半夜灯！ 
　 
　　古筑城曲 

　　筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。 
　 
　　峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怨如当日！ 
　 
　　山园 

　　山泉引派涨清池，野蔓移根种短篱。艺果极知非老事，接花聊复效儿嬉。提壶言语开颜德，斫木衣襦缓步窥。莫笑题诗还满纸，小园幽事要君知。 
　 
　　古别离 

　　孤城穷巷秋寂寂，美人停梭夜叹息。空园露湿荆棘枝，荒蹊月照狐狸迹。忆君去时儿在腹，走如黄犊爷未识。紫姑吉语元无据，况凭瓦兆占归日。嫁来不省出门前，魂梦何因识酒泉。粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。 
　 
　　病起山居日有幽事戏作 

　　鹤骨龟肠欲不禁，扶衰初喜罢呻吟。盆山冰释书窗暖，药灶香浓道院深。笔健乍临新获帖，手生重理旧传琴。闭门局促还堪恨，云海何时豁此心。 
　 
　　水村曲 

　　山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半。水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。看榜归来迭歌舞，共喜清平好官府。老翁犹记军兴时，汝辈少年那得知。 
　 
　　赛神曲 

　　击鼓坎坎，吹笙呜呜。绿袍槐简立老巫，红衫绣裙舞小姑。乌臼烛明蜡不如，鲤鱼糁美出神厨。老巫前致词，小姑抱酒壶。愿神来享常欢娱，使我嘉谷收连车。牛羊暮归塞门闾，鸡鹜一母生百雏。岁岁赐粟，年年蠲租。蒲鞭不施，圜土空虚。束草作官但形模，刻木为吏无文书。淳风复还羲皇初，绳亦不结况其馀。神归人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。 
　 
　　凉州行 

　　凉州四面皆沙碛，风吹沙平马无迹。东门供张接中使，万里朱宣布衤奥敕。敕中墨色如未干，君王心念儿郎寒。当街谢恩拜舞罢，万岁声上黄云端。安西北庭皆郡县，四夷朝贡无征战。旧时胡虏陷关中，五丈原头作边面。 
　 
　　七十 

　　七十残年百念枯，桑榆元不补东隅。但存隐具金鸦嘴，那梦朝衣玉鹿卢。身世蚕眠将作茧，形容牛老已垂胡。客来莫问先生处，不钓娥江即镜湖。 
　 
　　正月二十日晨起弄笔 

　　深院窗扉晓色迟，新愁宿醉两参差。雨声欲与梦相入，春意不随人共衰。零落残梅临小彴，纵横野水赴清池。物华撩我缘何事，似恐新年渐废诗。 
　 
　　新辟小园 

　　西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。眼明身健残年足，饭软茶甘万事忘。学废仅能书姓字，客来懒复倒衣裳。山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。 
　 
　　新展山园半亩强，笑人车马出笼坊。山禽乍暖殷勤语，野菂无风自在香。点点水纹迎细雨，疏疏篱影界斜阳。出门遥向邻翁说，释耒相从共一觞。 
　 
　　久不得张汉州书 

　　尽道三巴远，那无一纸书。衰迟自难记，不是故人疏。 
　 
　　春晚村居 

　　一事元无可得忙，悠然半醉倚胡床。牡丹枝上青春老，燕子声中白日长。身世已如风六鹢，文章仍似闰黄杨。太平有象无人识，南陌东阡捣𪎊香。 
　 
　　游云门诸兰若 

　　花过木阴合，溪云生暮凉。牛行响白水，鹭下点青秧。古寺宛如昔，稚松森已行。【道傍松及三十年，则僧辄伐去复种小者。予自幼岁至今已见三种矣。】耆年不下榻，童子为烧香。 
　 
　　园中小饮 

　　此老胸中万顷宽，小园幽径日追欢。宁教酒欠寻常债，耻就人求本分官。高柳阴浓烟欲暝，丛花红湿露初漙。【时月桂方盛开。】要知泽国年光晚，已过清明尚浅寒。 
　 
　　鸟啼 

　　野人无历日，鸟啼知四时。二月闻子规，春耕不可迟。三月闻黄鹂，幼妇闵蚕饥。四月鸣布谷，家家蚕上簇。五月鸣鸦舅，苗稚草茂。人言农家苦，望晴复望雨。乐处谁得知，生不识官府。葛衫麦饭有即休，湖桥小市酒如油。夜夜扶归常烂醉，不怕行逢灞陵尉。 
　 
　　题阳关图 

　　谁画阳关赠别诗，断肠如在渭桥时。荒城孤驿梦千里，远水斜阳天四垂。青史功名常蹭蹬，白头襟抱足乖离。山河未复胡尘暗，一寸孤愁只自知！ 
　 
　　夜分不寐起坐园中至旦 

　　凉气苏衰疾，幽情入杖藜。月惊孤鹊起，天带众星西。松菊今彭泽，山川古会稽。清吟殊未惬，喔喔已晨鸡。 
　 
　　醉睡初觉偶作 

　　小圃醒还醉，幽窗起复眠。虚明炷香地，清润㔉花天。老去才虽尽，穷来志益坚。阿瞒那可语，平日笑桥玄。 
　 
　　闲中 

　　闲中高趣傲羲皇，身卧维摩示病床。活眼砚凹宜墨色，长毫瓯小聚茶香。门无客至惟风月，案有书存但《老庄》。问我东归今几日，坐看庭树六番黄。 
　 
　　闷极有作 

　　贵已不如贱，狂应又胜痴。新寒压酒夜，微雨种花时。堂下藤成架，门边枳作篱。老人无日课，有兴即题诗。 
　 
　　三峡歌　乾道庚寅，予始入蜀，上下三峡屡矣。后二十五年，归耕山阴，偶读梁简文《巴东三峡歌》，感之，拟作九首，实绍熙甲寅十月二日也。 

　　神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声。危途性命不容恤，百丈牵船侵夜行。 
　 
　　不怕滩如竹节稠，新滩已过可无忧。古妆峨峨一尺髻，木盎银杯邀客舟。 
　 
　　十二巫山见九峰，船头彩翠满秋空。朝云暮雨浑虚语，一夜猿啼明月中。 
　 
　　锦绣楼前看卖花，麝香山下摘新茶。长安卿相多忧畏，老向夔州不用嗟。 
　 
　　险诈沾沾不愧天，交情回首薄如烟。东游万里虽堪乐，滟滪瞿唐要放船。 
　 
　　蛮江水碧瘴花红，白舫黄旗无便风。涪万四时常避水，棚居高出乱云中。 
　 
　　乱插山花筼子红，蛮歌相和瀼西东。忽然四散不知处，踏月扪萝归峒中。 
　 
　　万州溪西花柳多，四邻相应《竹枝歌》。问君今夕不痛饮，奈此满川明月何。 
　 
　　我游南宾春暮时，蜀船曾系挂猿枝。云迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。 
　 
　　书室明暖终日婆娑其间倦则扶杖至小园戏作长句 

　　美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。月上忽看梅影出，风高时送雁声过。一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。 
　 
　　初冬 

　　老客人间百事慵，乐哉闭户过今冬。朝炉兽炭腾红焰，夜榻蛮毡拥紫茸。猬刺坼蓬新栗熟，鹅雏弄色冻醅浓。题诗正自消闲日，本不争先万户封。 
　 
　　幽居 

　　雨霁鸡栖早，风高雁阵斜。园丁刈霜稻，村女卖秋茶。缺井磨樵斧，枯桑系钓槎。客来那用问，此是放翁家。 
　 
　　冬夜独酌 

　　寒水茫茫浸月明，疏钟杳杳带霜清。一樽浊酒有妙理，十里荒鸡非恶声。物外虽增新跌宕，胸中未洗旧峥嵘。颓然坐睡蒲团稳，残火昏灯伴五更。 
　 
　　杂咏园中果子 

　　不酸金橘种初成，无核枇杷接亦生。珍产已从幽圃得，浊醪仍就小槽倾。 
　 
　　浆石榴随糕作节，蜡樱桃与酪同时。两株偶向池边种，可喜今年坠折枝。 
　 
　　架垂马乳收论斛，港种鸡头采满船。鼋鼎若为占食指，麹车未用堕馋涎。 
　 
　　山杏溪桃本看花，累累成实亦堪夸。盐收蜜渍饶风味，送与山僧下夜茶。 
　 
　　岁暮感怀 

　　家世本无年，甲子近一周。小于独何幸，七十今平头。往者收朝迹，亟欲求归休。厚恩许奉祠，得禄岁愈忧。三釜不及亲，顾为妻子留。何由洗此愧，欲挽天河流。 
　 
　　高皇昔中兴，风雨躬沐栉。一士未尝遗，万里皆驰日。廉听辟言路，虚怀询得失。孤臣实草芥，亦获对宣室。龙颜宛在目，德不报万一。桥山松柏寒，泪尽史臣笔！ 
　 
　　王师宿梁益，行台护诸将。腐儒添辟书，万里至渭上。旌旗照关路，风雪暗戎帐。堂堂铁马阵，亹亹木牛饷。谁知骨相薄，空负心胆壮。回首二十年，抚事增悲怆！ 
　 
　　在昔祖宗时，风俗极粹美。人材兼南北，议论忘彼此。谁令各植党，更仆而迭起。中更夷狄祸，此风犹未已。臣不难负君，生者固卖死。傥筑太平基，请自厚俗始。 
　 
　　井地以养民，整整若棋画。初无甚贫富，家有五亩宅。哀哉古益远，祸始开阡陌。富豪役千奴，贫老无寸帛。困穷礼义废，盗贼起蹙迫。谁能讲古制，寿我太平脉。 
　 
　　赠应秀才 

　　过宋不见元城公，渡淮不见陈了翁。当时人人皆太息，至今海内倾高风。老夫七十居乡县，龌龊龙锺何足见。辱君雪里来叩门，自说辛勤求识面。我得茶山一转语，文章切忌参死句。知君此外无他求，有求宁踏三山路。 
　 
　　山园杂咏 

　　祠禄留人未挂冠，山园三亩著身宽。百年竟向愁边老，万事元输静处看。花径糁红供晚醉，月天生晕作春寒。汗青事业都忘尽，时赖吾儿举话端。 
　 
　　残春终日在林亭，散发披衣醉复醒。科斗已成蛙合合，樱桃初结子青青。鱼游沧海宁濡沫，禽慕雕笼即翦翎。薄晚东风吹小雨，笑携长镵伴畦丁。 
　 
　　春晚怀山南 

　　梨花堆雪柳吹绵，常记梁州古驿前。二十四年成昨梦，每逢春晚即凄然！ 
　 
　　壮岁从戎不忆家，梁州裘马斗豪华。至今夜夜寻春梦，犹在吴园藉落花。 
　 
　　身寄江湖两鬓霜，金鞭朱弹梦犹狂。遥知南郑城西路，月与梨花共断肠。 
　 
　　春晚杂兴 

　　泽国固多雨，暮春犹薄寒。儿童葺茶舍，妇女赛蚕官。阅世年虽往，为农兴未阑。穷途得一饱，亦足慰艰难。 
　 
　　池面萍初紫，墙头杏已青。携儿撑小艇，留客坐孤亭。相法无侯骨，生平直酒星。正须遗万事，莫遣片时醒。 
　 
　　小市湖桥北，幽居石埭西。蒲深姑恶哭，树密秭归啼。山茗封青箬，村酤坼赤泥。平生汗简手，投老惯扶犁。 
　 
　　病疡无意绪，闭户作生涯。草草半盂饭，悠悠一碗茶。笑穿居士𪨗，闲看女郎花。【唐人谓辛夷为女郎花。园中有此花，一丛二百朵】。莫问明朝事，忘家即出家。 
　 
　　斋中杂题 

　　列屋蛾眉不足夸，可斋别自是生涯。闲将西蜀团窠锦，自背南唐落墨花。 
　 
　　棐几砚涵鸲鹆眼，古奁香斮鹧鸪斑。绝知造物殷勤意，成就衰翁到死闲。 
　 
　　上巳书事 

　　单衣初著下湖天，飞盖相随出郭船。得雨人人喜秧信，祈蚕户户敛神钱。黄鸡煮<月隺>无停筋，青韭淹菹欲堕涎。丞相传闻又三押，衡茅未改日高眠。 
　 
　　春夏之交风日清美欣然有赋 

　　芳润园林不似贫，年光无尽逐番新。来禽颜色不禁雨，搏黍语言如惜春。身外岂关吾辈事，镜中已换昔时人。神仙定未超尘俗，犹插金貂侍帝晨。 
　 
　　初夏行平水道中 

　　老去人间乐事稀，一年容易又春归。市桥压担莼丝滑，村店堆盘豆荚肥。傍水风林莺语语，满原烟草蝶飞飞。郊行已觉侵微暑，小立桐阴换夹衣。 
　 
　　幽栖 

　　闲人了无事，地僻称幽栖。<臼巿>米留鸡食，移琴避燕泥。桐生窗欲暗，笋长径还迷。不作容车计，门闾尽放低。 
　 
　　谁谓幽栖陋，茅茨足庇床。雨便梧叶大，风度练花香。浴佛儿童喜，缫丝妇女忙。朅来三十载，吾鬓固宜霜。【乾道丙戌，始卜居镜湖之三山，今甫三十年矣】。 
　 
　　十月十七日予生日也孤村风雨萧然偶得二绝句予生淮上是日平旦大风雨骇人及予堕地雨乃止 

　　少傅奉诏朝京师，舣船生我淮之湄。宣和七年冬十月，犹是中原无事时。 
　 
　　我生急雨暗淮天，出没蛟鼍浪入船。白首功名无尺寸，茅檐还听雨声眠。 
　 
　　枕上偶成 

　　放臣不复望修门，身寄江头黄叶村。酒渴喜闻疏雨滴，梦回愁对一灯昏。河潼形胜宁终弃，周汉规模要细论。自恨不如云际雁，南来犹得过中原。 
　 
　　舍北闲望作六字绝句 

　　潘岳一篇《秋兴》，李成八幅《寒林》。舍北偶然倚杖，尽见古人用心。 
　 
　　题庵壁 

　　身似蜗牛粗有庐，却缘无用得安居。地炉封火欺寒雨，纸阁油窗见细书。荞熟山僧分馎饪，船来溪友饷薪樗。闭门莫笑衰颓甚，读《易》论诗亦未疏。 
　 
　　贫甚作短歌排闷 

　　间何阔，逢诸葛，畏人常忧不得活。事不谐，问文开，不蹋权门更可哀。即今白发如霜草，—饱茫然身已老。惟有躬耕差可为，卖剑买牛悔不早。年丰米贱身独饥，今朝得米无薪炊。地上去天八万里，空自呼天天岂知！ 
　 
　　雨夜有怀张季长少卿 

　　放翁虽老未忘情，独卧山村每自惊。鼎鼎百年如电速，寥寥一笑抵河清。梅初破藟行江路，灯欲成花听雨声，正用此时思剧饮，故交零落怆馀生。 
　 
　　春思 

　　七十老翁身退耕，可怜未减旧风情。典衣取酒那论价，秉烛看花每到明。江浦时时逢画楫，寺楼处处听新莺。此生无复阳关梦，不怕樽前唱《渭城》。 
　 
　　丙辰上元前—日 

　　弊裘破帽发鬅鬙，宛似山房罢讲僧。身病不禁连夜雨，家贫只挂旧年灯。修椽柳外掀楼角，危槛云间露塔层。自笑闲游本无定，兴阑随处倚枯藤。 
　 
　　怀旧 

　　狼烟不举羽书稀，幕府相从日打围。最亿定军山下路，乱飘红叶满戎衣。 
　 
　　翠崖红栈郁参差，小益初程景最奇。谁向豪端收拾得，李将军画少陵诗。 
　 
　　幽居初夏 

　　湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽，睡馀余谁共午瓯茶？ 
　 
　　六月二十四日夜分梦范至能李知几尤延之同集江亭诸公请予赋诗记江湖之乐诗成而觉忘数字而已 

　　露箬霜筠织短篷，飘然来往淡烟中。偶经菱市寻溪友，却拣苹汀下钓筒。白菡萏香初过雨，红蜻蜓弱不禁风。吴中近事君知否，团扇家家画放翁。 
　 
　　闲居自述 

　　自许山翁懒是真，纷纷外物岂关身。花如解笑还多事，石不能言最可人。净扫明窗凭素几，闲穿密竹岸乌巾。残年自有青天管，便是无锥也未贫。 
　 
　　秋雨初霁试笔 

　　墨入红丝点漆浓，闲将倦笔写秋容。雨声已断时闻滴，云气将归别起峰。斜日半穿临水竹，好风遥送隔城钟。远游更动轻舟兴，太息何人解见从！ 
　 
　　舍北摇落景物殊佳偶作 

　　路拥新霜叶，溪馀旧涨沙。栖乌初满树，归鸭各知家。世事元堪笑，吾生固有涯。南村闻酒熟，试遣小童赊。 
　 
　　屋角成金字，溪流作縠纹。斜通小桥路，半掩夕阳门。孤艇冲烟过，疏钟隔坞闻。杜门非独病，宾自厌纷纷。 
　 
　　草径人稀到，柴扉手自开。林疏鸦小泊，溪浅鹭频来。檐角除瓜蔓，墙隅㔉芋魁。东邻膰肉至，一笑举新醅。 
　 
　　醉中信笔作四绝句既成惧观者不知野人本心也复作一绝 

　　麦野桑村有酒徒，过门相觅醉相扶。朱门日日教歌舞，也有侬家此乐无。 
　 
　　过得一日过一日，人间万事不须谋。邻家幸可赊芳酝，红蕊何曾笑白头。 
　 
　　今朝卖谷得青钱，自出街头买彘肩。草火燎来香满屋，未容下筋已流涎。 
　 
　　老觉人间足畏涂，怕人浑似怕於菟。晴明颇动青鞋兴，先探门前有客无。 
　 
　　治道巍巍本易成，狂言安得略施行。太平事业人皆见，不计封伦死与生！ 
　 
　　睡起至园中 

　　春风忽已遍天涯，老子犹能领物华。浅碧细倾家酿酒，小红初试手栽花。野人易与输肝肺，俗语谁能挂齿牙。更欲世间同省事，勾回蚁战放蜂衙。 
　 
　　雨中作 

　　三日雨频作，昏昏饶睡眠。泥深散酒市，风恶恼灯天。茅屋松明照，茶铛雪水煎。山家自成趣，抚枕寄悠然。 
　 
　　短鬓白如丝，梅花似旧时。掩屏愁入萝，隐几雨催诗。病为阴天剧，春缘闰岁迟。非关畏车马，哀甚实难支。 
　 
　　立春日 

　　花压乌巾酒满卮，旧逢春日恨春迟。如今病卧孤村里，过了新春也不知。 
　 
　　春行 

　　九日春阴一日晴，强扶衰病此闲行。猩红带露海棠湿，鸭绿平堤湖水明。【杜子美“晓看红湿处，花重锦官城”，李太白“蜀江红且明”，用湿字明字，可谓夺造化之功，世未有拈出者】。酒贱柳阴逢醉卧，土肥稻垄看深耕。山翁莫道浑无用，解与明时说太平。 
　 
　　赏花至湖上 

　　吾国名花天下稀，园林尽日敞朱扉。蝶穿密叶常相失，蜂恋繁香不记归。欲过用愁风荡漾，半开却要雨霏微。良辰乐事真当勉，莫遣匆匆一片飞。 
　 
　　暮春 

　　数间茅屋镜湖滨，万卷藏书不救贫。燕去燕来还过日，花开花落即经春。开编喜见平生友，照水惊非曩岁人。自笑灭胡心尚在，凭高慷慨欲忘身。 
　 
　　七十三吟 

　　七十三年事事新，涵濡幸作六朝民。发无可白方为老，酒不能赊始觉贫。末路已悲身是客，此心犹与物为春。柴门勿谓常岑寂，时有乡邻请药人。 
　 
　　舍北行饭书触目 

　　晚餐初泼一瓯茶，曳杖闲行兴未涯。烟树参差墨浓淡，风鸦零乱字横斜。夕阳偏傍平桥路，寒蝶犹依晚菊花。堪笑衰翁耐荒寂，短衣沾露未还家。 
　 
　　春近山中即事 

　　节物贫家有故常，春盘蜡粥逐时忙。悠悠岁月催双鬓，草草鸡豚荐一觞。人意自殊平日乐，梅花宁减故时香。小园新展西南角，挂树青萝百尺长。 
　 
　　雪夜感旧 

　　江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑。绿沉金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。 
　 
　　将进酒 

　　我欲挽住北斗杓，常指苍龙无动摇。春风日夜吹草木，只有荣盛无时凋。我欲划断日行道，阳乌当空月杲杲。非惟四海常不夜，亦使人生失衰老。如山积麹高崔嵬，大江酿作蒲萄醅。颓然一醉三千杯，借问白发何从来。 
　 
　　杂感 

　　志士山凄恨不深，人知已是负初心。不须先说严光辈，直自巢由错到今。 
　 
　　百年鼎鼎成何事，寒暑相催即白头。纵得金丹真不死，摩挲铜狄更添愁。 
　 
　　山人那信宦途艰，强著朝衣趁晓班。豪气不除狂态作，始知只合死空山。 
　 
　　故旧书来访死生，时闻剥啄叩柴荆。自嗟不及东家老，至死无人识姓名。 
　 
　　幽居 

　　小舫藤为缆，幽居竹织门。短篱围藕荡，细路入桑村。鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。残年谢轩冕，犹足号黎元。 
　 
　　夏日 

　　过眼春光久已空，晒丝麦又匆匆。新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。角黍茭新间樽俎，灵符墨湿照房栊。岁华不为衰翁驻，且付馀生一笑中。 
　 
　　雨断云归旋作晴，尚馀红湿在帘旌。燕雏掠地飞无力，梅子临池坠有声。米粣解包供午饷，萍齑傍枕析朝酲。此翁不负顽躯处，扪腹时时绕舍行。 
　 
　　感旧 

　　要识梁州远，南山在眼边。霜郊熊扑树，雪路马蒙毡。惨淡遣坛侧，【拜韩信坛至今犹存】。萧条古庙壖。【沔阳有蜀后主所立武侯庙】。百诗犹可想，叹息遂无传。【予《山南杂诗》百馀篇，舟行过望云滩，坠水中，至今以为恨】。 
　 
　　夜涉南沮水，朝过小益城。梯山天一握，度栈土微平。雨近秦云暗，霜高陇月明。至今孤梦里，喝马有遗声。【喝马皆七字韵语，闻之悲怆动人】。 
　 
　　早发金堆市，更衣石柜亭。滩声秋后壮，山色雨馀青。道泞愁车辙，桥危避驼铃。功名竟何在，抚事感颓龄！ 
　 
　　秋夕露坐作 

　　银河半落露华清，南斗阑干北斗明。冉冉方悲老将至，纤纤又叹月初生。酒床细滴香浮瓮，衣杵相闻声满城。万卷读书无用处，却将耕稼报升平。 
　 
　　秋思 

　　身似庞翁不出家，一窗自了淡生涯。山姜零落初成子，石竹凄凉半吐花。寒涧挹泉供试墨，堕巢篝火唤煎茶。掩关本意君知否？两耳衰年不耐哗。 
　 
　　丰岁 

　　丰岁欢声动四邻，深秋景气粲如春。羊腔酒担争迎妇，鼍鼓龙船共赛神。处处喜晴过甲子，家家筑屋趁庚申。老翁欲伴乡闾醉，先办长衫紫领巾。 
　 
　　秋赛 

　　柳姑庙前烟出浦，冉冉萦空青一缕。须臾散作四山云，明日来为社公雨。小巫屡舞大巫歌，士女拜祝肩相摩。芳茶绿酒进杂遝，长鱼大胾高嵯峨。常年征科烦箠楚，县家血湿庭前土。妻啼儿号不敢怨，期会常忧累官府。今年家家有馀粟，县符未下输先足。木刻吏，蒲作鞭。自然粟帛如流泉，储积不愁无九年。 
　 
　　小舟过吉泽效王右丞 

　　泽园霜露晚，孤村烟火微。本去官道远，自然人迹稀。木落山尽出，钟鸣僧独归。渔家闲似我，未夕闭柴扉。 
　 
　　太息 

　　自古才高每恨浮，伟人要是出中州。即今未必无房魏，埋没胡沙死即休！ 
　 
　　关辅堂堂堕虏尘，渭城杜曲又逢春。安知今日新丰市，不有悠然独酌人。 
　 
　　岁首书事 

　　东风入律寒犹剧，多稼占祥雪欲成。【云阴作雪弥旬，至开岁雪意愈浓，明日戌初立春，犹可为腊雪也】。郁垒自书夸腕力，屠苏不至叹人情。【今岁无餽屠苏者】。呼卢院落哗新岁，【乡俗岁夕聚博，谓之试年庚】。卖困儿童起五更。【立春未明，相呼卖春困，亦旧俗也】。白发满头能且健，剩随邻曲乐升平。 
　 
　　庵中独居感怀 

　　无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。藜粥数匙晨压药，松肪一碗夜观书。黄被暖闲无厌，白布衫长乐有馀。南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。 
　 
　　春日园中作 

　　杏花开过尚轻寒，尽日无人独倚阑。久别名山凭梦到，每思旧友取书看。尘埃幸已赊腰折，富贵深知欠面团。老去逢春都有几，一杯行复送春残。 
　 
　　春日小园杂赋 

　　市尘不到放翁家，绕麦穿桑野径斜。夜雨长深三尺水，晓寒留得一分花。闷从邻舍分春瓮，闲就僧窗试露芽。自此年光应更好，日驱秧马听缫车。 
　 
　　春思 

　　兀兀治聋酒未醒，霏霏泼火雨初晴。愁看入户桃花片，闲听争巢燕子声。百疾侵陵成老大，一春转盼又清明。兰亭禹庙浑如昨，回首儿时似隔生。 
　 
　　白乐天诗云倦倚绣床愁不动缓垂绿带髻鬟低辽阳春尽无消息夜合花前日又西好事者画之为倦绣图此花以五六月开山中多于茨棘人殊不贵之为赋小诗以寄感叹 

　　王室东迁岁月赊，两京漠漠暗胡沙。绣床倦倚人何在，风雨漫山夜合花。 
　 
　　蜉蝣行 

　　蜉蝣至细能知时，舂风硙雨占无遗。蜻蜓满空乃不知，庭除一出无归期。乐哉蜻蜓高下飞，蜉蝣末尽何忧饥。檐间蜘蛛亦伺汝，吐丝织网腹如鼓。 
　 
　　村舍杂书 

　　中春农在野，蚕事亦随作。手种临安青，【桑名】。可饲蚕百箔。累累茧满簇，绎绎丝上篓。老子虽安眠，衣帛可无怍。 
　 
　　舍南种胡麻，三日幸不雨。晨起亲按行，已见青覆土。穷人如意少，喜色漏眉宇。儿童勿惰偷，造物不负汝。 
　 
　　五月新面成，六月甘瓜熟。作麹及良时，火见金始伏。悬知桑落后，醅面浓如粥。再拜谢天公，无功叨美禄。【予家酿用宛丘瓜麹法】。 
　 
　　折莲酿作醯，采豆治作酱。开历揆日时，汲井涤瓮盎。上奉时祭须，下给春耕饷。咨尔后之人，岁事不可旷。 
　 
　　东山石上茶，鹰爪初脱𫖔。雪落红丝硙，香动银毫瓯。爽如闻至言，馀味终日留。不知叶家白，亦复有此不？ 
　 
　　逢人乞药栽，郁郁遂满园。玉芝来天姥，黄精出云门。丹茁雨后吐，绿叶风中翻。活人吾岂能，要有此意存。 
　 
　　军兴尚戎衣，冠带谢褒博。秃巾与小袖，顾影每怀怍。及今反士服，始觉荣天爵。出入阡陌间，终身有馀乐。 
　 
　　读书乃一癖，我亦不自知。坐书穷至老，更欲传吾儿。吾儿复当传，百世以为期。君看北山公，太行尚可移。 
　 
　　爵禄九鼎重，名义一羽轻。人见共如此，吾道何由行。湖山有一士，无人知姓名。时时风月夕，遥闻清啸声。 
　 
　　陈阜卿先生为两浙转运司考试官时秦丞相孙以右文殿修撰来就试直欲首送阜卿得予文卷擢置第一秦氏大怒予明年既显黜先生亦几陷危机偶秦公薨遂已予晚岁料理故书得先生手帖追感平昔作长句以识其事不知衰涕之集也 

　　冀北当年浩莫分，斯人一顾每空群。国家科第与风汉，天下英雄惟使君。后进何人知大老，横流无地寄斯文！自怜衰钝辜真赏，犹窃虚名海内闻。 
　 
　　东堂睡起 

　　置身事外息吾黥，独卧空堂一榻横。檐影渐移知日转，树梢微动觉风生。每从山寺开经帙，间就园公辨药名。若论胸中淡无事，八珍何得望藜羹。 
　 
　　五鼓起坐待旦 

　　睡觉初闻鸡一鸣，披衣危坐待窗明。残躯已向闲中老，痴梦犹寻熟处行。南北迢迢悲往事，古今莽莽叹浮生！伯伦一锸君休笑，冢象祁连亦已平。 
　 
　　遣兴 

　　湖海元为汗漫游，误恩四领幔亭秋。扫空薄禄始无愧，闭上衡门那得愁。汤嫩雪涛翻茗碗，火温香缕上衣篝。床头亦有闲书卷，信手拈来倦即休。 
　 
　　书斋壁 

　　平生忧患苦萦缠，菱刺磨成芡实圜。【俗谓困折多者，谓菱角磨作鸡头】。天下不知谁竟是，古来惟有醉差贤。过堂未悟钟将衅，睨柱宁知壁偶全。自笑为农行没世，尚如惊雁落空弦。 
　 
　　无酒叹 

　　不用塞黄河，不用出周鼎。但愿酒满家，日夜醉不醒。不用冠如箕，不用印如斗。但愿身强健，朝暮常饮酒。造物不少恕，虐戏逐段新。坐令古铜榼，经月常生尘。平生得酒狂无敌，百幅淋漓风雨疾。造物欲以醒困之，此老醒狂君未知。 
　 
　　舟中作 

　　沙路时晴雨，渔舟日往来。村村皆画本，处处有诗材。炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。终身看不厌，岸帻兴悠哉！ 
　 
　　秋晚 

　　木落寺楼出，江平沙渚生。牛羊下残照，鼓角动高城。寒至衣犹质，忧多梦自惊。群胡方斗穴，河渭几时清？ 
　 
　　西窗独酌 

　　却扫衡门岁月深，残骸况复病交侵。平生所学为何事，后世有人知此心。水落枯萍黏破块，霜高丹叶照横林。一樽浊酒西窗下，安得无功与共斟。 
　 
　　种蔬 

　　老翁老去尚何言，除却翻书即灌园。处处移蔬乘小雨，时时拾砾绕颓垣。江乡地暖根常茂，旱岁虫生叶未繁。四壁愈空冬祭近，更催稚子牧鸡豚。 
　 
　　新治暖室 

　　小堂稳暖纸窗明，低幌围炉亦已成。日阅藏经忘岁月，时临阁帖杂真行。诗才退后愁酣战，酒量衰来喜细倾。从此过冬那复事，夜深时听雪来声。 
　 
　　岁晚 

　　无穷世事浩难量，岁晚沉绵卧草堂。短褐坼图移曲折，故书经蠹失偏傍。卖刀拟买春耕犊，挟策曾忘旧牧羊。点检生涯还自笑，菜畦残叶带新霜。【吴中冬蔬常茂】。 
　 
　　斋中弄笔偶书示子聿 

　　左右琴樽静不哗，放翁新作老生涯。焚香细读《斜川集》，候火亲烹顾渚茶。书为半酣差近古，诗虽苦思未名家。一窗残日呼愁起，袅袅江城咽暮笳！ 
　 
　　新篱 

　　新篱三面北通门，藤架阴中细路分。天宇淡青成卵色，水波微皱作靴纹。参差村舍穿林出，缥缈渔歌隔浦闻。忽觉楚乡来眼底，欲题幽句吊湘君。 
　 
　　村兴 

　　身老交情见，孙生口数添。园丁上牛米，村婢博蚕盐。粔妆堆盘白，𫗠𫗮出釜甜。闭门君勿诮，衰病正相兼。 
　 
　　小圃独酌 

　　少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。诗成枕上常难记，酒满街头却易赊。自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。 
　 
　　春日 

　　方池潋潋碧波平，曲径纤纤细草生。席地幕天君但醉，苦无多日是清明。 
　 
　　雪山万叠看不厌，雪尽山青又一奇。今代江南无画手，矮笺移入放翁诗。 
　 
　　怕见公卿懒入城，野桥孤店跨驴行。天公遣足看山愿，白尽髭须却眼明。 
　 
　　新晴野步 

　　吹尽啊云旋作晴，郊原高下水纵横。烟芜漫漫如添色，谷鸟关关已变声。迨酒贱时须痛饮，得人扶处尽闲行。隔湖遥指兰亭路，邻叟追随羡眼明。 
　 
　　夜行过一大姓家值其乐饮戏作 

　　村豪聚饮自相欢，灯火歌呼闹夜阑。醉饱要胜饥欲死，看渠也复面团团。 
　 
　　贫甚卖常用酒杯作诗自戏 

　　桃李成尘浑不数，海棠也作胭脂雨。清明未到春已空，枝上流莺替人语。逢春日日合醉归，莫笑典衣穷杜甫。生时不肯浇舌本，死后空持酹坟土。门前三百里湖光，天与先生作醉乡。银杯羽化不须叹，多钱使人生窟郎。 
　 
　　东园小饮 

　　乞得残骸老故山，草亭终日对孱颜。孤云百尺起江际，幽鸟敷声鸣竹问。众死一身今独健，人忙万物本常闲。此心欲语知谁听，赖有渔樵门往还。 
　 
　　龟堂晚兴 

　　九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。今日掩关真佚老，向来涉世亦遗民。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。 
　 
　　斋中杂兴十首以丈夫贵壮健惨戚非朱颜为韵 

　　成童入乡校，诸老席函丈。堂堂韩有功，英概今可想。从父有彦远，早以直自养。始终临川学，力守非有党。纷纷名它师，有泚在其颡。二公生气存，千载可畏仰。 
　 
　　士生学六经，是为圣人徒。处当师颜原，出当致唐虞。斯文阵堂堂，临敌独援枹。异端满天下，一扫可使无。乃知立事功，先要定规模。彼虽力移山，安能夺匹夫。 
　 
　　公议在天下，如人有元气。平居失护养，一旦可胜讳。神丹卒难求，百疾起如猬。奄奄息仅属，熟视吁可畏。大义在《春秋》，遗迹悲汉魏。君看徐孺子，底物视富贵。 
　 
　　昔我自蜀归，耆旧已凋丧。后来二三公，尚慰天下望。千里一纸书，殷勤问亡恙。呜呼亦已矣，遗语寄悲怆！我亦迫桑榆，便恐无辈行。夜窗对青灯，力惫心尚壮。 
　 
　　馀龄垂八十，虽惫犹强饭。正如老病马，风沙时一喷。玉关眇何许，道里何啻万。目中堠历历，欲进不能寸。矫首望秋空，徒羡霜鹘健。薶骨亦何悲，吾非麒麟楦。 
　 
　　琅琅诵诗书，尚记两髦髧。谁料七十年，沉滞终坎窞。炊突映茅庐，日暮烟惨惨。忍穷端已熟，抚事空自感。狂言悔噬脐，众訾惊破胆。尚有爱书心，还如嗜菖歜。 
　 
　　去国己酉冬，忽见十颁历。衰残口两齿，困阨家四壁。时看溪云生，饱听檐雨滴。悠然度寒暑，何处著欣戚。幽人岂知我，月夕闻吹笛。何当五百岁，相与摩铜狄。【湖中风月佳时，每闻笛声凄甚，莫知何人，意其隐君子也。】扁舟东下峡，日月去若飞。当时笔砚旧，久已晨星稀。俊逸如伯浑，筒诣如知几。天高鬼神恶，回首万事非。我欲溯黄牛，买屋居青衣。九原不可作，哀哉谁与归！ 
　 
　　荷鉏草堂东，艺花二百株。春风一朝来，白白兼朱朱。南列红薇屏，北界绿芋区。偃蹇双松老，森耸万竹臞。馀地不忍茀，插援引瓠壶。何当拂东绢，画作山园圃。 
　 
　　闲居寂无客，柴门昼常关。孤舟小于叶，放浪烟水间。树暗杨梅村，露下白莲湾。钓鱼樵风泾，买酒石帆山。向来支许辈，恐亦无此闲。道逢若耶叟，握手开苍颜。 
　 
　　观画山水 

　　古北安西志未酬，人间随处送悠悠。骑驴白帝城边雨，挂席黄陵庙外秋。大网截江鱼可脍，高楼临路酒如油。老来无复当年快，聊对丹青作卧游。 
　 
　　读苏叔党汝州北山杂诗次其韵 

　　暑耘日炙背，寒耕泥没脚。众人占膏腴，我独治硗确。力尽功未见，厥土但如昨。岂惟窘糠粞，直恐转沟壑。今年雨阳时，天如相耕获。屋倾未暇扶，且复补篱落。 
　 
　　祠官粟一囊，不瞻躯七尺。前年蒙宽恩，例许乞骸鼻。联翩三儿子，俱作鹳雀碧。赋禄虽尚远，亦足慰衰白。幅巾茅檐下，称病谢来客。从今门前路，永扫车马迹。 
　 
　　德孙秀眉宇，慨然修初服。枯肠贮诗书，十饭九不肉。成童将觅举，想见袍立鹄。先泽傥未衰，岂无五秉粟。汝能记吾言，并以告阿福。闭门勿杂交，一经万事足。 
　 
　　枕上作 

　　萧萧白发卧扁舟，死尽中朝旧辈流。万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋。郑虔自笑穷耽酒，李广何妨老不侯。犹有少年风味在，吴笺著句写清愁。 
　 
　　示友 

　　道向虚中得，文从实处工。凌空一鹗上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人生易衰老，君等勿匆匆。 
　 
　　开东关路北至山脚因治路傍隙地杂植花草 

　　清沟东畔翦蓁营，虽设柴门尽日关。远引寒泉成碧沼，稍通密竹露青山。幽花泣露开仍落，好鸟穿林去复还。更上横冈吾所爱，小儿试觅屋三间。 
　 
　　父子追随一笑倾，东园东畔路初成。夹栽芳草如绳直，前出篱门似砥平。春近野梅香欲动，雨馀沟水细无声。今朝有憙谁能识，不用人扶亦自行。 
　 
　　病眼逢人每懒开，正须此地洗氛埃。数枝梅向林梢出，一脉泉从岭背来。藤杖有时缘石磴，风炉随处置茶杯。残躯自笑如春草，又喜天边斗柄回。 
　 
　　连日治圃至山亭又作五字 

　　好竹千竿翠，新泉一勺冰。残芜衬落日，老木上寒藤。细磴欹难过，危栏曲可凭。归时忽已暮，点点数渔灯。 
　 
　　岁暮书怀 

　　世事从来不可常，把茅犹幸得深藏。床头酒瓮寒难熟，瓶里梅花夜更香。薄命元知等蝉翼，畏途何处不羊肠。诗成读罢仍无用，聊满山家骨董囊。 
　 
　　初春感事 

　　马迹车声是处忙，经旬无客到龟堂。水初泛溢黏天绿，梅欲飘零特地香。世事纷纷人自老，岁华冉冉日初长。百链不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。 
　 
　　先少师宣和初有赠晁公以道诗云奴爱才如萧颖士婢知诗似郑康成晁公大爱赏今逸全篇偶读晁公文集泣而足之 

　　士不逢时勇退耕，闭门自号景迂生。远闻佳士辄心许，老见异书犹眼明。奴爱才如萧颖士，婢知诗似郑康成。早孤遇事偏多感，欲续残章涕已倾！ 
　 
　　追感往事 

　　诸公可叹善谋身，误国当时岂一秦。不望夷吾出江左，新亭对泣亦无人。 
　 
　　绍兴辛酉予年十七矣距今已六十年追感旧事作绝句 

　　常忆初年十七时，朝朝乌帽出从师。【与许子威辈同从鲍季和先生，晨兴必具帽带而出】。忽逢寒食停供课，正写矾书作赝碑。 
　 
　　雨晴风日绝佳徙倚门外 

　　茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。 
　 
　　章老三年病方死，吴翁一夕呼不醒。独有此身顽似铁，倚门常看暮山青。【章、吴皆邻人，以去冬死。】 
　 
　　春游 

　　春风堤上草姜萋，草软沙平护马蹄。似盖微云才障日，如丝小雨不成泥。千秋观里逢新燕，九里山前听午鸡。追忆旧游愁满眼，彩船曾系画桥西。 
　 
　　春雨 

　　狼藉残花满地红，拥衾孤梦雨声中。人生十事九堪叹，春色三分二已空。但有老盆倾浊酒，不辞衰鬓对青铜。长贫博得身强健，久矣无心咎化工。 
　 
　　药炉茶窜淡生涯，听雨犹能惜物华。蘸岸顿添三尺水，沾泥不贷一城花。闲摩病眼开书卷，时傍危栏弄钓车。稚子孤行八千里，喜闻炊熟可还家。【家僮自行在来报，子布寒食前可到家。唐人以寒食前一口为炊熟】。 
　 
　　自笑乎生懒是真，闭门高枕劲兼旬。海棠千片已随水，杜宇一声无复春。绿酒盈樽足忘老，朱樱上市正尝新。今朝雨止通溪路，又向沙头岸幅巾。 
　 
　　二月十六日至柯桥迎子布东还 

　　江国常年秋雁飞，吾儿远客寄书稀。道途一见相持泣，邻曲聚观同载归。草草杯盘更起舞，匆匆刀尺旋裁衣。从今父子茅檐下，回首人间万事非！ 
　 
　　我似伤禽带箭飞，更怜汝作雁行稀。异时恐抱终身恨，此日宁知徒步归。万里外应劳远梦，三年前已挂朝衣。断编蠹简相从老，绝念功名亦未非。 
　 
　　初夏野兴 

　　扇堕巾欹午梦回，鸣鸠又唤雨丝来。数行褚帖临窗学，一卷陶诗傍枕开。糠火就林煨苦笋，密罂沉井渍青梅。艾人行复巍然出，老大难堪节物催。 
　 
　　衡门 

　　曲径衡门短短篱，槐楸阴里倚筇枝。老来百事不入眼，惟爱青山如旧时。 
　 
　　朝饥示子聿 

　　水云深处小茅茨，雷动空肠惯忍饥。外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。生逢昭代虽虚过，死见先亲幸有辞。八十到头终强项，欲将衣钵付吾儿。 
　 
　　晨兴 

　　小雨过郊墟，晨兴一事无。残榴重结蕊，新燕续生雏。书细犹能读，行迟渐要扶。蔬畦恐芜没，且复课僮奴。 
　 
　　西村 

　　乱山深处小桃源，往岁求浆忆叩门。高柳簇桥初转马，数家临水自成村。茂林风送幽禽语，坏壁苔侵醉墨痕。一首清诗记今夕，细云新月耿黄昏。 
　 
　　放歌行 

　　少年不知老境恶，意谓长如少年乐。朝歌夜舞狂不休，逢人欲觅长生药。三二十年底难过，屈指朋侪馀几个。就令未死身日衰，朱颜已去谁能那。人间万事如弈棋，我亦曾经少壮时。儿曹纷纷不须校，岁月推迁渠自知。 
　 
　　闭户 

　　收身归死镜湖傍，闭户悠悠白日长。巷僻断非容驷路，肠枯那有蹴蔬羊。书生正可蹈东海，世事漫思移太行。睡起不知天早暮，坐看萤度篆盘香。 
　 
　　长饥 

　　病卧穷阎负圣时，本来吾道合长饥。朝不及夕未妨乐，死何如生行自知。早年休学仗下马，末路幸似泥中龟。烟波一叶会当逝，吹笛高人有素期。 
　 
　　山斋书事 

　　山榴子结又重开，巢燕雏飞却续回。【燕有三生雏乃去者】。雨足人畦千顷稻，日长风舞一庭槐。浩歌纵酒愁仍在，作意观书睡已来。常恨流年不相贷，若为更著暮蝉催。 
　 
　　晚至新塘 

　　青鞋随意出柴荆，聊向南唐曳杖行。归鸟已从烟际没，断虹犹在柳梢明。城头层塔凌空立，浦门孤舟并岸横。向道有诗浑不信，为君拥鼻作吴声。 
　 
　　早秋南堂夜兴 

　　水注横塘藻荇香，候虫唧唧满空廊。风前落叶纷可扫，天际疏星森有芒。夜漏渐长愁少睡，秋衣未制怯新凉。明朝却有欣然处，写得《黄庭》又几行。 
　 
　　新凉书怀 

　　药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。无日桤林无坠叶，【桤木自夏至秋，日有落叶，不可胜扫】。有时燕户有新雏。【今年燕屡生雏，七月望，犹未止】。秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。 
　 
　　邻曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。先输官庾无逋赋，共赛神祠有社钱。退傅寄声情缜密，【连得周丞相书，细字满幅】。晦翁入梦语蝉联。【昨夕梦朱元晦，甚款】。灯前细与儿曹说，蠹简犹堪数世传。 
　 
　　烧香 

　　宝熏清夜起氤氲，寂寂中庭伴月痕。小斮海沉非弄水，旋开山麝取当门。密房割处春方半，花露收时日未暾。安得故人同晤语，一灯相对看云屯。 
　 
　　枕上 

　　呼儿初夜上门关，怕冷贪眠自笑孱。月色横分窗一半，秋声正在树中间。暮年不复樽前乐，浮世无如枕上闲。炼句未安姑弃置，明朝追记尚斑斑。 
　 
　　山园书触目 

　　山近云生易，人稀鸟下频。瘦篁穿石窍，古蔓络松身。熟摘岩边果，干收涧底薪。经过不相识，唤作避秦人。 
　 
　　村舍 

　　筿屋枫林下，【山中人以筱覆舍，厚密过于茅】。柴门芡浦旁。先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。服药贫宁辍，观书老有常。仍须教童稚，世世力耕桑。 
　 
　　生理嗟弥薄，吾居久未完。蝶飞窗纸碎，龟坼壁泥干。小雨牛栏湿，微霜碓舍寒。晚禾虫独少，邻里共相宽。【今年晚禾苦虫蛇，予乡独免】。 
　 
　　对食戏咏 

　　一饱欣逢岁小穰，时凭野饷诳枯肠。橙黄出臼金齑美，菰脆供盘玉片香。客送轮囷霜后蟹，僧分磊落社前姜，秋来幸是身强健，聊为佳时举一觞。 
　 
　　怀昔 

　　偶住人间日月长，细思方觉少年狂。众中论事归多悔，醉后题诗醒已忘。鼍作鲸吞吁莫测，谷堙山堑浩难量。老来境界全非昨，卧看萦帘一缕香。 
　 
　　赛神 

　　岁熟乡邻乐，辰良祭赛多。荒园抛鬼饭，高杌置神鹅。【村人谓祭神之牲曰神猪、神鹅】。人散丛祠寂，巫归醉脸酡。饥鸦更堪笑，鸣噪下庭柯。 
　 
　　小立 

　　红树园庐晚，碧花篱落秋。荒陂船护鸭，断岸笛呼牛。酒贱村村醉，山寒寺寺幽。聊须岸乌帻，小立埭西头。 
　 
　　秋晚湖上 

　　已过西成赛庙期，家家下麦不容迟。夕阳遍野人归后，秋水生滩鹭集时。灵药不治怀抱恶，好诗空益鬓毛衰。从来未识苏司业，愁绝西风满酒旗。 
　 
　　明日又至上园天微阴再赋 

　　河岸风樯远，村陂牧笛长。短篱围麂眼，幽径缭羊肠。照水须眉见，搓橙指爪香。衣裘又关念，碪杵满斜阳。 
　 
　　不寐 

　　丽谯听尽短长更，幽梦无端故不成。寒雨似从心上滴，孤灯偏向枕边明。读书有味身忘老，报国无期涕每倾。敢为衰残便虚死，誓先邻曲事春耕。 
　 
　　弊庐 

　　弊庐虽陋甚，鄙性颇所宜。欹倾十许间，草覆实半之。碓声隔柴门，绩火出枳篱。缚木为彘牢，附垣作鸡埘。黄犊放林莽，苍鹅戏陂池。佣耕食于我，客主同爨炊。瓦盎设大杓，菹苋羹园葵。一饱荷锄出，作劳非所辞。上以奉租赋，下以及我私。有钱即沽酒，阡陌恣游嬉。亦有扶持者，婢跣奴髻椎。欲画恨无人，后世考此诗。 
　 
　　园中作 

　　谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰。风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。闲引微泉成曲涧，尽除枯蔓补疏篱。花前自笑童心在，更伴群儿竹马嬉。 
　 
　　夜四鼓睡觉起行檐间观新作南篱 

　　星斗阑干天宇清，起披短褐绕廊行。叶声飒飒飞霜重，篱影疏疏落月明。沙冷断鸿投别浦，风高残漏下孤城。衰迟自笑情犹在，一首新诗取次成。 
　 
　　客去追记坐间所言 

　　征西幕罢几经春，叹息儿音尚带秦。每为后生谈旧事，始知老子是陈人。建隆干德开王业，温洛荣河厌虏尘。倘得此生重少壮，临危敢爱不赀身。 
　 
　　追忆征西幕中旧事 

　　大散关头北望秦，自期谈笑扫胡尘。收身死向农桑社，何止明明两世人。 
　 
　　小猎南山雪未消，绣旗斜卷玉骢骄。不如意事常千万，空想先锋宿渭桥。 
　 
　　忆昨王师戍陇回，遗民日夜望行台。不论夹道壶浆满，洛笋河鲂次第来。【在南郑时，关中将吏有献此二物者】。 
　 
　　关辅遗民意可伤，蜡封三寸绢书黄。亦知虏法如秦酷，列圣恩深不忍忘。【关中将校密报事宜，皆以蜡书至宣司】。 
　 
　　冬夜 

　　飕飕黄叶欲辞枝，况著霜风抵死吹。投老难逢身健日，读书偏爱夜长时。孤村月白闻衣杵，破灶烟青煮芋糜。不是用心希陋巷，为儒自合耐寒饥。 
　 
　　冬日 

　　室中恰受一蒲团，也抵三千世界宽。上策莫如扃户坐，苦闲犹复取书看。蔬青饭软枝梧老，窗白炉新准备寒。堪笑此翁幽独惯，却嫌儿女话团栾。 
　 
　　寒夕 

　　夜扣铜壶彻旦吟，了无人会此时心。灯残焰作孤萤小，火冷灰如积雪深。风急江天无过雁，月明庭户有疏碪。此身毕竟归何许？但忆藏舟黄苇林。 
　 
　　辛酉冬至 

　　今日日南至，吾门方寂然。家贫轻过节，身老怯增年。【乡俗谓吃冬至饭，即添一岁】。毕祭皆扶拜，分盘独早眠。惟应探春梦，已绕镜湖边。 
　 
　　客至 

　　何处轩车客，能来桑麦村。一奴先入市，此老自应门。野果尝皆涩，村醅压尚浑。残年亦何恨，治世作黎元。 
　 
　　冬夜读史有感 

　　短檠膏涸夜将残，感事怀人兴未阑。酌酒浅深须自度，围棋成败有傍观。断粞作饭终年饱，大布裁袍称意宽。世上闲愁千万斛，不教一点上眉端。 
　 
　　小饮梅花下作 

　　脱巾莫叹发成丝，六十年间万首诗。【予自年十七、十八学作诗，今六十年，得万篇】。排日醉过梅落后，通宵吟到雪残时。偶容后死宁非幸，自乞归耕已恨迟。青史满前闲即读，几人为我作蓍龟。 
　 
　　箕卜 

　　孟春百草灵，古俗迎紫姑。厨中取竹箕，冒以妇裙襦。竖子夹扶持，插笔祝其书。俄若有物凭，对答不须臾。岂必考中否？一笑聊相娱。诗章亦间作，酒食随所须。兴阑忽辞去，谁能执其袪。持箕畀灶婢，弃笔卧墙隅。几席亦已彻，狼藉果与蔬。纷纷竟何益，人鬼均一愚。 
　 
　　梅花绝句 

　　几年不到合江园，说著当时已断魂。只有梅花知此恨，相逢月底却无言。 
　 
　　当年走马锦城西，曾为梅花醉似泥。二十里中香不断，青羊宫到浣花溪。 
　 
　　闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。何方可化身千亿，一树梅前【一作花】一放翁。 
　 
　　小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。 
　 
　　乱𥮾桐帽花如雪，斜挂驴鞍酒满壶。若得丹青如顾陆，凭渠画我夜归图。 
　 
　　红梅过后到缃梅，一种春风不并开。造物无心还有意，引教日日放翁来。 
　 
　　送子龙赴占州掾 

　　我老汝远行，知汝非得已。驾言当送汝，挥涕不能止。人谁乐离别，坐贫至于此。汝行犯胥涛，次第过彭蠡。波横吞舟鱼，林啸独脚鬼。野饭何店炊，孤棹何岸舣。判司比唐时，犹幸免笞箠。庭参亦何辱，负职乃可耻。汝为吉州吏，但饮吉州水。一钱亦分明，谁能肆谗毁。聚俸嫁阿惜，择士教元礼。我食可自营，勿用念甘旨。衣穿听露肘，履破从见指。出门虽被嘲，归舍却睡美。益公名位重，凛若乔岳峙。汝以通家故，或许望燕几。得见已足荣，切勿有所启。又若杨诚斋，清介世莫比。一闻俗人言，三日归洗耳。汝但问起居，馀事勿挂齿。希周有世好，敬叔乃乡里。岂惟能文辞，实亦坚操履。相从勉讲学，事业在积累。仁义本何常，蹈之则君子。汝去三年归，我傥未即死。江中有鲤鱼，频寄书一纸。 
　 
　　六日云重有雪意独酌 

　　遍游薮泽一渔舠，尽历风霜只缊袍。天为念贫偏与健，人因见懒误称高。地连海澨涛声近，云冒山椒雪意豪。偶得名樽当痛饮，凉州那得直葡萄。 
　 
　　舟中作 

　　娥江西路石帆东，身寄鸥波浩荡中。叠叠沙痕留浦岸，疏疏日影透渔篷。诗人无复同盟在，酒债何时一洗空？已迫耄年宜易感，人生五十即称翁。 
　 
　　晤语无人与遣愁，出门聊复弄轻舟。山穿烟雨参差出，水赴陂塘散漫流。隔叶雄雌鸣谷鸟，傍林子母过吴牛。数家清绝如图画，炊黍何妨得小留。 
　 
　　湖村春兴 

　　桑柘相望雨露新，桃源自隐不缘秦。稻陂正满初投种，蚕子方生未忌人。酒借鹅儿成浅色，鱼凭云母作修鳞。赛神归晚比邻醉，一笑犹关老子身。 
　 
　　村居书事 

　　药物枝梧病渐苏，门前野老笑相呼。春深水暖多鱼婢，雨足年丰少麦奴。小饮杯盘随事具，闲行巷陌倩人扶。题诗非复羌村句，谁与丹青作画图。【李白时有《羌月图》传于世】。 
　 
　　题庐陵萧彦毓秀才诗卷后 

　　诗句雄豪易取名，尔来闲淡独萧卿。苏州死后风流绝，几许工夫学得成。 
　 
　　法不孤生自古同，痴人乃欲镂虚空。君诗妙处吾能识，正在山程水驿中。 
　 
　　示客 

　　一点昏灯两部蛀，客来相对半瓯茶。典衣末赎身饶虱，治米无工饭有沙。每为采菱浮野艇，时因卖药宿山家。青鞋到处堪乘兴，不独云门与若耶。 
　 
　　喜晴 

　　葛衣初著喜新晴，寂寂虚堂一榻横。乍坼孤花藏叶罅，晚归双燕拂帘旌。舞空不断游丝直，掠地还飞落絮轻。剩欲倚阑寻好句，清笳已复动高城。 
　 
　　闲咏园中草木 

　　翦刀叶畔戏鱼回，帔子花头舞蝶来。领略年光属闲客，一樽自劝不须推。 
　 
　　一树山樱鸟啄残，悬钩半舍亦甘酸。儿童采得争来饷，应念衰翁舌本干。 
　 
　　绿侵小径蟆衣草，青络疏篱鬼带藤。未暇开编寻《本草》，且将名品问山僧。 
　 
　　过邻家 

　　老病在臂踝，终日不喜动。溪云忽过前，袖手以目送。今晨光景佳，霁色入鸟哢。驾言出柴荆，暂作湖山梦。东村望鹤巢，西阜过獾峒。父老意欣然，为我拨春瓮。岂惟浇舌燥，亦用软脚痛。形骸去绳检，谈笑得少纵。吴蚕初上簇，陂稻亦己种。端五数日间，更约同解粽。 
　 
　　九月初作 

　　九月都门凛欲霜，羸躯恩免立鹓行。细书付吏誊初稿，和药呼儿对古方。陋巷闭门常谢客，高斋扫地独焚香。此生自计终何取，似有山林一日长。【《实录》有初稿、二稿】。 
　 
　　无客 

　　今日了无客，翛然尘柄闲。砚涵鸲鹆眼，香欣鹧鸪斑。木落风初劲，云低雨尚悭。西湖未暇到，卧看曲屏山。 
　 
　　怀故山 

　　老怯京尘化素衣，无端抛掷钓鱼矶。碧云又见日将暮，芳草不知人念归。万事莫论羁枕梦，一身方堕乱书围。岷山学士无消息，空想灯前语入微。【张季长秘阁久不得书】。 
　 
　　晚归 

　　无事经秋别镜湖，诗囊随处累奚奴。楼头寒日低将尽，陌上残泥踏欲无。轩冕岂容关喜愠，箪瓢亦末费枝梧。画桥绿浦归来晚，一盏昏灯得自娱。 
　 
　　题史院壁 

　　白发无馀鬒，苍颜失故丹。旅游多败意，大屋每饶寒。出畏霜侵褐，归乘日暖鞍。若非时得句，何以慰衰残！ 
　 
　　苔瓮平分路，铜环半掩扉。残芜寒不死，败叶落还飞。责重何由塞，愁生但念归。非无茅一把，世事苦相违。 
　 
　　寄题儒荣堂朝散大夫徐梦莘著《北盟录》，上之，除直秘阁，训辞有“儒荣”之语，因以名堂，来求赋诗 

　　军容基祸庙谋疏，尚记文登遣使初。只道大功随指顾，至今遗种费诛锄。还朝不遣参麟笔，寓直空闻上石渠。剩办杀青君记取，龙庭焚尽始成书！ 
　 
　　杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵 

　　仕宦遍四方，每出归愈贫。寒暑更质衣，笑倒邻里人。今年作史官，坐糜太仓陈。无如思归何，日夜望绝麟。区区牛马走，龊龊虮虱臣。恩深老不报，肝胆空轮囷。 
　 
　　孟子辟杨墨，吾道方粲然。韩愈排佛老，不失圣所传。伐木当伐根，攻敌当攻坚。坐视日月食，孰探天地全。一木信难恃，要忧大厦颠。安得孟韩辈，出为吾党先。 
　 
　　圣人固多能，艺乃以不试。嗟予少贫贱，日月成坐弃。矧今耄已及，甘食而美睡。道衰明友散，斯文凛将坠。闭户辄竟日，孰与讲仁智。厌厌生意尽，何暇议李志！ 
　 
　　少年喜结交，患难谓可倚。宁知事大谬，亲友化虎兕。出仕五十年，危不以谗死。始畏囊中锥，宁取道傍李。老来多新知，英彦终可喜。岂以二三君，遂疑天下士。 
　 
　　昔我游庐山，夜遇东林雪。灰深火正熟，膏减灯半灭。童惊林虎过，僧惜涧松折。至今每追想，可解肺肝熟。那知蓬山梦，忽继此清绝。殊胜苏子卿，餐毡持汉节。 
　 
　　观人如观玉，拙眼喜讥评。得失顾在人，玉固非所病。庆历嘉佑间，人才于斯盛。王回仅一招，石介弃不聘。乃知天下士，成败各有命。愿君姑安之，天定岂不胜。 
　 
　　两山如峨眉，一水若车辋。吾昔庐其间，百里临苍莽。少年手艺木，条干日夜长。咿哑驾独辕，迢递摇两桨。平生会心地，今乃寄梦想。何时唤邻翁，烟水行布网。 
　 
　　货财不可居，禄位不可饕。我尔本一家，何至皋兰鏖。小夫谋人国，纷纷日煎熬。或谓性本恶，或谓经无褒。误人方自此，孰如饮醇醪。清言亦自佳，遗事非徒高。 
　 
　　鲁山粹而博，韶美旷且真。石渠东观中，久矣无若人。飞仙骖凤鸾，岂久混世尘。空馀文章在，常与日月新。我虽不足数，畴昔忝交亲。尚想秋灯下，对影欹幅巾。【陈山鲁山，刘仪凤韶美】。 
　 
　　君子尚大节，又甚恶不情。鲁连故可人，用意终近名。千载高夷齐，采薇忘其生。周公述《易象》，所以贵幽贞。去圣虽已远，江左见渊明。我读《饮酒诗》，朱弦有遗声。 
　 
　　谢韩实之直阁送灯 

　　玉作华星缀绛绳，楼台交映暮天澄。东都父老今谁在？肠断当时谏浙灯！ 
　 
　　旧友年来不作疏，华灯乃肯寄蜗庐。宁知此老萧条甚，二尺檠前正读书。 
　 
　　叹老 

　　镜里萧萧白发新，默思旧事似前身。齿残对客豁可耻，臂弱学书肥失真。渐觉文辞乖律吕，岂惟议论少精神。平生师友凋零尽，鼻垩挥斤未有人。 
　 
　　冬晓 

　　恩免宵兴趁晓班，养慵终觉愧吾颜。浮名半世虚催老，高卧何时复得闲。两岸夕阳渔浦市，数峰寒霭沃洲山。扁舟来往无穷乐，此事天公岂所悭。 
　 
　　有怀梁益旧游 

　　上堠累累双复只，悠然残梦对寒缸。乱山落日葭萌驿，古渡悲风桔柏江。虎印雪泥馀过迹，树经野火有空腔。四方行役男儿事，常笑韩公赋下泷。 
　 
　　孤坐无聊每思江湖之适 

　　世上元无第一筹，此身只合卧沧洲。橹摇渔浦苍茫月，帆带松江浩荡秋。有酒人家皆可醉，无僧山寺亦闲游。老来阅尽荣枯事，万变惟应一笑酬。 
　 
　　子聿欲暂归山阴见乃翁作恶遂不行赠以此诗 

　　钟鸣岂复夜行时，文字相娱赖此儿。欲去复留知汝孝，未言先泣叹吾衰。两篇《易象》能忘老，百亩山畲可免饥。但报家僮多酿酒，一栏红药是归期。【明年春晚，史院奏书，必得归矣】。 
　 
　　暇日弄笔戏书 

　　草书学张颠，行书学杨风。平生江湖心，聊寄笔砚中。龙蛇入我腕，疋素忽已穷。馀势尚隐辚，此兴嗟谁同！ 
　 
　　谢王子林判院惠诗编王从杨廷秀甚久 

　　文章有定价，议论有至公。我不如诚斋，此评天下同。王子江西秀，诗有诚斋风。今年入修门，轩轩若飞鸿。人言诚斋诗，浩然与俱东。字字若长城，梯冲何由攻。我望已畏之，谨避不欲逢。一日来叩门，锦囊出几空。我欲与驰逐，未交力已穷。太息谓王子，诸人无此功。骑驴上灞桥，买酒醉新丰。知子定有人，岂必老钝翁。 
　 
　　对酒作 

　　羡门安期何在哉，河流上拆昆仑开。白云不与隐居老，孤鹤自下辽天来。春江风物正开美，绿浦潮平柁初起。暮吹长笛发巴陵，晓挂高帆渡湘水。世间万变更故新，会当太息摩铜人。脱裘取酒籍芳草，与子共醉壶中春。 
　 
　　西湖春游 

　　灵隐前，天竺后，鬼削神剜作岩岫。冷泉亭中一樽酒，一日可敌千年寿。清明后，上巳前，千红百紫争妖妍。冬冬鼓声鞠场边，秋千一蹴如登仙。人生得意须年少，白发龙钟空自笑。君不见，灞亭耐事故将军，醉尉怒诃如不闻。 
　 
　　局中春兴 

　　天知病眼困风沙，借与蓬山阅物华。微暖已迎新到燕，轻阴犹护欲残花。幽窗寂寂书围座，倦枕时时梦过家。立马庭前还小驻，不妨闲试半瓯茶。 
　 
　　春日绝句 

　　吏来屡败哦诗兴，雨作常妨载酒行。忽见家家插杨柳，始知今日是清明。 
　 
　　故园蛱蝶最多种，百草长时花乱开。穷巷春风元不到，一双谁遣过墙来。 
　 
　　桃李吹成九陌尘，客中又过一年春。馀寒漠漠城南路，只见秋千不见人。 
　 
　　便恐东皇促驾回，小轩无事且衔杯。不知何处桃花落，一片飞从屋角来。 
　 
　　杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。 
　 
　　东轩花时将过感怀 

　　小轩风月得婆娑，尽岸流年与啸歌。细数一春今过半，正令百岁亦无多。还家常恐难全璧，阅世深疑已烂柯。只欲闭门搘倦枕，晚风无奈落花何！ 
　 
　　社雨晴时燕子飞，园林何许觅芳菲。江山良是人谁在？天地无私春又归。残史有期成汗简，修门即日挂朝衣。人生念念皆堪悔，敢效渊明叹昨非！ 
　 
　　与儿辈泛舟游西湖一日间晴阴屡易 

　　逢著园林即款扉，酌泉煮笋欲忘归。杨花正与人争路，鸠语还催雨点衣。古寺题名那复在，后生识面自应稀。伤心六十馀年事，双塔依然在翠微。 
　 
　　得子聿到家山后书 

　　日日春阴愁出户，汝今恰遇十分晴。桑林紫葚累累熟，稻垅青秧漫漫平。梦好定知行路健，书来深慰倚门情。柯桥道上山如画，早晚归舟听橹声。 
　 
　　春晚 

　　新绿成阴小雨时，幅巾萧散与闲宜。燕归赴诉经年别，莺晚分疏出谷迟。晓枕呼儿投宿酒，暮窗留客算残棋。翛然此意风尘表，正恐羲皇未必知。 
　 
　　上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归 

　　身似霜松老不枯，乞骸犹得侍清都。百钱浊酒浑家醉，六月飞蚊彻晓无。美睡不愁闲客搅，出游自有小儿扶。买山尚恐巢由笑，敢问君王觅镜湖。 
　 
　　群玉峰头孤梦断，五云溪上野舟回。傍人鸥鸟自然熟，到处藕花无数开。麦饭不餍常面槁，柴门闲掩自心灰。雨来正作盆山地，不怕冥冥半月梅。 
　 
　　此身惟有一躬耕，乞得馀年乐太平。东观并游收昨梦，西湖重到付来生。一堤草露明晨照，半浦荷风飐晚晴。历历归途皆胜事，江亭先听棹歌声。 
　 
　　初归杂咏 

　　雪满渔蓑雨垫巾，超然无处不清真。胸中那可有一事，天下故应无两人。骑马每行秋栈路，唤船还渡暮江津。酒楼僧壁留诗遍，八十年来自在身。 
　 
　　小园五亩翦蓬蒿，便觉人间迹可逃。尽疏珍禽添《尔雅》，更书香草续《离骚》。药苗可㔉携长枪，黍酒新成压小槽。老入鹧行方彻悟，一官何处不徒劳！ 
　 
　　乞得身归且浩歌，萧然生世寄渔蓑。茶甘半日如新啜，墨妙移时不再磨。山寺蹋云频独往，邻家穿竹自相过。棋枰胜负能多少，堪笑傍人说烂柯。 
　 
　　游山 

　　古寺不来久，入门空叹嵯！僧亡犹见塔，树老已无花。世事虽难料，吾生固有涯。殷勤一梳月，十里伴还家。 
　 
　　美睡 

　　老来胸次扫峥嵘，投枕神安气亦平。漫道布衾如铁冷，未妨鼻息自雷鸣。天高斗柄阑干晓，露下鸡埘腷膊声。俗念绝知无起处，梦为孤鹤过青城。 
　 
　　连阴欲雪排闷 

　　先生经旬甑生尘，藜羹不污白毡巾。鲁连敢谓天下士，摩诘要是山中人。【王维自称山中人】。溪从滩瘦愈刻厉，山自木落增嶙峋。云重惟愁雪欲作，梅花忽报一枝春。 
　 
　　岁晚幽兴 

　　残年欲遂迫期颐，追数朋俦死已迟。卜冢治棺输我快，染须种齿笑人痴。【近闻有医，以补种堕齿为业者。】野梅堕地草生后，街柳拂鞍冰泮时。满眼云山不须买，剩倾新酿赋新诗。 
　 
　　对食戏作 

　　霜馀蔬甲淡中甜，春近灵苗嫩不蔹。采掇归来便堪煮，半铢盐酪不须添。 
　 
　　春前腊后物华催，时伴儿曹把酒杯。蒸饼犹能十字裂，馄饨那得五般来。 
　 
　　甲子立春前二日作 

　　头风初愈喜身轻，书卷时开觉眼明。养熟犬鸡随坐起，性灵乌鹊报阴晴。韭菘饤饾春盘好，芝术蓰和腊药成。自笑衰残杀风景，灯时不拟入重城。 
　 
　　邻曲 

　　浊酒聚邻曲，偶来非宿期。拭盘堆连展，【淮人以名麦饵】。洗鬴煮黎祁。【自注：蜀人以名豆腐】。乌牜孛将新犊，青桑长嫩枝。丰年多乐事，相劝且伸眉。 
　 
　　初春书怀 

　　数掩芦藩并水居，一家全似业樵渔。春寒例谢常来客，老病犹贪未见书。驯雀正缘抛食惯，芳兰肯为碍门鉏。药苗满钵无人共，赖有溪僧为破除。 
　 
　　甫及初春日已长，偶同邻曲集山房。囊盛古墨靴纹皱，箬护新茶带胯方。老境不嫌来冉冉，流年直恐去堂堂。清泉冷浸疏梅蕊，共领人间第一香。 
　 
　　愚公不解几安危，行尽人间恶路岐。难似车登蛇退岭，险如舟过马当祠。平生忧患常难测，送老安闲敢自期。一事不成应有命，惟将知正报明时。 
　 
　　送子虞吴门之行 

　　相送何由插羽翰，淡烟微雨暗江干。孤怀最怯新春别，病鼻难禁昨夜寒。尊酒汝宁嫌鲁薄，釜羹翁自絮吴酸。此诗字字俱愁绝，忍泪成篇却怕看！ 
　 
　　幽居春晚 

　　云归禹穴赏新晴，酒买兰亭散宿酲。竹带鞭移俄盛出，鹤全窠买已长鸣。故山虽愧收身晚，外物元如脱发轻。只恐村邻成间阔，杖藜随处叩柴荆。 
　 
　　老废雠书病废诗，昼闲惟与睡相宜。未寻内史流觞地，又近庞公上冢时。花发游蜂喧院落，笋长驯鹿入藩篱。石蛇山下春如许，野老来招不用辞。 
　 
　　山行赠野叟 

　　垂白衰翁住道边，突间犹喜续炊烟。壁如龟荚难占卜，瓦似鱼鳞不接连。幼学及时儿识字，官租先众吏无权。与君俱长宣和日，握手相看一怅然！ 
　 
　　莫笑孤村生理微，茅茨烟火自相依。客来旋扫青苔榻，日在先关白版扉。妇女忧蚕租叶去，儿童耘麦荷鉏归。散人世袭江湖号，剩欲溪头借钓矶。 
　 
　　六言杂兴 

　　失马讵知非福，亡羊不妨补牢。病里正须《周易》，醉中却要《离骚》。 
　 
　　举足加刘公腹，引手捋孙郎须。士气日趋委靡，赖有二君扫除。 
　 
　　广平作梅花赋，少陵无海棠诗。正自一时偶尔，俗人平地生疑。 
　 
　　题旅舍壁 

　　地广风号木，天高日脱云。村名步头换，县界驿前分。蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。敲门就炊爨，一饭敢忘君。 
　 
　　春晚雨中作 

　　冉冉流年不贷人，东园青杏又尝新。方书无药医治老，风雨何心断送春。乐事久归孤枕梦，酒痕空伴素衣尘。畏途回首涛澜恶，赖有云山著此身。 
　 
　　枕上 

　　病叟少安枕，惊禽无稳栖。慵占贾谊𫛳，空感祖生鸡。野势风号北，窗痕月过西。元非破贼手，只合架牛犁。【山中惟枭鸣终夜，鸡三鸣后，闻架犁，则旦矣。】 
　 
　　夏日 

　　入户桐阴渐覆床，乍敷笛簟北窗凉。筇枝倚壁知身健，衣焙残香觉日长。雨霁断云时聚散，风来纤草久低昂。蝶衣粉湿犹飞懒，小驻阑干就夕阳。 
　 
　　久雨 

　　梅天一日几阴晴，对酒无聊醉不成。巧历莫能知雨点，孤桐那解写溪声。林深鸟爵来无数，草茂鉏耰去即生。明日云开天万里，御风吾欲过青城。 
　 
　　复雨 

　　催唤儿童扫绿苔，长歌清啸兴悠哉！林间子堕知梅熟，水面痕生验雨来。往事已成孤枕梦，故人谁共一尊开？自怜未负年华在，素扇团团月样裁。 
　 
　　门屋纳凉 

　　机裂齐纨如素月，床敷蕲簟起微澜。行人远不分眉目，过鸟高犹响羽翰。新长庭槐夹门绿，无穷陂稻际天宽。今年项里杨梅熟，火齐骊珠已满盘。 
　 
　　午睡 

　　梅黄雨足喜初晴，投枕华胥梦已成。帐底香云凝未散，手中书卷堕无声。簟纹似水飞蝇避，鼻息如雷稚子惊。痴腹便便竟何有，已将嘲弄付诸生。 
　 
　　游昭牛图 

　　游昭木石师李唐，画牛乃自其所长。出栏切听一声笛，意气已无千顷荒。客居京口老益困，衣不掩胫须眉苍。时时弄笔眼力健，蹄角毛骨分毫芒。我无沙堤金络马，拂拭此幅喜欲狂。乞骸幸蒙优诏许，置身忽在烟林傍。日落饮牛水满塘，夜半饭牛天雨霜。俚医灌药美水草，老巫诃禁祓不祥。愿我孙子勤农桑，愿汝生犊筋脉强。碓声惊破五更梦，岁负玉粒输官仓。 
　 
　　出近村归偶作 

　　朝骑小蹇涉烟村，拥路争看八十身。似我犹为一好汉，问君曾见几闲人？杨梅线紫开园晚，莼菜丝长入市新。莫笑坚顽推不倒，天教日日享常珍。 
　 
　　书事 

　　闻道舆图次第还，黄河依旧抱潼关。会当小驻平戎帐，饶益南亭看华山。【饶益寺南亭尽得泰华之胜。】关中父老望王师，想见壶浆满路时。寂寞西溪衰草里，断碑犹有少陵诗。【华州西郡，老杜所谓郑县亭子者】。 
　 
　　鸭绿桑干尽汉天，传烽自合过祁连。功名在子何殊我，惟恨无人快著鞭！ 
　 
　　九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。不独雨师先洒道，汴流滚滚入淮来。 
　 
　　新凉示子遹时子遹将有临安之行 

　　竹簟纱厨事已非，秋清初换熟缣衣。鹊惊山月栖还起，萤避溪风堕又飞。老眼渐昏书懒读，壮心虽在事多违。夜窗剩欲挑灯语，日倚柴门望汝归。 
　 
　　八月四日夜梦中作 

　　太华巉巉敷水长，白驴依旧系斜阳。山深乳洞药炉冷，花发云房醅瓮香。邻叟一樽迎谷口，蛮童三髻拜溪傍。中原俯仰成今古，物外自闲人自忙。 
　 
　　明日复理梦中作意 

　　白尽髭须两颊红，颓然自以放名翁。客从谢事归时散，诗到无人爱处工。高挂蒲帆上黄鹤，独吹铜笛过垂虹。闲人浪迹由来事，那计猿惊蕙帐空。 
　 
　　又明日复作长句自规 

　　《大学》渊源不易穷，古人立志自童蒙。醉犹温克方成德，梦亦斋庄始见功。痛哭孰能悲陷溺！力行犹足变雕虫。太空云翳终当散，吾道常如日正中。 
　 
　　村居遣兴 

　　追数交朋略散亡，臂孱足蹇固其常。一年又见秋风至，孤梦潜随夜漏长。不辨诵经如倚相，颇能噉饭胜张苍。回看薄宦成何味，只借朝衫作戏场。 
　 
　　万里征途兴已阑，三间破屋住犹宽。山姜著雨房重敛，南烛先霜实半丹。野市秋阴更萧瑟，书生老瘦转酸寒。掩关也有消愁处，一卷《骚经》醉后看。 
　 
　　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或速至傍县凡得绝句十有二首杂录入稿中亦不复诠次也录三首 

　　早携书剑三随计，晚辱弓旌四造朝。心愧石帆山下叟，一生不识浙江潮。 
　 
　　蓍囊药笈每随身，问病求占日日新。向道不能渠岂信，随宜酬答免违人。 
　 
　　药粗野老偏称效，诗浅山僧妄谓工。怀饼裹茶来问讯，不妨一笑寂寥中。 
　 
　　遣舟迎子遹因寄古风十四韵 

　　今日坼汝书，一读眼为明。知汝即日归，明当遣舟迎。想汝片帆东，翩若飞鸿征。薄暮过梅市，咿讴双橹声。到家亦尚早，城楼初发更。草草一尊酒，为汝手自倾。夜分不能寐，顿忘衰病婴。岂惟病良已，白头黑丝生。暂别亦不恶，益重父子情。自今日相守，北窗同短檠。六经焰久伏，百氏方纵横。世俗摈孤学，未易口舌争。此责在学者，草莱勿自轻。汝壮父未死，相勉在力行。 
　 
　　饭后偶题 

　　环堵萧然百虑忘，天教得饭饫枯肠。长桥鲊美桃花嫩，北苑茶新带胯方。漠漠寒花欹晚照，翩翩孤蝶弄秋光。解衣扪腹西窗下，赖有新诗破日长。 
　 
　　感昔 

　　行年三十忆南游，稳驾沧溟万斛舟。常记早秋雷雨霁，柁师指点说琉球。 
　 
　　马瘦行迟自一奇，溪山佳处看无遗。酒垆强挽人同醉，散去何曾识是谁！ 
　 
　　负琴腰剑成三友，出蜀归吴历百城。最是客途愁绝处，巫山庙下听猿声。 
　 
　　岳阳三伏正炎蒸，爽气凄风见未曾。白浪蹴天楼欲动，当时恨不到黄陵。 
　 
　　送子坦赴盐官县市征 

　　父子团栾笑语哗，岂知云散各天涯。长亭结束秋将晚，别酒凄凉日易斜。我坐耄年艰就养，汝非仰禄肯离家。游山尚有平生意，试为闲寻一鹿车。【腊中欲作一小肩舆，轻鴂结实，两夫可举者，以备山行。】 
　 
　　寄子坦 

　　目断西陵细霭中，津亭想汝系孤篷。颇忧昨暮云吞日，【俗以黑云接落日，为风雨之候】。犹幸今朝雨压风。就食亦知难恋恋，挂帆终恨太怱怱。寒沙不是无来雁，频寄书归问老翁。 
　 
　　书感 

　　老荷宽恩许退耕，丝毫无报亦何情。民贫乐岁尚艰食，道丧异端方肆行。党祸本从名辈出，弊端常向盛时生。古人骨冷青松下，谁起英魂与细评！ 
　 
　　遣兴 

　　兔径游观足，蜗庐卧起宽。垂名千古易，无愧寸心难。灯火娱清夜，风霜变早寒。一经家世事，吾兴未应阑。 
　 
　　农舍 

　　三农虽隙亦匆忙，稼事何曾一夕忘。欲晒胡麻愁屡雨，未收荞麦怯新霜。 
　 
　　神农之学未为非，日夜勤劳备岁饥。雨畏禾头蒸耳出，润忧麦粒化蛾飞。 
　 
　　万钱近县买黄犊，袯裌行当东作时。堪笑江东王谢辈，唾壶尘尾事儿嬉。 
　 
　　杜门虽与世相违，未许人嘲作计非。长绠云边牵犊过，小舟月下载犁归。 
　 
　　出游 

　　一樽随处可开颜，此事深疑造物悭。地可登临多恨远，身常强健又须闲。山围小市烟初敛，霜著横林叶半殷。徙倚阑干君勿厌，日斜犹及棹舟还。 
　 
　　渔村酒市本无期，小蹇扁舟信所之。丹叶满林霜落后，紫萍黏块水枯时。山林闲寂归虽早，齿发衰残病已迟。努力及时谋自适，锦囊多贮暮秋诗。 
　 
　　山有篮舆步有舟，放翁身健得闲游。羊牛点点日将夕，蒲柳萧萧天正秋。细径僧归云外寺，疏灯人语酒家楼。归途更爱湖桥月，独倚阑干为小留。 
　 
　　风雨夜坐 

　　寒风凄紧雨空蒙，舍北新丹数叶枫。欹枕旧游来眼底，掩书馀味在胸中。松明对影谈玄客，筿火围炉采药翁。君看龟堂新境界，固应难与俗人同。 
　 
　　舟中晓赋 

　　木落霜清水鸟呼，扁舟夜泊古城隅。吹残画角钟初动，低尽寒空斗欲无。浪迹已同鸥境界，远游方羡雁程途。高樯健席从今始，遍历三湘【须溪本卷五作江】与五湖。 
　 
　　渔家 

　　江上渔家水蘸扉，闲云片片傍苔矶。钓收鹭下虚舟立，桥断僧寻别径归。海近冈峦多迤逦，天寒雾雨正霏微。羊裘老作桐江叟，点检初心幸未违。 
　 
　　感昔 

　　神女祠前猿夜鸣，相公溪上草初生。重游惟有西窗梦，一点灯青梦不成。 
　 
　　白帝城边莺乱啼，忆骑瘦马踏春泥。老来感旧多凄怆，孤梦时时到瀼西。 
　 
　　小益晨装雨作泥，南沮涉水马长嘶。山腰细栈移新路，驿壁流尘暗旧题。 
　 
　　曾从征西十万师，白头回顾只成悲。云深骆谷传烽处，雪密嶓山校猎时。 
　 
　　少时失脚利名间，寸步何曾不险艰。造物恐人浑忘却，梦中忧患尚如山。 
　 
　　客怀 

　　客怀病思两凄凄，瘦马长靴溅雪泥。道左忽逢曾宿驿，壁间闲看旧留题。村醅酸薄陈山果，旅饭萧条嚼冻齑。何处人间非梦境？怳然重到剑关西！ 
　 
　　杂书幽居事 

　　抱瓮穷园叟，还山老布衣。死边常得活，闹处偶容归。钓恐鱼吞饵，棋忧客堕机。此心君会否，洗尽百年非。 
　 
　　庭旷多延月，斋空半贮云。松声行路共，泉脉近邻分。采药九蒸晒，朝真三沐熏。林间有丛杞，绕屋夜狺狺。 
　 
　　探梅 

　　岁月相寻岂有穷，早梅唤醒醉眠翁。坐中酒量人人别，花底春风处处同。白帝城边微雪过，青衣江上夕阳红。锦囊空复残诗在，分付悲欢一梦中！ 
　 
　　社饮 

　　东作初占嗣岁宜，蚕官又近乞灵时。倾家酿酒无遗力，倒社迎神尽及期。先醉后醒惊老惫，路长足蹇叹归迟。西村渐过新塘近，宿鸟归飞已满枝。 
　 
　　自近村归 

　　雪晴村路尚残泥，茅屋清寒正要低。野渡船虚飞鸟集，烟村路近蹇驴嘶。坚顽那复愁空橐，老健犹能伴架犁。蹴榻不僵君会否，更须百瓮享黄齑。 
　 
　　除夜 

　　野水枫林屋数椽，寒炉无火坐无毡。残灯耿耿愁孤影，小雪霏霏送旧年。椒酒辟瘟倾潋滟，蓝袍俘鬼舞跰跹。从今供养惟春荠美，莫羡愚公日万钱。 
　 
　　自开岁阴雨连日未止 

　　江云漠漠雨昏昏，归老山阴学灌园。十里羊肠仅通路，三家铛脚自成村。应时馎饦聊从俗，耐久钟馗俨在门。近县传闻颇多盗，呼儿插棘补颓垣。【俗有年馎饦之语，予贫甚，今岁遂不能易种馗。】 
　 
　　枯菊 

　　翠羽金钱梦已阑，空馀残蕊抱枝干。纷纷轻薄随流水，黄与桃花一样看。 
　 
　　春雨 

　　倚阑正是受斜阳，细雨霏霏渡野塘。本为柳枝留浅色，却教梅蕊洗幽香。小沾蝶粉初何惜，暂涩莺声亦未妨。造物无心宁遍物，凭谁闲与问东皇。 
　 
　　草堂 

　　幸有湖边旧草堂，敢烦地主筑林塘。【辛幼安每欲为筑舍，予辞之，遂止。】漉残醅瓮葛巾湿，插遍野梅纱帽香。风紧病身那可敌，春闲昼漏不胜长。浩歌陌上君无怪，世谱推原自楚狂。【陆氏旧谱云，本出接舆后。】 
　 
　　赏花 

　　湖上花光何处寻，朱朱白白自成林。衰年何预伤春事，闲客犹怀爱物心。欲堕每愁风骤起，正开却要日微阴。兰亭禹庙平生事，一榼芳醪莫厌深。 
　 
　　小雨 

　　小雨明复暗，馀寒去又来。新苔缘砌上，残杏过篱开。垂老身馀几，逢春心尚孩。江天近寒食，林外过轻雷。 
　 
　　暮春 

　　辛夷海棠俱作尘，𫚖鱼莼菜亦尝新。一声布谷便无说，红药虽开不属春。 
　 
　　春晚小饮 

　　病卧书斋一味慵，今年春事又成空。箨龙奋迅风雷际，木笔凋零雾雨中。平野草深黄犊健，断溪水长画船通。小儿偶得官楼酒，鲎醢干一醉同。 
　 
　　初夏幽居杂赋 

　　曲曲羊肠径，疏疏麂眼篱。渴蜂窥砚水，狂蝶入书帷。一枕轻安梦，数联萧散诗。馀生已过足，不必到期颐。 
　 
　　辟地剪蓬蒿，何曾叹作劳。药名寻《本草》，兰族验《离骚》。北涧穿篱过，南山出屋高。回头看富贵，何啻一秋毫。 
　 
　　雨 

　　家近蓬莱白玉京，草堂登望不胜清。初惊野色昏昏至，已见波纹细细生。残醉顿消迎乱点，微吟渐苦入寒声。只愁今夕虚檐滴，又对青灯梦不成。 
　 
　　龟堂初暑 

　　沦漪一曲绕茅堂，葛帔纱巾喜日长。多事林鸠管晴雨，依人海燕度炎凉。深枝著子累累熟，幽草开花冉冉香。安得此时江海上，与君袖手看人忙。 
　 
　　初夏闲步村落间 

　　薄云韬日不成晴，野水通池渐欲平。绿叶忽低知鸟立，青萍微动觉鱼行。醉游放荡初何适，睡起逍遥未易名。忽遇湖边隐君子，相携一笑慰馀生。 
　 
　　夜兴 

　　鬓毛饱受雪霜侵，一褐萧条寄故林。檐雨滴回羁枕梦，城笳唤起塞垣心。平生耻露囊中颖，垂老甘同爨下琴。灯烬欲残看瘦影，不妨袖手坐愔愔。 
　 
　　秋近 

　　石榴萱草并成空，又见墙阴苋叶红。茶酽颇妨千里梦，簟凉初怯五更风。新瓜落刃冰盘里，晚燕添巢画阁中。身健流年俱可乐，故人自欠一尊同。 
　 
　　秋怀 

　　园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。城市尚馀三伏熟，秋光先到野人家。 
　 
　　迢迢枕上望明河，帐薄帘疏奈冷何！不惜衣篝重换火，却缘微润得香多。 
　 
　　诗如水淡功差进，身似云孤累转轻。落叶拥篱门巷晚，一枝藤杖且闲行。 
　 
　　示子适 

　　翁老儿穷不自支，此心幸与古人期。劳兼薪水奴初去，典到琴书事可知。药杵无声工忍病，米囷可扫耻言饥。馀年有几须相守，万里烟霄付异时。 
　 
　　小雨 

　　赤日炎熇势未回，川云忽起亦佳哉！舟冲细雨桥阴出，蝶弄微风草际来。榉柳不禁朝暮久，芙渠犹有二三开。一年光景烦君看，何怪昆池有劫灰。 
　 
　　贫甚戏作绝句 

　　处穷上策更谁如，日晏犹眠为腹虚。【饥则卧不起，贫者之常也】。尚阙邻僧分供米，敢烦地主送园蔬。 
　 
　　贷米东村待不回，钵盂过午未曾开。饥肠雷动寻常事，但误生台两鹊来。 
　 
　　北斋孤坐破三更，庭户无人有月明。数种袴襦秋未赎，羡他邻巷捣衣声。 
　 
　　籴米归迟午未炊，家人窃闵乃翁饥。不知弄笔东窗下，正和渊明《乞食》诗。 
　 
　　秋夕 

　　浴罢纱巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。蝉吟古柳声相续，月入幽扉影正方。频约僧棋秋渐健，稍增书课夜初长。亦知桑落宜刍酒，太息何时办一觞？ 
　 
　　病中戏咏 

　　八十行加二，清秋住故山。新凉足眠睡，旧疾害跻攀。雪白纷残鬓，栀黄染病颜。疲牛卧斜日，羸马噍枯菅。贫废儿孙学，慈生仆妾顽。赎衣时已迫，贷米岁方艰。斋钵僧嘲薄，盘殄客笑悭。从今谢还往，惟有掩柴关。 
　 
　　秋光 

　　小圃秋光泼眼来，老人凭几兴悠哉！翩翩蝴蝶成双过，两两蜀葵相背开。雨足疏篱引荒蔓，人稀幽径长新苔。贫家灶冷炊烟晚，待得邻翁卖药回。 
　 
　　秋夜思南郑军中 

　　五丈原头刀斗声，秋风又到亚夫营。昔如埋剑常思出，今作闲云不计程。盛事何由观北伐，后人谁可继西平。眼昏不奈陈编得，挑尽残灯不肯明。 
　 
　　幽兴 

　　兰渚前头湖水清，了无俗事败幽情。雨淋茅屋随时补，日射油窗特地明。庭树晚莺窥户语，邻园秋笋过篱生。芥菘渐美盐醯足，谁供贫家一釜羹！ 
　 
　　法云僧房 

　　八十衰翁有底忙，水边山际亦伥伥。清溪桥断舟横岸，小坞梅残雨渍香。数点青灯经野市，一炉软火宿僧房。自嫌尚有人间意，却为春寒怯夜长。 
　 
　　对酒 

　　密筱持苫屋，寒芦用织帘。彘肩柴熟罨，【东坡煮猪肉诀云：净洗锅，少著水，柴头罨，烟焰不起】。莼菜豉初添。黄甲如盘大，红丁似蜜甜。街头桑叶落，相唤指青帘。 
　 
　　雨夜起行室中 

　　老疾逢秋体自轻，披衣暂起绕床行。隙风不断灯将灭，檐雨如倾阶欲平。鳏叟何尝愁枕冷，病夫未免待窗明。拂书洗砚龟堂上，幽事谁知日有程。 
　 
　　闰月辛酉壬戌连日风雨癸亥早晴 

　　残雨在檐犹点滴，断云衔日正苍凉。清愁偏向暮年觉，少睡不禁秋夜长。帘影渐生禽语乐，杵声初动药尘香。诸儿作吏俱安否？那得乘风至汝傍。【予诸子伯、叔、季皆出仕。】 
　 
　　偶与客话峡中旧游 

　　我昔旅游秋雨细，建平城东门欲闭。主人迎劳语蝉联，小妇舂炊缟衣袂。长年三老半醉醒，蜀估峡商工算计。须臾灯暗人欲眠，泊船卸驮犹相继。山深水崄近蛮獠，往往居民杂椎髻。即今屈指四十年，怀抱凄凉真隔世！ 
　 
　　客中作 

　　江天雨霁秋光老，野气川云净如扫。投空飞鸟杂落叶，极目斜阳衬衰草。平沙争渡人鹄立，长亭下马障泥湿。累累红果络青篾，未霜先摘犹酸涩。客中虽云贪路程，买薪籴米常留行。茅檐独坐待僮仆，不闻人声闻碓声。 
　 
　　游近村 

　　行历茶冈到药园，却从钓濑入樵村。半衰半健意萧散，不雨不晴天晏温。薯蓣傍篱寒引蔓，菖蒲络石瘦生根。参差灯火茅檐晚，童稚相呼正候门。 
　 
　　客从城中来 

　　客从城中来，相视惨不悦。引杯抚长剑，慨叹胡未灭。我亦为悲愤，共论到明发。向来酣斗时，人情愿少歇。及今数十秋，复谓须岁月。诸将尔何心，安坐望旄节。 
　 
　　村兴 

　　结宇枫林下，久穷吾所安。村深事自简，累少食差宽。雨暗牛眠屋，泥深鸭满阑。呼儿捣粉饵，准拟赛鄱官。 
　 
　　秋晚书怀 

　　颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。唤船野岸横斜渡，问路云山曲折登。却笑吾儿多事在，夜分未减读书灯。 
　 
　　梦中作 

　　系马朱桥上酒楼，楼前敷水拍堤流。春风又作无情计，满路杨花辊雪球。 
　 
　　大庆桥头春雨晴，行人马上听莺声。祥符西祀曾迎驾，惆怅无人说太平。 
　 
　　初冬绝句 

　　鲈肥菰脆调羹美，<麦乔>熟油新作饼香。自古达人轻富贵，例缘乡味忆还乡。 
　 
　　道途冬暖衣裘省，村落年丰鼓吹喧。下麦种荞无旷土，压桑接果有新园。 
　 
　　即事 

　　云起山容改，潮生浦面宽。寒鸦先雁到，乌桕后枫丹。年迈狐装帽，时新豆捣团。非关嗜温饱，更事耐悲欢。 
　 
　　遯居无外事，白日不胜长。诗为穷差进，琴虽老未忘。映窗精试墨，闭合苦留香。年少无相诮，功名事更狂。 
　 
　　题詹仲信所藏米元晖云山小幅 

　　俗韵凡情一点无，开元以上立规模。镜湖老监空挥泪，想见《楚江清晓图》！【徽宗见元晖《楚江清晓图》。大加赏叹】。 
　 
　　一棹朝南暮北风，奇峰倒影绿波中。定知渐近三山路，认得渔翁是放翁。 
　 
　　杂兴 

　　此身漂荡等流槎，又向江村送岁华。急雨遇寒凝作雪，明灯无灺结成花。座悬镜古森毛发，瓯聚茶香爽齿牙。况是贫家多乐事，阿开渐学手咤叉。 
　 
　　稽山行 

　　稽山何巍巍，浙江水汤汤。千里亘大野，勾践之所荒。春雨桑柘绿，秋风秔稻香。村村作蟹椴，处处起鱼梁。陂放万头鸭，园覆千畦姜。舂碓声如雷，私债逾官仓。禹庙争奉牲，兰亭共流觞。空巷看竞渡，倒社观戏埸。项里杨梅熟，采摘日夜忙。翠蓝满山路，不数荔枝筐。星驰入侯家，那惜黄金偿。湘湖莼菜出，卖者环三乡。何以共烹煮，鲈鱼三尺长。芳鲜初上市，羊酪何足当。镜湖滀众水，自汉无旱蝗。重楼与曲槛，潋滟浮湖光。舟行以当车，小繖遮新妆。浅坊小陌间，深夜理丝簧。我老述此诗，妄继古乐章。恨无季札听，大国风泱泱。 
　 
　　病后作 

　　骨相坐一寒，仕宦经百谪。晚入文昌省，又坐烦言啧。诏书复收召，付以大典册。期年甫奏篇，皇恐丞自劾。归来稽山下，三食新获麦。草屦布裙襦，徒步老阡陌。今年疾屡作，怳若将归客。道士言犯土，拜章安舍宅。巫言神去干，剪纸招魂魄。把臂忽自悟，此岂屋漏脉。尽去囊中药，默观鼻端白。正气徐自还，鬼子何足磔。 
　 
　　道院杂兴 

　　征途暗尽旧貂裘，归卧林间喜自由。体倦尚凭书引睡，心安不假酒攻愁。丹炉弄火经年熟，竹院听琴竟日留。今旦理髯还一笑，白间时有黑丝抽。 
　 
　　早岁知闻久已空，岿然犹有灞城翁。东楼谁记倾春碧，【叙州，盖古戎州也，有东楼。厨酝本名重碧，范至能易为春碧】。北岭空思擘晚红。【北岭在福州，予少时与友人朱景参会岭下僧舍，时秋晚，荔子独晚红在】。冉冉流年霜鬓外。累累荒冢绿芜中。琳房何日金丹熟，老鹤犹堪万里风。 
　 
　　山村经行因施药 

　　闲行偶复到山村，父老遮留共一樽。曩日见公孙未睟，如今已解牧鸡豚。 
　 
　　逆旅人家近野桥，偶因秣蹇暂逍遥。村翁不解读《本草》，争就先生辨药苗。 
　 
　　叹老 

　　身历邅回事万端，天教林下养衰残。文编似是他人作，书卷如曾隔世观。久已悠悠置恩怨，况能一一记悲欢。床头《周易》真良药，不是书生强自宽。 
　 
　　戏遣老怀 

　　平生碌碌本无奇，况是年垂九十时。阿囝略如郎罢老，稚孙能伴太翁嬉。花前骑竹强名马，阶下埋盆便作池。一笑不妨闲过日，叹衰忧死却成痴。 
　 
　　旧袭家风号散人，晚承恩诏赐闲身。放狂泥酒都忘老，厚价收书不似贫。霜晓方惊群木脱，春晴又喜一花新，先生偶出人难遇，陌上争先看角巾。 
　 
　　新晴 

　　夜雨空阶滴到明，山云忽敛作新晴。门前月淡有檐影，墙外泥干无屐声。与世日疏愁易遣，入春得暖疾差平。便当剩作沧洲趣，寄语沙鸥勿败盟。 
　 
　　新岁 

　　改岁钟馗在，依然旧绿襦。老庖供馎饦，跣婢暖屠苏。载糗送穷鬼，扶箕迎紫姑。儿童欺老瞆，明烛聚呼卢。 
　 
　　新历叹 

　　新历在手心怕开，日月联翩相续来。黄金散尽自一快，白发不贷真可哀！无为健羡广成子，千二百年终有死。胶不可黏西去日，刀何由翦东流水。酒无醇醨但痛饮，市酝上尊俱醉耳。堂堂七尺死即休，不饱乌鸢饱蝼蚁。 
　 
　　东篱 

　　漫道深居昼掩关，东篱栽接不曾闲。每因清梦游敷水，自觉前身隐华山。花发时时携绿洒，客来往往羡朱颜。药炉安著犹无地，拟展茅茨一两间。 
　 
　　东偏隙地作疏篱，遇兴无非一笑时。陪客投壶新罚酒，与儿斗草又输诗。山桃溪杏栽俱活，药镵渔竿动自随。家事犹令罢关白，固应黜陟不曾知。 
　 
　　村夜 

　　入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。万窍怒号风不定，半轮斜照月微明。百年辛苦农桑业，五处睽离父子情。但得平安已为幸，孤灯残火过三更。【时虞虚调官行在，子龙阻风西陵，子修在闽，子坦在海昌，予与子市、子遹守舍】。 
　 
　　梦中作 

　　世事何由可控抟，故山归卧有馀欢。涧泉见底药根瘦，石室生云丹灶寒。人远忽闻清啸起，山闲频得异书看。一朝出赴安期约，万里烟霄驾紫鸾。 
　 
　　新晴 

　　寂寂房栊鸟雀声，熏笼茶灶正施行。繁花满树春才半，斜日穿云雨乍晴。引睡书横犹在架，围棋客散但空枰。病怀莫道伤幽独，小榼芳醪手自倾。 
　 
　　挂冠湖上遂吾初，扪腹消遥适有馀。羹煮野蔬元足味，屋茨生草亦安居。市垆分熟通赊酒，邻舍情深许借驴。更喜新晴满窗日，签题重整一床书。 
　 
　　春日杂赋 

　　羁怀病思正厌厌，诗卷渔竿信手拈。老境何尝忘一笑，春风也解列穷阎。残花满地无馀萼，新笋掀泥已露尖。转老转穷君勿笑，熊蹯鱼腹岂容兼。 
　 
　　鬓毛八九已成霜，此际逢春只自伤！苦雨不容花抵敌，馀寒犹赖酒禁当。退红衣焙熏香冷，古锦诗囊觅句忙。堪笑散人闲事业，西窗容易又斜阳。【唐乐府云：床上小熏笼，韶州新退红。】 
　 
　　江湖放浪水云人，药物枝梧梦幻身。移竹南窗初试笋，扫花北陌旋成尘。穷忙自笑常终日，老健犹能不负春。未遂初心惟一事，乞薪赊米恼吾邻。 
　 
　　乞得身归剡曲边，衡门茅舍共萧然。向来误计守书册，此日遣愁无酒钱！俗客妒闲来衮衮，流年欺老去翩翩。梨花杨柳清明过，且向江头剩放颠。 
　 
　　梅市暮归三山 

　　日日蛮童佩一壶，壶干时亦复村酤。横林露塔远犹见，暮霭笼山淡欲无。绿浦例凭菰作界，画桡常遣鹭前躯。此身元是沧浪客，敢学高人乞镜湖。 
　 
　　春晚 

　　村巷泥深昼掩门，倚阑搔首一消魂。花经风雨人方惜，士在江湖道更尊。擘浪忽看鱼对跃，入云时见鹤孤𬸣。向来莘渭今安在，叹息谁能起九原！ 
　 
　　杂感 

　　早仕谗销骨，迟归悔噬脐。短衣犹掩胫，穷巷固多泥。婢喜蚕三幼，【乡中谓蚕眠为幼。】奴贪雨一犁。衡茅明我眼，刮膜谢金篦。春晚晴还雨，杯深醉复醒。溪添半篙绿，山可一窗青。药品随长镵，花名记小屏。闲身幸无事尘，吟啸送馀龄。 
　 
　　杂题 

　　半饱半饥穷境界，知晴知雨病形骸。轩昂似鹤那求料，枯槁如僧不赴斋。 
　 
　　大儿都门久栖栖，小儿调官今复西。邻家父子我所羡，泥水没膝扶耕犁。 
　 
　　出游归鞍上口占 

　　渺渺烟波飞桨去，迢迢野径策驴还。寄怀楚水吴山外，得意唐诗晋帖间。每惜好春如我老，谁能长日伴人闲？世间自是无兼得，勋业元非造物悭！ 
　 
　　雨 

　　晓望横斜映水亭，暮看飘洒湿帘旌。不嫌平野苍茫色，实厌空阶点滴声。上策莫如常熟睡，少安毋躁会当晴。且将穑事传童稚，未插秧时正好耕。 
　 
　　初夏闲居 

　　云液初𥬠小瓮香，风漪乍展北窗凉。巢干燕乳虫供哺，花过蜂闲蜜满房。闭户不知春已去，钞书但觉日方长。所嗟诗思年来减，虚负奚奴古锦囊。 
　 
　　川云漠漠雨冥冥，浊酒闲倾不满瓶。蚕簇尚寒忧茧薄，稻陂初满喜秧青。王师护塞屯甲，亲诏忧民已放丁。病起自怜犹健在，不须求应少微星。 
　 
　　松棚黯黯接虚堂，扫地烧香旋置床。密叶留花供浅酌，断云障日作微凉。高城薄暮闻吹角，小市丰年有戏埸。白首史官闲尽岁，祇将搜句答流光。 
　 
　　城上朱旗夏令初，溪头绿水蘸菰蒲。花贪结子无遗萼，燕接飞虫正哺雏。箫鼓赛蚕人尽醉，陂塘移稻客相呼。【乡中谓佣耕者为客】。长安青盖金羁马，也有农家此乐无。 
　 
　　啜茗清风两腋生，西斋雅具惬幽情。熏衣过后篝炉冷，展卷终时懒架横。巢燕何曾择贫富，鸣鸠元不为阴晴。但能与物俱无著，小草新诗取次成。 
　 
　　野水枫林久寄家，惯将枯淡作生涯。小楼有月听吹笛，深院无风看硙茶。静岸葛巾穿荟蔚，闲拖筇杖入谽谺。平居每与儿孙说，切勿人前一语夸。 
　 
　　水边茅屋两三间，野叟幽人日往还。两卷硬黄书老子，数峰破墨画庐山。功名会上元须福，生死津头正要顽。试说龟堂得力处，向来何啻半生闲。 
　 
　　煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣𪎊香。民有袴襦知岁乐，亭无桴鼓喜时康。未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。 
　 
　　子遹调官得永平钱监待次甚远寄诗宽其意盖将与之偕行也 

　　黄纸起家升仕籍，青衫溯阙拜恩光。署衔汝勿憎铜臭，就养吾方喜饭香。世事极知多倚伏，人生正要小回翔。但令父子常相守，敛版扶犁味总长。 
　 
　　梅市 

　　沙际人家半掩扉，借炊小住不相违。水生溪面大鱼跃，风定草头双蝶飞。竹院游僧闻鼓集，烟畦老圃荷锄归。浩然物外真堪乐，回首浮生万事非。 
　 
　　初夏幽居 

　　日长巷陌晒丝香，雨霁郊原割麦忙。小担过门尝冷粉，微风解箨看新篁。傍篱邻妇收鱼笱，叩户村医送药方。欲到湖边还懒动，悠然扶杖立斜阳。 
　 
　　虚堂一幅接巾，竹树森疏夏令新。瓶竭重招麹道士，床空新聘竹夫人。寒龟不食犹能寿，弊帚何施亦自珍。枕簟北窗宁有厌，小山终日对嶙峋。 
　 
　　野草幽花无歇时，一窗终日对东篱。病犹独醉虽堪笑，老未全衰亦自奇。古纸硬黄临晋帖，矮笺匀碧录唐诗。个中疑是忘尤处，问著山翁却不知。 
　 
　　东园梅熟杏初丹，老子披襟每不冠。古砚坡陀麝煤绿，小山葱蒨石盆寒。移床剩欲眠松坞，鼓枻还思泊蓼滩。未用丝毫辨差等，黄尘终胜客长安。 
　 
　　泛舟至近村茅徐两舍劳以尊酒 

　　小舸悠飏亦乐哉，迢迢故取北村回。山从树外参差出，水自城阴曲折来。乐岁共忘东作苦，残租不待急符催。旧邻父老睽离久，唤取开颜把一杯。 
　 
　　林间书意 

　　三三两两市船回，水际柴门尚未开。垂绿笋梢风正恶，弄黄梅子雨初来。红螺杯小倾花露，紫玉池深贮麝煤。领取林间闲富贵，向来误计伴邹枚。 
　 
　　地僻 

　　地僻临湍濑，门幽长绿苔。客书疑误达，僧刺愧虚来。清露苹花坼，斜阳燕子回。自怜犹有恨，佳日对空罍。 
　 
　　夏末野兴 

　　半世天涯倦远游，还乡不减旅人愁。数声相应鸠呼雨，一片初飞叶报秋。山坞风烟僧院路，河梁灯火酒家楼。绝知雪鬓宜蓑笠，分付貂蝉与黑头。 
　 
　　漠漠川云阖复开，天公试手挽秋回。参差小市林边出，缥缈疏钟雨外来。土塯饭香供晚饷，布帘字大卖新醅。归舟自逐轻鸥去，不用城笳抵死催。 
　 
　　剧暑 

　　六月暑方剧，喘汗不支持。逃之顾无术，惟望树影移。或谓当读书，或劝把酒卮。或夸作字好，萧然却炎曦。或欲溪上钓，或思竹间棋。亦有出下策，买簟倾家赀。赤脚蹋层冰，此计又绝痴。我独谓不然，愿子少置思。方今诏书下，淮汴方出师。黄旗立辕门，羽檄昼夜驰。大将先擐甲，三军随指挥。行伍未尽食，大将不言饥。渴不先饮水，骤不先告疲。吾侪独安居，茂林荫茅茨。脱巾濯寒泉，卧起从其私。于此尚畏热，鬼神其可欺。坐客皆谓然，索纸遂成诗。便觉窗几间，飒飒清风吹。 
　 
　　纵游深山随所遇记之 

　　行穿荦确度谽谺，路跨清溪一木斜。历尽艰危到平地，坏垣欹屋两三家。 
　 
　　山径欹危细栈通，孤村小店夕阳红。竹郎有庙临江际，木客无家住箐中。 
　 
　　道逢山客束荆薪，口眼睢盱略似人。试问村名瞠不语，剨然长啸上嶙峋。 
　 
　　古寺萧萧不见僧，飞鼪满屋老枭鸣。空房终夜无灯火，断木支门睡到明。 
　 
　　池上 

　　旋移吟榻并池横，欲出柴门复懒行。树罅忽明知月上，竹梢微动觉风生。贫无醉日惟坚忍，疾遇凉秋亦渐平。二尺灯檠元好在，便思相伴听蛩声。 
　 
　　秋后一日风雨 

　　炎歊数日剧，荡涤及秋初。病叶风吹尽，鸣蝉雨打疏。趁凉谋社酒，乘润理园蔬。分喜宁无处，蒲中鱍鱍鱼。 
　 
　　秋思 

　　诗人本自易悲伤，何况身更尤患场！乌鹊成桥秋又到，梧桐滴雨夜初凉。江南江北堠双只，灯暗灯明更短长。安得平生会心侣，一尊相属送年光。 
　 
　　小病两日而愈 

　　病鼻羸然山泽臞，故应行路笑形模。记书身大似椰子，忍事瘿生如瓠壶。美酒得钱犹可致，高人折简孰能呼？不如净扫茅斋地，卧看微香起瓦炉。 
　 
　　龟堂一隅开窗设榻为小憩之地 

　　栟榈檐卜障斜阳，旋置临阶八尺床。小展窗扉无大费，略加苫盖有馀凉。老来愈觉岁时速，梦里不知途路长。试问神游向何处，月明挥榜上潇湘。 
　 
　　秋怀 

　　客思残荷外，农功晚稻前。祭多巫得职，税足吏无权。浦溆家家钓，村墟点点烟。归舟葛衣薄，始觉是秋天。 
　 
　　曩得治中俸，湖山偶卜居。身尝著《禾谱》，儿解读《农书》。遇事绝欣厌，接人均戚疏。乾坤虽浩浩，等付一蘧庐。 
　 
　　秋暑虽犹在，晨光气已清。蛮童扫荒径，獠婢涤空铛。病树有调叶，残蝉无壮声。书生守故态，已复理灯檠。 
　 
　　病卧 

　　老境偏饶卧，秋天不肯晴。愁凭书解散，病仗药支撑。果熟鸟乌乐，村深鸡犬声。边头定何似？颇说募新兵。 
　 
　　秋夜独坐闻里中鼓吹声 

　　收尽浮云见素娥，青天脉脉映明河。时平里巷吹弹闹，岁熟人家嫁娶多。高会不知清夜永，散归想见醉颜酡。小窗灯火晶荧处，也有人赓《七月》歌。 
　 
　　自述 

　　早畏危机避巧丸，长安未到意先阑。心如老马虽知路，身似鸣蛙不属官。闲驾柴车无远近，旋沽村酒半甜酸。群儿何足劳情恕，胸次从初抵海宽。 
　 
　　秋兴 

　　囷储赤米枝梧饭，箧有青毡准拟寒。政使堆金无处用，不须常贮一钱看。 
　 
　　白头韭美腌齑熟，赪尾鱼鲜斫鲙成。却对盘餐三太息，老年一饱费经营。 
　 
　　惩羹吹齑岂其非，亡羊补牢理所宜。白头始访金丹术，莫笑龟堂见事迟。 
　 
　　放翁老矣欲何之？采药名山更不疑。但入剡中行百里，姓名颜状有谁知。 
　 
　　鼍鼓华鲸响寺廊，残芜落叶弄秋光。蹇驴系著门前柳，闲觅题名拂败墙。 
　 
　　小筑 

　　小筑随高下，园池皆自然。锄山得灵药，㔉坎遇寒泉。幽槛花房敛，深林果蒂骈。邻翁亦好事，相伴送流年。 
　 
　　寓兴 

　　穷巷无来客，秋风独浩歌。壮年闲处老，佳日病中过。甚欲携长镵，仍思拥短蓑。逢山皆可隐，不必上三峨。 
　 
　　行饭至湖上 

　　行饭消摇日有常，青鞋又到古祠傍。残芜满路无多绿，落叶投空不待黄。只道诗书能发冢，岂知博簺亦亡羊。此身只合都无事，时向湖桥看戏场。 
　 
　　秋晚雨中作 

　　新雁南来岁又残，萧萧风雨暗江干。客疏似悉尔来病，酒薄不禁如许寒。草络篱头花尚碧，树当浦口叶初丹。醉来且拥黄睡，莫问何时后土干。 
　 
　　湖村 

　　四十来居湖上村，翩翩七见改初元。风梢解箨竹齐母，露叶成阴桐有孙。渴鹿出林窥药井，驯鸥掠水傍棋轩。老人不用夸顽健，时看孙曾浴画盆。 
　 
　　晓寒 

　　悠悠残梦伴残更，万木风号晓气清。鸡唱欲阑闻井汲，月痕渐浅觉窗明。突烟腾碧炊初动，衣焙堆红火已生。小阁翻书裘褐暖，早朝霜滑愧公卿。 
　 
　　南门散策 

　　结宇溪一曲，两山左右之。横木以为门，断竹作短篱。本无剥啄客，门牡固不施。甃路坏莫补，石罅生棘茨。野蔓不知名，丹实何累累？村童摘不诃，吾亦爱吾儿。 
　 
　　十月 

　　红树平沙十月天，放翁今作水中仙。冬冬林外迎神鼓，只只溪头下钓船。世事极知吾有命，俗人终与汝无缘。菊花枯尽香犹在，又付东篱一醉眠！ 
　 
　　记梦 

　　久住人间岂自期，断砧残角助凄悲。征行忽入夜来梦，意气尚如年少时。绝塞但惊天似水，流年不记鬓成丝。此身死去诗犹在，未必无人粗见知。 
　 
　　旅舍 

　　寺钟吹动四山昏，系缆来投江上村。木落不妨生意足，水归犹有涨痕存。炉红手暖书差健，鼎沸汤深酒易温。勿为无年尤寇窃，狺狺小犬护篱门。 
　 
　　石堰村 

　　木落山不蔽，水缩洲自献。寒日晚更明，村巷曲折见。小妇鸣机杼，童子陈笔砚。农家虽苦贫，终胜异乡县。君看宦游子，岂无坟墓恋。生死在故乡，切勿慕乘传。 
　 
　　幽居遣怀 

　　习气深知要扫除，时时褊忿独何欤？呼童不应自生火，待饭未来还读书。世态讵堪闲处看，俗人自与我曹疏。作诗未必能传后，要是幽怀得小摅。 
　 
　　贫述 

　　寒生肌粟苦衣单，瘦减头围觉帽宽。荒寂在家犹逆旅，穷空养老亦蔬餐。柴青灶突腾烟细，膏尽灯缸照字难。犹喜新醅三斗熟，半窗梅影助清欢。 
　 
　　自述 

　　勃落为衣隐薜萝，扫空尘抱养天和。过期未死更强健，与世不谐犹啸歌。野市萧条残叶满，酒家零落废垆多。石帆山下孤舟雨，借问君如此老何？ 
　 
　　幽事 

　　老大常愁节物催，东皇又挽斗杓回。江天惨惨不成雪，山驿萧萧初见梅。隐士寄云从地肺，游僧问路上天台。戏书幽事无时阙，古锦诗囊暮暮开。 
　 
　　山房 

　　扰扰人间岁月移，山房几度换茅茨。身游与世相忘地，诗到令人不爱时。老鹤初来未丹顶，稚松亲种已虬枝。东涂西抹非无意，皱面朱铅太不宜。 
　 
　　感旧 

　　雕鞍送客双流驿，银烛看花万里桥。三十三年真一梦，茅檐寒雨夜萧萧。 
　 
　　禹祠 

　　祠宇嵯峨接宝坊，扁舟又系画桥傍。豉添满箸莼丝紫，蜜渍堆盘粉饵香。团扇卖时春渐晚，夹衣换后日初长。故人零落今何在，空吊颓垣墨数行！ 
　 
　　见事 

　　流光莫恨去联翩，见事还疑胜昔年。细改新诗须枕上，少留剧饮待花前。阴阴竹坞安茶灶，浅浅苹汀著钓船。物外家风吾岂敢，散人名号亦充员。 
　 
　　初春幽居 

　　满榼芳醪手自携，陂湖南北埭东西。茂林处处见松鼠，幽圃时时闻竹鸡。零落断云斜鄣日，霏微过雨未成泥。老民不预人间事，但喜农畴渐可犁。 
　 
　　小筑园林浅凿池，身闲随事得游嬉。幽花折得露犹湿，嘉木移来根不知。小蝶弄晴飞不去，珍禽喜静语多时。风光未忍轻抛掷，聊付诗囊与酒卮。 
　 
　　春游 

　　梅市移舟过古城，此行亦未阙逢迎。负薪野老无妻子，施药山人隐姓名。风雨偏宜宿茅店，盐醯不遣到藜羹。宣和版籍今谁在，似是天教乐太平。 
　 
　　羸卧 

　　羸卧将如老景何，小园风月且婆娑。茶因春困论交密，酒为家贫作态多。马上元无听鸡句，原头那有饭牛歌。自怜远屏犹多事，卖药归来买钓蓑。 
　 
　　幽事 

　　跌宕人间岁月迁，赏心幽事故依然。潮通支浦渔舟活，露湿繁花醉帽偏。才尽赋诗愁压倒，气衰对弈怯饶先。光阴风月空如昨，怅望兰亭祓禊年！ 
　 
　　暮春新路至湖上示元敏 

　　时雨作未成，蒸溽思出门。湖塘直东西，行人各归村。翻翻鸟投林，杳杳钟鸣昏。羊牛争迮路，烟火出短垣。吾儿望未到，谁与共盘餐。幽独多恻怆，且复携斯孙。归来蓬窗下，聊可与晤言。 
　 
　　春阴溪上小轩作 

　　午醉初醒倚钓轩，悠然无与共清言。风微仅足吹花片，雨细才能见水痕。杳杳暝钟浮远浦，离离烟树识孤村。故人万里<山旻>山下，安得书来慰断魂。【比遣书问张季长消息于都下，未报。】 
　 
　　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日 

　　细雨如丝映晚晖，店家小憩换征衣。春农耕罢负犁去，村社祭馀怀肉归。黄犊自依残照卧，白鸥争傍小滩飞。道边旧识凋零尽，谁记辽天老令威？ 
　 
　　老子无心老尚狂，山程随处寄伥伥。云归岫穴初收雨，水入陂塘正下秧。野客就林煨燕笋，蚕家负笼采鸡桑。远游万里知何乐，却喜东归住故乡。 
　 
　　老子山行肯遽回，直穿荦确上崔嵬。未夸脚力如平昔，且喜眉头得暂开。庙后故梁龙化去，山前遗箭鹤衔来。囊钱已尽君无笑，草草犹能把一杯。 
　 
　　舆似鸡栖寄两竿，山程三月尚春寒。麦苗吐穗初成实，梅子生仁已带酸。买饭犹胜乞墦客，看耕僣学劝农官。还家莫道虚怀袖，笋蕨随宜亦满盘。 
　 
　　点点桃花糁绿苔，入门倚杖意悠哉。数声茶饭斋初散，一片溪云雨欲来。老宿龙钟嗟独在，高松磊砢忆新栽。世间万事俱难料，未死重游更几回。 
　 
　　春晚即事 

　　桑麻夹道蔽行人，桃李随风旋作尘。煜煜红灯迎妇担，冬冬画鼓祭蚕神。 
　 
　　龙骨车鸣水入塘，雨来犹可望丰穰。老农爱犊行泥缓，幼妇蚕采叶忙。 
　 
　　杂咏 

　　镜中颜状年年改，海内交朋日日疏。一恸寝门生意尽，从今无复季长书。【近闻张季长物故。】 
　 
　　女郎花树新移种，官长梅园亦探租。作尽人间儿戏事，谁知空橐一钱无？【乡人谓杨梅止曰梅，官长，其高品也。】 
　 
　　一日日穷穷不醒，一年年老老如期。黄河却有逢清日，白发应无返黑时。 
　 
　　早至园中 

　　湖上空蒙雨熟梅，清晨岸帻一悠哉！幽花不恨草埋没，密树岂知禽去来。旧为爱茶分水器，近缘炊爨得琴材。小丘仅见山如髻，尚愧韩公八尺台。 
　 
　　南堂晨坐 

　　镜湖清绝似潇湘，晨起焚香坐草堂。日暖游丝垂百尺，花残新蜜酿千房。绿桑糁箔开蚕食，白水翻车浸稻秧。莫道村翁杀风景，也能沽酒答年光。 
　 
　　雨晴 

　　旱暵常思雨，沉阴却喜晴。放船莲荡远，岸帻竹风清。淮浦戎初遯，兴州盗甫平。为邦要持重，恐复议消兵。 
　 
　　秋晚杂兴 

　　昔遇高皇起众材，姓名曾得厕邹枚。年逾八十犹赊死，却伴邻翁㔉芋魁。 
　 
　　老病侵凌不可当，时时揽镜自悲伤。西风吹散朝来酒，依旧衰颜似叶黄。 
　 
　　冷落秋风把酒杯，半酣直欲挽春回。今年菰菜尝新晚，正与鲈鱼一并来。 
　 
　　闲游所至少留得长句 

　　垣屋参差桑竹繁，意行漫漫不知村。眼明可数远山叠，足健直穷流水源。鹭引钓船经荻浦，牛随牧笛入柴门。试寻高处休行李，清绝应须入梦魂。 
　 
　　太平人物自谐嬉，及我青鞋布袜时。丁壮趁晴收早粟，比邻结伴络新丝。圆鼙坎坎迎神社，大字翩翩卖酒旗。晤语岂无黄叔度，欲寻幽径过牛医。 
　 
　　夏日杂咏 

　　闲居自无客，况复暑如焚。百折赴溪水，数峰当户云。幽寻穷鹿径，静钓杂鸥群。旧爱《南华语》，今方践所闻。 
　 
　　南堂杂兴 

　　新凉一夜入郊墟，晨起衣巾爽有馀。燕欲委巢雏尽去，【燕有三生雏者，及秋雏方去尽。】扇犹在手意先疏。题诗又满牛腰束，采药常携鸦嘴锄。湖上从今风月好，不妨随处命篮舆。 
　 
　　奔走当年一念差，归休别觉是生涯。茅檐唤客家常饭，竹院随僧自在茶。【绍兴初，僧唤客茶各随意多少，谓之自在茶，今遂成俗。】禅欠遍参宁得髓，诗缘独学不名家。如今百事无能解，只拟清秋上钓槎。 
　 
　　晓思 

　　昏昏断梦带馀酲，散发披衣坐待明。城角吹残河渐隐，海氛消尽日初生。老农自得当年乐，痴子方争后世名。莫怪闭门常懒出，即今车盖为谁倾。 
　 
　　秋雨书感 

　　新舂赤米摘青蔬，一饱从来不愿馀。门外久无温卷客，架中宁有热官书。浊醪未废时时歠，短发犹须日日梳。自笑少年风味在，满川烟雨正愁予。 
　 
　　晨起开门雪满簪，束岗一径得幽寻。断云残雨岁华晚，丹实碧花秋意深。林下已悲身老病，人间犹与俗浮沉。床头小瓮今朝熟，又唤邻翁共浅斟。 
　 
　　秋思 

　　桑竹成阴不见门，牛羊分路各归村。前山雨过云无迹，别浦潮回岸有痕。 
　 
　　老子斋居罢击鲜，木盘竹箸每随缘。邻僧不用分香钵，莲芡犹堪过半年。 
　 
　　秋日村舍 

　　川云惨惨欲成雨，宿麦苍苍初覆土。芋肥一本可专车，蟹壮两螯能敌虎。村村婚嫁花簇檐，庙庙祷祠神降语。儿孙力稼供赋租，千年万年报明主。 
　 
　　秋感 

　　扶杖龙钟迫耄期，江湖木落更堪悲！醉中光景似得志，梦里朋侪如少时。落笔龙蛇仲蒙帖，【芮国器，一字仲蒙。】满怀风月季长诗。前朝名胜凋零尽，百岁关心只自知。 
　 
　　圣世优容许乞身，归来独幸齿齐民。渔家那有悬车地，蔬食何施祝鲠人。獠婢临溪漂衣絮，蛮童扫叶续炊薪。生涯如此仍秋暮，赖是从来惯处贫。 
　 
　　绍兴辛未至丙子六年间予年方壮每遇重九多与一时名士登高于蕺山宇泰阁距开禧丁卯六十年患契阔何所不有追数同游诸公乃无一人在者而予犹强健惨怆不能已赋诗识之 

　　故里登高接隽游，即今不计几番秋。一樽尚与菊花醉，万事不禁江水流。薄命虽多死闾巷，逢时亦有至公侯。若论耄岁朱颜在，穷达皆当输一筹。 
　 
　　老健 

　　年垂九十身犹健，竹屋荆扉不厌低。挈榼自沽深巷酒，拥衾遥听别村鸡。家添豚栅还堪赋，路认牛栏每不迷。惟恨穹秋开霁少，晚来小雨又成泥。 
　 
　　寓叹 

　　交世非初志，谋生又绝疏。家贫思辟谷，人忌悔知书。门异回轩巷，乘无秃尾驴。老顽君勿怪，万事有乘除。 
　 
　　短发不禁搔，纾悲赖氵蜀醪。潦收溪濑急，木落寺楼高。善饭馀何欠，看云亦足豪。今朝有奇事，江浦得霜螯。 
　 
　　题僧庵 

　　细路穿云坞，危桥渡野塘。人稀土花碧，屋老瓦松长。忧患双蓬鬓，装资一布囊。烧薪藉馀暖，今夜有新霜。 
　 
　　秋冬之交杂赋 

　　岭下晨炊黍，津头暮系船。寒潮吞别浦，老木惨苍烟。市徙新山步，耕侵古庙堧。闲人不蓄帻，散发醉江天。 
　 
　　雾雨林塘晚，风霜聚落寒。衣冠存简朴，晨圃备艰难。舂簸荞供饵，蒸炊豆作团。此心如古井，无地起涛澜。 
　 
　　梅市暮归 

　　老境惟闭门，不与事物接。时逢佳山水，尚复快登涉。山程策小蹇，水泛摇短楫。今兹税驾地，佳事喜稠叠。云生湿行縢，风细掠醉颊。旅羹芼玉糁，僧饭敷白氎。葑火煨芋魁，瓦甑炊豆荚。经行出幽圃，怀抱颇自惬。枯篱络丹实，深涧堆黄叶。白云横谷口，绿筱穿山胁。还家宁迫暮，取路羞径捷。何当倚蒲龛，一坐十小劫。 
　 
　　霜夜 

　　月淡霜清夜漏迟，疏钟杳杳度南陂。灯残有恨欲谁语，鸡老无声如我衰。使入蜀川方在道，书传淮浦定何时？若为可遣闲愁得，独拥寒炉𦶟豆萁。【时方附蜀中便舟寄书张季长家，又未得古寿书，每关怀。】 
　 
　　醉歌 

　　不痴不聋不作翁，平生与世马牛风。无才无德痴顽老，尔来对客惟称好。相风便帆第一筹，随风倒柁更何。亦不求作佛，亦不愿封侯。亦不须脱裘去换酒，亦不须卖剑来买牛。甲第从渠餍粱肉，貂蝉本自出兜鍪。燮理阴阳岂不好，才得闲管晴雨如鹁鸠。辛苦筑垒拂云祠，不如吟啸风月登高楼。尔作楚舞吾齐讴，身安意适死即休。 
　 
　　雪意 

　　风吼江郊雪意浓，云如两阵决雌雄。山寒酒过平时量，窗黑书亏半日功。闲话更端茶灶熟，清诗分韵地炉红。不须遽觅华胥路，更竢天花落坐中。 
　 
　　晚晴出行近村闲咏景物 

　　雪云吹尽木阴移，正是先生曳杖时。老牜孛行将新长犊，空桑卧出寄生枝。医翁暮过囊探药，筮叟晨占手布蓍。谁谓人间足患，未妨古俗自熙熙。 
　 
　　郊行 

　　山色扫石黛，江流涨麹尘。春晴不终日，老病动经旬。竹密有啼鸟，村深多醉人。东阡与南陌，处处寄闲身。 
　 
　　开岁屡作雨不成正月二十六日夜乃得雨明日行家圃有赋 

　　东风催雨破天悭，行圃归来剩解颜。百草吹香蝴蝶闹，一溪涨绿鹭鹚闲。老来每叹论心少，贫甚方知觅醉艰。犹赖篮舆无恙在，呼儿结束入南山。 
　 
　　园中晚饭示儿子 

　　一饱何心慕万钟，小园父子自相从。蚍蜉布阵雨将作，蛱蝶成团春已浓。涧底束薪供晚爨，街头籴米续晨舂。盘餐莫恨无兼味，自绕荒畦摘芥菘。 
　 
　　书况 

　　自从请老镜湖滨，万事不关林下人。鸦去鸦归还过日，花开花落又经春。官微也过千重浪，身在依然一幅巾。晨突有烟吾事了，浊醪不复恼比邻。 
　 
　　鲁墟舟中作 

　　春浦南来元不到，画桡偶复入鸥群。人家远火林间见，船底微波枕上闻。山口正衔初出月，渡头未散欲归云。锦囊诗草新寥落，得句犹堪寄一欣。 
　 
　　恩封渭南伯唐诗人赵嘏为渭南尉当时谓之赵渭南后来将以予为陆渭南乎戏作长句 

　　老向人间久倦游，君恩乞与渭川秋。虚名定作陈惊坐，好句真惭赵倚楼。栈豆十年沾病马，烟波万里著浮鸥。就封他日轻裘去，应过三峰处处留。 
　 
　　幽居 

　　宿志在人外，清心游物初。犹轻天上福，那习世间书。荠菜挑供饼，槐芽采作菹。朝晡两摩腹，未可笑幽居。 
　 
　　海棠歌 

　　我初入蜀鬓未霜，南充樊亭看海棠。当时已谓目未睹，岂知更有碧鸡坊。碧鸡海棠天下绝，枝枝似染猩猩血。蜀姬艳妆肯让人，花前顿觉无颜色。扁舟东下八千里，桃李真成仆奴尔。若使海棠根可移，扬州芍药应羞死。风雨春残杜鹊哭，夜夜寒衾梦还蜀。何从乞得不死方，更看千年未为足。 
　 
　　湖上 

　　纶巾羽扇影翩翩，湖上彷徉莫计年。桃李已忘畴昔分，禽鱼犹结后来缘。山前虚市初多笋，江外人家不禁烟。莫恨幽情无与共，一双白鹭导吾前。 
　 
　　初夏书感 

　　春与人俱老，花随梦已空。游蜂黏落蕊，轻燕接飞虫。桑悴知蚕起，牲肥赛麦丰。为农当自力，相戒勿怱怱。 
　 
　　初夏喜事 

　　箕颍元非争夺场，潇湘自古水云乡。采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。敛版早知游宦恶，署门晚悟世情常。茹芝却粒虽无术，散发犹当效楚狂。 
　 
　　闲游 

　　好事湖边卖酒家，杖头钱尽惯曾赊。墟边烂醉眠经日，开过红薇一架花。 
　 
　　初夏杂兴 

　　终日颓然蠹简中，门前烟水浩无穷。百年等是一枯冢，四海应无两放翁。栗玉长枝挑苦笋，胭脂小把翦防风。地偏日永闲无事，拟著珍蔬谱一通。 
　 
　　书兴 

　　占得溪山卜数椽，饱经世故岂犹全。入门明月真堪友，满榻清风不用钱。便死也胜千百辈，少留更过二三年。湖桥酒美能来醉，一棹何妨作水仙。 
　 
　　池亭夏昼 

　　造物宁非念老生，池亭幽事悉施行。群鱼聚散忽无迹，孤蝶去来如有情。小硙落茶纷雪片，寒泉得火作松声。曲肱假寐翛然寤，不为敲门梦不成。 
　 
　　野性 

　　野性从来与世疏，俗尘自不到吾庐。醉中往往得新句，梦里时时见异书。稚子那偷服药酒，家僮尚护放生鱼。今朝更有欣然处，引得清泉灌晚蔬。 
　 
　　读史 

　　王侯到底是虚名，何物能为我重轻！徒步出关胡不可，向来常笑弃𦈡生。 
　 
　　自古功名亦偶谐，胸中要使浩无涯。可怜赫赫丹阳尹，数颗槟榔尚系怀。 
　 
　　病戒 

　　身如国，畏病如畏乱。此身虽幸健，敢作无事看。祸福在呼吸，恐惧兼寝饭。人所忽不省，我思尝熟烂。夜卧不安席，晨起宁待旦。虽云亲药石，得失每参半。人情喜一快，往往触剽悍。收功宁使迟，覆败不可玩。 
　 
　　小筑 

　　小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平生草玄手，老去学鉏犁。 
　 
　　欲雨 

　　徙穴中庭蚁，争巢后圃鸠。物情犹虑患，人事得忘。 
　 
　　荷锸决新渠，芟茅补旧庐。共知秋必雨，有备即安居。 
　 
　　出游暮归 

　　东行西行日暮归，川云漠漠雨霏霏。蝗馀场上禾收薄，酒贵街头客醉稀。买犊躬耕空自力，灼龟占岁又成非。稚孙索饭殊关抱，怜汝何时得瓠肥。 
　 
　　仲秋书事 

　　秋风社散日平西，馀胙残壶手自提。赐食敢思烹细项，家庖仍禁擘团脐。【昔为仪曹郎兼领膳部，每蒙赐食，与王公略等，食品中有羊细项其珍。予近以恶杀，不食蟹。】 
　 
　　书生习气尽驱除，酒兴诗情亦已无。底怪今朝亲笔砚，村乡来请辟蝗符。 
　 
　　农家 

　　大布缝袍稳，干薪起火红。薄才施畎亩，朴学教儿童。羊要高为栈，鸡当细织笼。农家自堪乐，不是傲王公。 
　 
　　盗息无排甲，兵消不取丁。频过斗鸡舍，闲学《相牛经》。江浦渔歌远，人家绩火青。遨游无定处，随意宿丘亭。 
　 
　　东舍女乘龙，西家妇梦熊。翁夸酒重碧，孙爱果初红。栗烈三冬近，团栾一笑同。营生无缪巧，百事仰天公。 
　 
　　租犊耕荞地，呼船取荻薪。苍头供井臼，赤脚解缝纫。僧乞铭师塔，巫邀赛土神。心常厌多事，谢病又经旬。 
　 
　　新作地炉成，蓬窗亦自明。油香荞饵脆，人静布机鸣。县吏催科简，豪家督债轻。小康何敢望，生计且支撑。 
　 
　　诸孙晚下学，髻脱绕园行。互笑藏钩拙，争言斗草赢。爷严责程课，翁爱哺饴饧。富贵宁期汝，它年且力耕。 
　 
　　晚秋出门戏作 

　　病叟倘徉古泽边，横林摇落暮秋天。鸣鸠雨后却呼妇，飞雀霜前先著绵。抱被每投僧榻宿，卷书时当酒家钱。秋风想像芝房熟，北望商山一怅然。 
　 
　　闲愁那到野人边，万事元知合付天。尽醉仅能三龠酒，新寒未办一铢绵。邻僧每欲分斋钵，庙史犹来索社钱。无地置锥真细事，不妨胸次日超然。 
　 
　　示子遹 

　　我初学诗日，但欲工藻绘。中年始少悟，渐若窥宏大。怪奇亦间出，如石漱湍濑。数仞李杜墙，常恨欠领会。元白才倚门，温李真自郐。正令笔扛鼎，亦未造三昧。诗为六艺一，岂用资狡狯。【晋人谓戏为狡狯，今闽语尚尔。】汝果欲学诗，工夫在诗外。 
　 
　　闻新雁有感 

　　才本无多老更疏，功名已负此心初。镜湖夜半闻新雁，自起吹灯读《汉书》。 
　 
　　新雁南来片影孤，冷云深处宿菰芦。不知湘水巴陵路，曾记渔阳上谷无。 
　 
　　小园独酌 

　　横林摇落弄微丹，深巷萧条作小寒。秋气已高殊可喜，老怀多感自无欢。鹿初离母斑犹浅，橘乍经霜味尚酸。小酌一卮幽兴足，岂须落佩与颓冠。 
　 
　　览镜 

　　镜中老翁谁？非复少年我。诵书如布谷，拈出无一可。又非富贵逼，弃去自不果。无功博一饱，有罪当万坐。老境最堪笑，作计日益左。正似鸠拙巢，不及蚕自裹。霜寒衣未赎，瑟缩附残火。作诗数十年，所得良锁锁。弱松困蔓缠，何日见磊砢。洞庭可远游，秋风思捩柂。 
　 
　　独坐 

　　博山香雾散馡々，袖手何妨静掩扉。六十年前故人尽，【绍兴中往还朋旧，今乃无一人在。】八千里外寄书稀。【自张季长下世，蜀中书问几绝。】昨朝送客桐江去，今日逢僧剡县归。欲作小诗还复懒，海鸥与我两忘机。 
　 
　　初冬杂咏 

　　重阳已过二十日，残菊才存三四枝。对酒插花君勿笑，从来不解入时宜。 
　 
　　古寿书来言得婿，东阳人到报生孙。一家三处俱强健，且拨闲愁近酒尊。 
　 
　　微风蹙水靴文浪，薄日烘云卵色天。但恨世间闲客少，江湖底处欠渔船。 
　 
　　老去胸中百事真，同游无复白头新。鹊从熟后频分食，鹿渐驯来不避人。 
　 
　　小江 

　　出郭四十里，孟冬天尚和。风生帆力健，木落月明多。小市人声散，长桥炬火过。吾生几来往，抚枕独悲歌。 
　 
　　短歌行 

　　富贵得意如登天，自计一跌理不全。昼食忘味夜费眠，渠过一日如一年。春蚕得衣耕得食，农功初成各休息。卖酒炉边纷鼓笛，我过一年如一日。二者求兼势安可，与我周旋宁作我。春城桃李岂不妍，雪涧未妨松磊砢。人生祸福难遽论，庙牺乌得为孤豚。君不见猎徒父子牵黄犬，岁岁秋风蔡门。 
　 
　　冬日排闷 

　　地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。欲睡手中书自堕，半酣窗外雪初来。渡头照影闻征雁，篱角吹香得早梅。佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。 
　 
　　湖山寻梅 

　　镜湖渺渺烟波白，不与人间通地脉。骑龙古仙绝火食，惯住空山啮冰雪。东皇高之置度外，正似人中巢许辈。万木僵死我独存，本来长生非返魂。 
　 
　　小雪湖上寻梅时，短帽乱插皆繁枝。路人看者窃相语，此老胸中常有诗。归来青灯耿窗扉，心镜忽入造化机。墨池水浅笔锋燥，笑拂吴笺作飞草。 
　 
　　读唐人愁诗戏作 

　　少时唤愁作底物，老境方知世有愁。忘尽世间愁故在，和身忘却始应休。 
　 
　　清愁自是诗中料，向使无愁可得诗。不属僧窗孤宿夜，即还山驿旅游时。 
　 
　　书叹 

　　尺椽不改结茅初，薄粥犹艰卒岁储。猧子解迎门外客，狸奴知护案间书。深林闲数新添笋，小沼时观旧放鱼。自笑从来徒步惯，归休枉道是悬车。 
　 
　　晚步湖堤 

　　𫄟裘桐帽野人装，又上湖堤步夕阳。贫甚不为明日计，兴来犹作少年狂。残樽倒酒无馀沥，幽圃寻梅认暗香。时有行人叹顽健，黑丝点破颔间霜。 
　 
　　春日杂兴 

　　小甔有米可续炊，纸鸢竹马看儿嬉。但得官清吏不横，即是村中歌舞时。 
　 
　　出仕常骑秃尾驴，归休自驾折辕车。今朝偶遇林夫子，借得齐民一卷书。 
　 
　　更事多来见物情，世间常恨太忙生。花开款款宁为晚，日出迟迟却是晴。 
　 
　　四十馀年学养生，谁知所得亦平平。体孱不犯寒时出，路湿常寻干处行。 
　 
　　搅睡禽声晓傍檐，泥人花气午穿帘。欢情老去年年薄，困思春来日日添。 
　 
　　暮春龟堂即事 

　　风日初和昼漏长，萧然巾屦集茅堂。雨馀千叠暮山绿，花落一溪春水香。断简椟中尘委积，故人墓上草荒凉。尔来幸有宽怀处，病退床头减药囊。 
　 
　　日月无根去若驰，故园又见落花时。杯中绿酒不肯饮，镜里苍颜应自知。千丈新堤湖水满，五更残漏角声悲！暮年父子难乖隔，淮浦书来苦觉迟。 
　 
　　残年 

　　残年光景易骎骎，屏迹江村不厌深。新麦熟时蚕上簇，晚莺啼处柳成阴。短檠已负观书眼，孤剑空怀许国心！惟有云山差可乐，杖藜谁与伴幽寻？ 
　 
　　闲咏 

　　萧萧华发映乌巾，五十年前故史臣。正使老来无老伴，未妨闲处作闲人。按行池水知增耗，点检庭花见故新。更有庵中策勋事，投床鼻息聒比邻。 
　 
　　事业无闻负圣时，沧波自照角巾欹。养成林下无穷懒，占尽人间彻底痴。小麦绕村苗郁郁，柔桑满陌椹累累。医翁䇲叟真堪友，搜索残尊与共持。 
　 
　　初夏 

　　新绿阴中燕子飞，数家烟火自相依。童夸犊健浮溪过，妇闵蚕饥负叶归。地暖小畦花汞长，泥融幽径药苗肥。郊居乐事何胜数，一醉旗亭又典衣。 
　 
　　山房 

　　柴门不掩俗人稀，成就山房一段奇。木叶最宜新雨后，鸟声更胜暮春时。家赀屡罄缘耽酒，宿习犹存为爱诗。别有一条差自慰，术苗芎茁正离离。 
　 
　　窗下戏咏 

　　飞来山鸟语惺惚，却是幽人半睡中。新竹成阴无弹射，不妨同向北窗风。 
　 
　　三尺清池镜面平，剪刀叶底戏鱼行。吾曹安得如渠乐，傍渚跳波过此生。 
　 
　　何处轻黄双小蝶，翩翩与我共徘徊。绿阴芳草佳风月，不是花时也解来。 
　 
　　埭西小聚 

　　瓦盎盛蚕蛹，沙锅煮麦人。三家小聚落，两姓世婚姻。父老衣冠古，闾阎风俗淳。不应陶靖节，独号葛天民。 
　 
　　山行过僧庵不入 

　　垣屋参差竹坞深，旧题名处懒重寻。茶炉烟起知高兴，棋子声疏识苦心。淡日晖晖孤市散，残云漠漠半川阴。长吟未断清愁起，已见横林宿暮禽。 
　 
　　山行 

　　闲人日日得闲行，况值今朝小雨晴。水浅游鱼浑可数，山深药草半无名。临溪旋唤罾船渡，过寺初闻浴鼓声。小醉未应风味减，满盘青杏伴朱樱。 
　 
　　小酌 

　　偶向东园把一杯，不辞团坐扫苍苔。野花经雨自开落，山鸟穿林时去来。皂白正非天欲辨，青黄要与木为灾。今年秋后犹能健，剩乞梅栽与李栽。 
　 
　　夏日 

　　暑雨初晴昼漏迟，江乡乐事有谁知。村村垄麦登场后，户户吴蚕拆簇时。 
　 
　　齿发凋零奈尔何，年光暗里易消磨。街槐正喜清阴密，巷柳还惊蠹叶多。 
　 
　　竹根断作眠云枕，木瘿刳成贮酒尊。怪怪奇奇非着意，自无俗物到山村。 
　 
　　黄葛蚊厨睡欲成，高槐阴转暑风清。倚床奴子垂头坐，摇手儿孙小步行。 
　 
　　斮取溪藤便作香，炼成崖密旋煎汤。萧然巾履茅堂上，不畏人间夏日长。 
　 
　　舟中有赋 

　　一枝柔橹听咿哑，炊稻来依野老家。山寺日中斋鼓动，江楼风急酒旗斜。绿梢袅袅摇新竹，翠蔓离离熟早瓜。闲客去留随所遇，不知何处送栖鸦。 
　 
　　蒸溽作雨排闷 

　　柱础生微润，帘栊转薄阴。蚁迁都邑改，鸠逐怨恩深。菡萏新离水，芭蕉半展心。掩屏惟熟睡，谁与续愁吟！ 
　 
　　即事 

　　烟雨凄迷晚不收，疏帘曲几寄悠悠。一双蛱蝶来何许？点尽青青百草头。 
　 
　　小阁凭栏望远空，天河横贯斗牛中。他年鼓角榆关路，马上遥看与此同。 
　 
　　露坐小隐 

　　寂寂柴门闭嫩苔，门前有路走天台。近秋河汉西南落，欲雨风云东北来。旋摘甘瓜青带蔓，新𥬠玉醴冷传杯。亦知野外无供给，且复相逢笑口开。 
　 
　　晚兴 

　　并檐幽鸟语璁珑，一榻萧然四面风。客散茶甘留舌本，睡馀书味在胸中。浮云变态吾何与，腐骨成尘论自公。剩欲与君谈此事，少须明月出溪东。 
　 
　　疾小愈纵笔作短章 

　　治疾如治盗，要使复其常。藉曰用戈矛，全之宁欲伤。彼盗皆吾民，初非若胡羌。奈何一朝忿？直欲事殴攘。殴攘虽快心，少忍理则长。华陀古神医，煎浣到肺肠。取效虽卓荦，去死真毫芒。君审欲除盗，惟当法龚黄。抚摩倘有道，四境皆耕桑。我亦以治疾，不减《玉函方》。 
　 
　　病少愈偶作 

　　萧条白发卧蓬庐，虚读人间万卷书。遇事始知闻道晚，抱疴方悔养生疏。高门赫赫何关我，薄俗纷纷莫问渠。羸疾少苏思一出，夕阳门巷驾柴车。 
　 
　　病入秋来不可当，便从此逝亦何伤！百钱布被敛首足，三寸桐棺埋涧冈。但恨著书终草草，不嫌徂岁去堂堂。今朝生意才丝发，便拟街头醉放狂。 
　 
　　湖上晚望 

　　闲人无处破除闲，待得渔舟一一还。峰顶夕阳烟际水，分明六幅巨然山。 
　 
　　九月十一日疾小间夜赋 

　　清夜房栊灯火微，此心病起更依依。空惊床下莎虫语，不见梁间巢燕归。苍砚有池残墨在，白头不栉乱书围。可怜未遽忘风月，犹萝华觞插羽飞。 
　 
　　病后衣巾尽觉宽，挈提裘领喟然叹。孤灯不焰荧荧碧，小雨无声惨惨寒。只道清心灾自退，岂知非意病相干。平生最爱秋摇落，惆怅今年怯倚栏。 
　 
　　远游 

　　壮年不作故山归，老去方知浪走非。挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马蜀青衣。交游虽广知心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。 
　 
　　九月二十五日鸡鸣前起待旦 

　　堪笑枯肠渐畏茶，夜阑坐起听城笳。炉温自拨深培火，灯暗犹垂半结花。断梦不妨寻枕上，孤愁还似客天涯。扫尘拾得残诗稿，满纸风鸦字半斜。 
　 
　　舟中晨起 

　　天宇清寒病体轻，烟波聊复事宵征。橹横舟尾霜如抹，犬走篱根叶有声。萧尹威名空赫赫，班侯智略本平平。不如归结迎神社，长笛圜鼙送此生。 
　 
　　残菊 

　　残菊一枝香未残，夜窗拈起百回看。过时只恐难相笑，我是三朝旧史官。 
　 
　　山墅 

　　烟水烟林老结庐，人间用短更谁如。软蒲稳背供危坐，小帜障灯便细书。莫欺衰病归山墅，曾领诸儒上石渠。贞观开元嗟已远，为君试说绍兴初。 
　 
　　秋晚幽居 

　　吴中秋晚气犹和，疾竖其如此老何？鸟语渐稀人睡美，木阴初薄夕阳多。扫园日日成幽趣，抚枕时时亦浩歌。车辙久空君勿叹，文殊自解问维摩。 
　 
　　游山 

　　一生万里著行縢，抖擞尘埃尚未能。不怕语音时带剡，敢辞生计略如僧。疏梅渐动清溪曲，霁雪遥看古塔层。唤起故年清绝梦，数声柔橹下巴陵。 
　 
　　病中杂咏 

　　身是人间一老樵，城南烟水寄迢迢。寻人偶列金家<田夌>，取米时经杜浦桥。小市孤村鸡喔喔，断山幽谷雨萧萧。吾曹自养无能尔，楚客应无隐可招。 
　 
　　身似头陀不出家，杜陵归老有桑麻。茶煎小鼎初翻浪，灯应寒窗自结花。残药渐离愁境界，乱书重理淡生涯。等闲一事还超俗，断纸题诗字乱斜。 
　 
　　示儿 

　　死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。 
　 

勉斋集钞 
　 
　　黄干 
　　答曾伯玉借长编 

　　白露下百草，迅商薄秋林。幽人起长叹，感此节物深。揽衣自徘徊，抚剑还悲吟。丈夫各有志，莫作儿女心。涉远当疾趋，畏影须就阴。愿言理轻车，去上南山岑。 
　 
　　访高签判故居 

　　远树分高下，平洲半有无。短亭低密竹，小艇隐寒芦。转浪鱼深入，斜阳鸦乱呼。自惭贵公子，未老赋归欤。 
　 
　　侍文公饮浮翠亭用刘叔通韵 

　　凉风振幽壑，阴云翳前山。高情厉清秋，适意林莽间。烟横万家井，水净双溪湾。徙倚暮忘归，人境相与闲。游子独何为，千里方言还。陪此杖履游，忘彼道路艰。心期更他日，依岩结柴关。 
　 
　　过翠微 

　　古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。 
　 
　　九日早发桃枝岭 

　　登山岂不乐，况此风露清。排檐夜雨滴，诘旦天空明。欢然金石交，要我林泉盟。支筇趁汗漫，勇往不计程。一水何絷纡，千峰郁峥嵘。仰视流云驰，俯听幽壑鸣。班荆得所适，斗酒聊共倾。人生会有累，聚散如浮萍。今辰谐胜游，异日难忘情。意惬各赋诗，庶以纪此行。 
　 
　　道间观瀑布 

　　行行益以远，惬此心期幽。一径险复夷，千林密相校。回首天际山，矗面悬飞流。银潢倚石壁，玉龙下山湫。光摇日璀璨，势激风飕飕。可望不可亲，神往形独留。眷言桃枝山，久怀卜筑谋。岂无一日间，努力穷冥搜。 
　 
　　十二日复归桃枝岭 

　　大溪章溪溪水清，上寮下寮山路平。三山屹立相犄角，百里连亘如长城。仰干云霄不盈尺，俯视天高浮寸碧。闲云吞吐溢涧谷，飞泉喷洒下石壁。中有一山名芙蓉，端冕正色群山空。望之令人起敬悚朝，僧言直与衡岳同。坡陀突兀作云洞，虎豹蹲踞栖鸾凤。闻道前朝开辟日，曾住浮屠几千众。我来已作五日行，皇天一雨复一晴。穹林杳霭非人世，手接群仙朝玉京。晓来更向山前去，忽到山翁栖隐处。却忆桃源洞里人，日出烟销忘旧路。 
　 
　　谗人 

　　监谤兆周蹙，偶语挤秦亡。古风下刺上，国步安且强。靖康发深痛，熙丰启馀殃。惜哉天子明，未免谗者伤。谗者亦何为，君子名愈彰。 
　 
　　拜文公先生墓下 

　　暝投大林谷，晨登崒如亭。高坟郁嵯峨，百拜双泪零。白杨自萧萧，宿草何青青。悲风振林薄，猿鸟为悲鸣。音容久寂寞，欲语谁为听。空使千载后，儒生抱遗经。 
　 
　　与胡伯履 

　　白露下百草，玄云翳祟冈。游子暮何之，倏若孤雁翔。朝发长沙渚，夕息湘山阳。飞鸣念俦侣，慷慨增悲伤。故人怀我深，远寄金玉章。开缄且疾读，慰此饥渴肠。是时焞中火，朔风扫枯黄。岁月能几何，皋兰结微霜。脂车策良马，日暮道正长。徒仆审驱驰，前途畏榛荒。劣质苦难任，白云怀故乡。南山一舍隔，矫首空西望。 
　 
　　送章元德司理罢官归永嘉 

　　送君北门阪，遥望东瓯路。峨峨鹤岭，渺渺飞鸾渡。上有虎豹嗥，下有蛟龙怒。车马坚且良，维檝夙已具。褰裳涉其险，万怪不足惧。世路剧羊肠，皦皦诚易污。但能心无愧，穷达安所遇。毋为婉变者，暂蹶辄惊顾。生平麋鹿姿，处世叹多忤。胡为展良觌，握手便如故。高怀发针石，正论谐韶沪。情亲复告别，欲语谁与晤。乾坤一逆旅，日月双脱兔。寒儒守蓬荜，白首困章句。期君以远大，庶足慰迟暮。 
　 
　　甲子语溪闵雨 

　　樯头五两摇空飞，船头百丈牵何迟。数篙塘水清可涉，故乡千里归何时？ 
　 
　　塘中龙骨高数层，龟坼田中纵复横。青裙箬笠倚车卧，但有空车无水声。 
　 
　　牛女盈盈河汉傍，清风肃肃吹罗裳。朱门达旦听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。 
　 
　　谢潘谦之 

　　生平不作温饱计，岁晚宁愁衣褐无。一夜娇儿啼彻晓，始知寒色已侵肤。 
　 

北山小集钞 
　 
　　程俱 
　　杂兴十首 

　　一日复一日，百年如此耳。那将千百计，来日何穷已。逝者不可追，来者安可知？正恐闻道晚，勿言功用迟。 
　 
　　误点成驳牛，妙技有馀赏。作意画蛇足，至今犹抚掌。君看人间事，类此或往往。浩叹可奈何，悠然起遐想。 
　 
　　中夜忽自省，昔我今是非。音声故如昨，齿长须满颐。有人梦中言，子念无乃痴。今犹昔人耳，昔人安在兹！ 
　 
　　濯濯檐下溜，刁刁树间鸣。虫号百鸟闹，小大各有声。声多不留鸟，响振元无形。何殊百千炬，光影各自明。 
　 
　　胡葵向晨照，日引一尺长。松栽四五年，擢干未出墙。溥溥露方晞，借此颜色芳。各留一寸心，试待九月霜。 
　 
　　春鸠一何拙，社燕一何巧！天阴逐其妇，饮啄聊自了。衔泥亦绸缪，托此华厦好。物生固有分，巧拙均一饱。 
　 
　　䅟䅟新槁秸，补此茅屋漏。问云力田人，岁事苦耘耨。终年手足胝，得此以自覆。香粳一过眼，糠核馀满窦。 
　 
　　昔年过吴江，恋恋不能去。临江尘思尽，廓若扫翳雾。兹为三年留，已厌波涛怒。乃知常人情，趣新方舍故。 
　 
　　轧轧田边车，卷卷不得休。出之一寸痕，益以几尺流。扶提暴中野，强作田家讴。车声真哭声，天远将谁尤！ 
　 
　　少小思振奇，颇恨身不长。身长益多累，信与忧俱生。回思二纪间，浪使儵忽争。谁能补黥劓，反我孩与婴？ 
　 
　　吴县游灵岩 

　　春物已如许，放舟出横塘。扶桡漾渌涨，迨此白日长。草木有佳色，欣欣弄浮阳。幽禽静相呼，乘和自翻翔。春风不著人，浩浩吹我裳。终年思烦促，于此兴未央。舍舟得平地，陟彼万仞冈。明霞堕山西，夜气郁已苍。岂无从我游，夹道须髯张。风来得好语，落落随低昂。幽堂扫禅榻，静对灯烛光。身轻浴新出，境寂虑欲忘。虚窗忽含晓，睡起日照梁。群山发春姿，秀碧澹以芳。晨光晞薄露，草树滋幽香。徜徉寻昔游，步屟循长廊。振衣一长啸，寸目了八荒。上嗟百世基，竟坐一笑亡。【见刘禹锡诗。】当时馆娃地，今作选佛场。乃知诸梦境，遁化岂有常。飘然咏归欤，此适顷未尝。重来会有兴，肯使堕渺茫。旁人挽予言，借问身闲忙。吾方有公事，子去无相妨。 
　 
　　过方子通惟深 

　　白日苦易晚，我怀多隐忧。忧思剧春浸，浩漫不可收。出门欲有适，举步且复休。尘中等胶扰，念此将焉投。驾言城东北，阎闾即岩丘。是中有幽人，厉志凌霜秋。寸田荆棘尽，不假斤斧修。门无杂车马，一饭乃见留。虚堂芝术香，下有百尺虬。苍阴匝平地，老干森下樛。堂中罗酒浆，耿耿灯烛幽。四天黮无光，万籁肃以揪。炯然坐相向，更仆语益遒。我身动乖忤，梦寐乔松游。常恐在泥滓，永为天所囚。会当从之子，濯足万里流。 
　 
　　夜半闻横管 

　　秋风夜搅浮云起，幽梦归来度寒水。一声横玉静穿云，响振疏林叶空委。曲终时引断肠声，中有千秋万古情。金谷草生无限思，楼连斜月为谁明。 
　 
　　读神仙传 

　　骑龙上天入太清，继世而往在我盈。握铃而呼大司命，主非使者走折胫。乃知神仙非智巧，积功累行如邠镐。专怀邪辟祈长年，谁言淮南鸡犬飞上天？ 
　 
　　鲤鱼腹中有隐符，白鱼腹中有素书。鞭灵走石才一戏，骑麟上天亦徒耳。谁能解衣涿水中，使人呼指赤鱓公？ 
　 
　　莫作龙眉山头客，三百年不得作直。故应未办作李公，投身百斛旨酒中。鼓琴先生有怒色，有爱终当为物役。江都王勿预人事，倮虫膏血使谁从汝索？ 
　 
　　胥门著蔡经，市门著梅福。我为松江吏，与汝相望亦相逐。高冠长剑卫士从，有口底事使蜡封。此身况不为陈尉，就公蜡封三尺喙，不能掷米作珠为狡狯。 
　 
　　古钓台歌送阮阅休美成沿檄浙东 

　　饿夫一往西山空，攫金胠箧清昼同。东方作矣事何若，玉柙未解裙襦中。排肩炙手日卓午，暮夜掉臂目送西飞鸿。谓言冰壶不受污，正似马耳经东风。我思一人，去我千载，乃在浙水之东富春濑。山嵚岖兮矗云汉，溪流喧豗白石乱。濑声尽处万寻碧，蟠蜒蜿兮守斯人之故宅。旁人指山名钓台，下视九土氛黄埃。投竿百辖何足道，直拂三珠挂瑶草。彼一人兮皎独立，清风为神冰为骨，佩琼蕤兮结明月。纫蘅兰以荐枕兮，服龙渊之无缺。羊裘蒙茸溪水旁，大胜被衮升明堂。刘秀发兵诛不道，气压昆阳才一扫。登床抚腹坐太息，始信赤符非至宝。君房素痴定不痴，致位鼎足何其危！阿谀顺旨腰领绝，安知直言身见杀！我昔客新定，挂帆七里滩。整冠拜祠下，岩岩千仞层台巅。神游八海极，仿佛聆其语。但觉万古松风寒，滔滔举世无不可。正自丧我非母我，严滩水清山翠微。贪廉懦立归来兮，奎蹄絮缝不可以久栖。 
　 
　　即事戏作四首 

　　老乌作巢一何拙，柳条垂丝今秃缺。街枝复堕苦饶舌，编条作巢枝错节。老乌柳好汝勿伤，藏乌待得春叶长。安巢令汝著哺母，密叶更能庇风雨。【斋前数柳树，为老乌取新条作巢几尽。】 
　 
　　黄雀黄雀飞相逐，相呼门前啄遗粟。啄粟饱即休，有人挟帚扫泥待作粥。【数日门外输苗，遗粒狠戾，黄雀喧集。贫家小儿争扫去，谓之扫泥米。】 
　 
　　鹤唳固有似，云何啄泥取蚯蚓。蚯蚓食泉曾不恶，<鱼且>蜿蜒尤不忍。何如忍饥向芝田，腥涎溷尔不得飞上天。【畜一鹤，颇食腥秽，可厌。】 
　 
　　乌啼未必恶，麾去恨不早。鹊噪两耳聋，主人亦言好。安知一喙鸣，喜戚自颠倒。朝来群鹊噪不已，童稚无知助吾喜。群鹊自与乌争巢，慎勿喜欢真误尔。【斋前群鹊时噪。】 
　 
　　谢人惠砚 

　　帝鸿墨海世不见，近爱端溪青紫砚。溪流见底寒且清，光凝浅绀渊之精。斧柯千古遗仙局，云暗半山含紫玉。割云才玉巧如神，龙尾铜台可奴仆。君来自南数千里，不载珠玑如薏苡。芊芊溪草裹石砚，文字之祥直送喜。明窗大几墨花春，炉山吐兰千穗云。虚中含默静相对，那复草玄惊世人！【刘禹锡有“端溪石砚人间重，赠我应知正草玄”之句。】 
　 
　　穹窿葬事回邑有感 

　　生别万里馀，会面终有期。死别不转眸，一朝千古非。白日光在天，玄阴闷泉扉。盈盈闺中秀，土化成枯骴。冠笄共甘苦，谓见素发垂。那知死生变，不待桑荫移。室有病时茵，箧有嫁时衣。了了眼中事，闲妆静容仪。垂杨手曾折，为我当春稀。迅流无回波，落英无还枝。空房阆无迹，新坟草离离。伤心北门道，同来不同归。 
　 
　　过刘姓园居 

　　负郭三顷稻，并田五亩园。人生如此足，安用华其轩。亲戚居南陌，交游在东村。有酒辄共醉，倾输见情言。三径杂桃李，九畦莳兰荪。黄甘百头奴，碧梧万支孙。山供景无尽，石映溪不浑。桑麻中馈任，布刈邻翁论。下以活妻孥，上以奉清温。时从赤松子，亦访吴市门。嗟我抱此志，十年若朝昏。家山眇天末，松菊岂复存。兹园临官道，坐笑车马奔。前山复场圃，疏筑随坳墩。我来适春秾，乱眼红青粉。怳然动乡思，梦寄东飞云。 
　 
　　题海会寺 

　　万杉堆青没山骨，云埋七峰时出没。飞泉拂石泻哀湍，下有万古蛟龙窟。藏头睡熟呼不起，地坼三年蝗蝻出。千山脉理渍清甘，一罅涓涓流石液。同游况与惠询辈，【许主簿远首座。】纳屐振衣何勃窣。大门当前新筑道，跨水曲栏欹突兀。舂鸣𫐆辘趁朝炊，水甽悬流机械发。搘筇对此自三叹，抱瓮老人长搰搰。却坐幽堂忽浩歌，回首已失西山日。 
　 
　　望九华 

　　【船发大云仓五十里许，顾江南众山中，有数峰，奇爽特异，一见即知其为九华。问篙人果然，因知褚季野于广坐中识孟万年，正应如此。作诗一首。】 
　 
　　卷帘坐对江南山，掠眼送青来亹亹。云泉肺肠久厌饫，挂颊悠然聊复尔。奇峰远澹忽四五，爽秀骎骎逼窗几。平生九华盛名下，一见定知真是矣。非关目力睹天奥，正觉群山如聚米。好山如人有高韵，不独江州孟公子。直缘佳处无仕迳，落莫道边同苦李。大是忘年耐久交，藜杖青鞋结终始。 
　 
　　山中对酒 

　　秋容澹青山，爽秀雨皆足。清溪照千仞，空翠疑可掬。何年顾兔窟，桂子堕山腹。老香散深林，屑玉缀黄粟。朝来客衣动，一叶下空谷。客心如棼丝，日月共烦促。胸中尚磊块，陶写赖新渌。要当酒千钟，浇我愁万斛。顾有独醒人，翛然倚枯木。 
　 
　　二月二日富阳城东 

　　一春何许最佳处，柳色初匀思杀人。风揉雨练不可触，明绿映空颜色新。旧雨来时花未齐，今雨一过花团枝。明朝试踏城西路，已复可怜枝上稀。 
　 
　　桐庐道中书事 

　　一星熠熠初尚微，俄顷满天如灼龟。溪流黯黮四山黑，怒芒当空唯太白。举头仰书天漫漫，飞星纵横绝河汉。新月未高不可见，终夜起坐发三叹。 
　 
　　题张太丞明园亭 

　　京华真陆海，声利之所阛。向来山林士，往往去不还。濡足未肯已，没身何足欢。张侯翰林客，金龟著朝班。生平用一指，谈笑起废残。纷纷多卢子，名誉莫敢攀。五十未云老，幡然归故山。归来谢奔走，治此五亩园。养树如养生，斤斧不浪干。医花如医疾，察标见其源。【《花谱》有医花法。】上有十围木，蓊然午阴宽。下有百步荷，红鲜映清澜。爽气日多佳，西山挂檐端。安能九衢内，髀肉磨鞯鞍？我今坐奇穷，进退坎井间。违己恨纡辔，长饥思抱关。当时彭泽令，四壁唯瓢箪。折腰未为辱，径去曾无难。而我亦何者，栖栖犹强颜。 
　 
　　送崔闲归庐山 

　　琅琊山中水，韵入三尺桐。琅然醉翁操，发自玉涧翁。流泉不成音，写寄十二宫。醉翁不可见，妙语聊形容。尝闻三峡泉，上与天汉通。请君记馀响，相彼玉珮风。此声傥可继，那复有此公。 
　 
　　吾友胡少汲，结庐皖公城。潜山有小隐，背负紫翠屏。前临一溪水，可以濯我缨。欲分青山半，留我谷口耕。信美非吾乡，翩然遂宵征。闻君草堂处，亦复占地灵。虚檐倚苍崖，下有玉涧鸣。乐哉不可到，因君怀友生。 
　 
　　有美一人 

　　有美一人在昭君，藕丝为衣兰作裙。君初顾言淑且真，直欲载队黄金轮。人心变化如浮云，明妆觉暗笑作颦。何当还之承华茵，令君宴寝凝清芬。 
　 
　　有美一人在烟汀，朱颜朝涤玉壶冰，素手暮理朱丝绳。语言窈窕丹凤鸣，坐持纨扇睇秋萤。何当还之翡翠屏，为君把镜整衿缨。 
　 
　　有美一人在南浦，月明采珠光照渚。瑶衣被体金索缕，独抱幽寒沫烟雨。何当置之白玉宇，为君歌阳春激楚。【“有美一人在南国”以下四首亡。时邹志完在昭州，曾子开在汀州，陈莹中在合浦。】 
　 
　　赋长兴钱圃翁诗 

　　学书要不成，学圃苦不早。向来执戟郎，何似于陵老？我无拏云意，所念在一饱。闭门种芜菁，抱瓮泽枯槁。荒畦财一席，啮嚼到春草。颇闻长城翁，八十颜色好。城西有宽闲，终岁常却扫。安得五亩园，如翁一生了？ 
　 
　　游善权寺 

　　放舟荆溪上，溪水清且徐。云中离墨山，惨淡初有无。舍舟并松麓，下直浮屠居。朅来东轩上，爽气已有馀。飞来定何年，无乃与此俱。奔流漱庭下，比竹梁寒渠。山深绝凡境，物物清以臞。萧森倚岩秀，夭矫悬崖枯。幽禽发寒唳，响振高林疏。我行亦良苦，却步计已迂。解衣卧清昼，慰我千里劬。【予自衢来姑苏，省女兄竟，欲归，却行二百七十里，访江仲嘉于宜兴，故有却步之句。】 
　 
　　善权洞 

　　尝闻包山境，中有林屋天。旁通号地脉，岳渎潜钩连。兹山岂其类，澒洞皆中穿。二岩岌山足，琤淙激奔泉。牛羊走大石，吐受无穷年。金堂下石液，雪积如烹煎。从来米盐称，浪播俚俗传。一洞启山腹，穹窿亦联绵。谁题九斗字，大篆仍深镌。中藏丈五石，屹若龙腾渊。回头问主人，【谓仲嘉。】我辈定不凡。云何逐官牒，常得我所耽。向来共幽讨，九锁藏芝岩。而我自林屋，翩然游皖灊。洪崖傥可俯，不在南山南。 
　 
　　白马洞 

　　披榛不知疲，诘屈岩下路。俄然见深窾，偊步入岩户。一泓窈而澄，百步清以骛。人言紫髯仙，白马从此度。磷磷尽赤石，丹灶遗滓污。收藏已儿啼，效速胜麻护。因知世盲聋，荒怪杂疑误。虚空如许大，长啸可平步。胡为万山底，踯躅向烟雾？ 
　 
　　神鱼泓是日与诸公流杯水中如西丘故事 

　　柳州固奇士，戏好亦幽绝。远怀西丘饮，千古清兴发。徜徉恨无所，盘俎对羁绁。聊为五里行，邂逅一壶挈。神鱼伏山根，淳湛初一穴。侵侵决寒溜，沙石助清越。披莎得盘石，离坐若天设。实觞竞乘流，眩转亦飘瞥。争持或三釂，遇坎时一蹶。欢来朱碧乱，笑罢巾帽脱。相望西丘游，讵易议优劣。 
　 
　　张公洞 

　　昔年京江夜，飞梦投云山。仍追谪仙老，啸咏层崖巅。左盼俯无地，苍峦生紫烟。当时赋幽赏，妙境竞莫宣。今我来自东，扶桡漾荆川。饱闻张公洞，怪绝骇所传。聊从二三子，一结青山缘。北灵敞奇观，下瞩壶中天。怳然惊昨梦，了了堕我前。仄径缭危栈，重扃护灵渊。奇礓互圾倚，侧洞时钩穿。初疑天台聚，纳此一室间。夸娥运神化，不隘亦不颠。又疑清都客，翩然下云𫐌。幢旄俨行立，导从森蝉联。丹梯香雾湿，玉室珠璎悬。撑虚一柱屹，戴重三能骞。铅灶久已冷，青骡那可鞭！香坛望八景，东晨开五便。坡陀忽度险，宛转漫无边。或深如列厦，或迮才容肩。高跻乍扪顶，偊步欲垫泉。不知行远近，一步目九迁。噫嘻此天设，端在太古先。恨无少陵手，写之黄绢篇。聊书梦中梦，投笔一粲然。【自注：《公羊》：粲然皆笑。】 
　 
　　借居毗陵东门四首 

　　客去不能寐，翛然清夜阑。楼居俯长川，仰视天宇宽。长川濯云汉，错落星宿寒。青灯故可亲，且还对尘编。其人骨已朽，千载与我言。掩卷三太息，虚檐清露漙。 
　 
　　急景不可挽，吾生岂无涯。吴中十年旧，须鬓亦已华。嗟我壮且老，方知失林鸦。欲归巷无庐，欲驾途无车。而子亦羁滞，心事如蓬麻。人生无巧拙，命耳将如何！【“吴中十年旧”谓傅冲益。】 
　 
　　猗猗隔河树，幂幂缘阶草。时当长养候，颜色岂不好。萌芒忽柯叶，茂大旋枯槁。滔滔不自知，但见壮而老。人生亦草木，万化迭侵扰。朱颜日夜变，素抱岂自保。 
　 
　　借居临官道，堂阴俯长河。前车接来轸，后棹纷相摩。我独居其间，超然啸而歌。颇从故人语，安用高轩过？旁有五亩园，不知主谁何。时能曳屐往，岂异吾山阿。 
　 
　　和柳子厚读书 

　　事贱反多暇，居卑适无虞。人间不争地，聊此谢畏途。岂无营营子，熟视付一吁。尘中亦何有，坐听日月逾。展卷阅千古，置书忘万殊。不妨权子母，亦复商有无。平生仅识字，乃与忧患俱。持此游学海，层台渐积苏。年来但遮眼，颇觉心恬愉。囊钱足自饱，肯怖驺朱儒！起卧一塌间，兀如橛株拘。凉风北窗下，不减愚溪愚。谁能三万卷，悬头苦劬劬。小极正当寐，睡魔不须驱。 
　 
　　戏呈虞君明察院謩 

　　三仕三已心如空，一壑一丘吾固穷。门施雀罗正可乐，车如鸡栖良不恶。胸中九华初欲成，彩衣玉斧双鬟青。世间何乐复过此，不失清都左右卿。 
　 
　　长安陆海如洪炉，五金出入无精觕。平生椎钝坚重质，一往融液随流珠。请观五石大瓠种，正以氵蒦落浮江湖。环中何者为荣辱，千钟何如三釜粟。坦途缓步东方明，大胜跨虎临深谷。 
　 
　　秋夜写怀呈常所往来诸公兼寄吴兴江仲嘉八首 

　　秋声不关人，倦客偏入耳。萧萧舞黄叶，策策振疏苇。明知壮则老，摇落固其理。如何石心人，慨叹中夜起。 
　 
　　蓬藋没三径，藤蘖上瓜庐。时闻步屦声，款关问何如。定坐无杂语，文章较精粗。马融辞东观，抗脏与世疏，顾此穷巷士，华颠空著书。【属王元规防。】 
　 
　　外监嗟已远，吾犹识其孙。森然见孤韵，辩作悬河翻。低头向萤窗，有类鹤在樊。雠书五千卷，字字穷根源。颇携未见书，过我樵无烟。【属贺方回铸。】 
　 
　　向来霜秋句，俯仰岁一终。人间有寒暑，方外无穷通。青青千丈松，不改冰雪容。坐阅蒲与柳，飘萧随雨风。寒松老益高，蒲柳老益衰。流萍况无蒂，复与飞蓬期。却扫计不早，出门欲何之。【属方子通惟深。余壬午岁常过子通，赋诗有云：“是中有幽人，厉志凌霜秋”；又云：“会当从之子，濯足万里流。”俯仰十二年矣，愧此高人。】 
　 
　　剥啄惊午枕，轩昂见长身。苍髯如修竹，定非俯仰人。德公卧襄阳，不踏官府尘。此老颇似之，酒酣见天真。结庐甚幽独，已办老圃邻。披榛时一来，数面久益亲。【属杨彝父懿孺。】 
　 
　　二士出吴下，诸生有杨王。相从寂寞滨，无乃计未良。纵横三千字，坐可致玉堂。词章乃糠秕，不直粟一囊。我愧非子云，文书昧偏旁。穷居似韩子，草树亦荒凉。时能出佳句，慰我秋夜长。【属王、杨二贡土。】 
　 
　　物色一如此，凄风薄人衣。遥怜卞山客，增叹雉朝飞。固知难为怀，举餐念齐眉。勿使梨枣间，缠绵生茧丝。 
　 
　　清霜扫蕃庑，岂为一草木。方春万物遂，苑御及冰谷。乾坤本平施，憎爱岂有属。不应怀偏悭，独遇吾党酷。奇穷坐迂疏，此事计已熟。如何半世间，生理常刺促！【二篇属江仲嘉。仲嘉有气节，多难，比有伉俪之戚，故云。】 
　 
　　夜坐 

　　饥乌夜啼栖复起，仡栗飞光透窗纸。卷帘万瓦白生烟，桂影扶疏净如洗。回肠正随清漏转，叶下空庭乱如霰。青灯耿耿夜何其，云篆吐兰初一线。岁云暮矣万窍号，霜天旅雁求其曹。月行虚空几万里，群犬吠光声正豪。蒲团瞑目空危坐，逝者如斯白驹过。悠悠昨梦不可攀，此身此心何日闲！ 
　 
　　春日写怀 

　　春风遍芳华，一国尽狂醉。穷阎独不知，但见长蒿荠。秋飚起苹末，一华初未坠。幽怀独先觉，意象已凄厉。故知春与秋，初不为我计。危弦自应悲，寒木终易脆。要之梦中梦，忧乐同一寐。翻然泳轩丘，心量浩无际。 
　 
　　豁然阁 

　　云霞堕西山，飞帆拂天镜。谁开一窗明，纳此千顷静。寒蟾发澹白，一雨破孤迥。时邀竹林交，或尽剡溪兴。扁舟还北城，隐隐闻钟磬。 
　 
　　读陶靖节诗 

　　吾观靖节诗，三叹有遗音。卧看起咏之，愔愔澹多心。欲学靖节诗，慎勿学其语。心源如古井，衡气光发宇。言无出言意，妙语自天与。譬如清泠渊，月湛不可取。嵚崎厄惊湍，乃若震雷鼓。斯言可深味，往往弃如土。 
　 
　　到官两旬四走山野作诗以自劳云 

　　上山偃伸如望天，下山伛仆如深泉。胡为持此不赀宝，来试万丈悬崖巅？前人见踵后见顶，反足鸟道相攀牵。欻然置我章贡上，水激石罅奔雷填。荒塍曲涧无远近，渺渺不见墟中烟。土冈凿路狭如隧，苏壁藤薜蛟虵缠。寒风飕飗失白日，上有万木苍阴玄。航溪之深揭其浅，碎石啮足声号川。苕山发我一长喟，彼有吴市人中仙。飞琼练玉存故处，只有井灶无霜铅。我今正坐五斗米，悔不辟粒从期佺。向来吴松厌羁旅，三岁半逐鸱夷船。故教筦库着疏懒，坐守兀兀聊穷年。安知求逸得奔走，岂异避挺蒙戈鋋。咄嗟万事无必计，努力唯有归园田。【按《圆经》，茗山有梅福炼丹灶，故有飞琼之句。】 
　 
　　九日雨中对菊忽忽块坐用雨中对花韵三首 

　　胸中有天游，一室未为迫。永怀东篱翁，那复有此客。重阴败佳辰，长【自注：去。】雨不为泽。堆豗对黄华，菜色被臧获。黄华亦萧条，伴我双鬓白。犹能相呴濡，嫩叶供小摘。 
　 
　　去年蛾眉山，痛饮真得计。新蟾继秋阳，明洁谢点缀。今年坐蜗庐，檐溜落空砌。花开信多雨，会少苦分袂。茫茫大块间，游子况无蒂。百年能几何，行复惊改岁。 
　 
　　危心如危弦，未断先凛凛。风庭忽知秋，中夜不安枕。力行无远途，积缕成重锦。男儿未盖棺，雅志安得寝。荣衰非所念，身世固已审。亦复羡久生，聊为老签饮。【魏文与钟书云：屈平悲冉冉之将老，思餐秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵。谨奉一束，以资彭祖之术。】 
　 
　　元夕块坐因用叶翰林去年见寄元夕诗韵写怀 

　　儿童逐遨戏，先春祷春晴。心如飘风快，目若冰壶明。宁为惜日计，所愿佳节并。老来见纷丽，如干闼婆城。流光不可挽，譬彼空中声。那知节物佳，翛然谢将迎。幽灯对简编，历历记所更。斯须闭关卧，鼻息惊雷鸣。寤念北山北，田家已催耕。胡为异乡久，空寒猿鹤盟。 
　 
　　短日良易暗，凝阴有时晴。何人劝之照，烛僚皆争明。今年春苦寒，寒威剧幽并。连绵积三白，云埋阖庐城。深泥浃新雨，行路无人声。藜灯不来下，箕卜岂复迎。朝来日照梁，天气忽已更。稍闻桥市门，箫鼓远近鸣。吴人尚游乐，急如赴春耕。唯有穷巷士，守穷如守盟。 
　 
　　西安谒陆蒙老大夫观著述之富戏用蒙老新体作 

　　丈人意何长，纵目文史足。琅然五行落，洞视不再读。作书兼远奘，众妙探玄竺。【公作《庄颂》《般若颂》数百篇。】时时歌四始，笑捧五经腹。高堂发新稿，重复罗签轴。观之类窥管，讽味得膏馥。【蒙老号为连韵，如云风捧讽馥。】 
　 
　　白头书生黑头翁，长安时花幽涧松。远飞近啄虽异志，天命厚薄无雌雄。钩深采博燥喉吻，守此一亩蓬蒿宫。杜门不出交二仲，木阴涧曲遥相通。紫囊贝叶资艺苑，款关一见逾三冬。亭亭漫吏多所历，干死书萤心似漆。王门宾阁不留行，赭颜趼足搜泉石。茅檐正欲结云根，竹叶榴花荐馀沥。当从元亮赋言归，木茹麻衣永投笔。【蒙老号为合离药名，如当归、木笔。】 
　 
　　十月五日集季野家归作 

　　贤愚孰无营，急景信可惜。如何阖庐城，乃有此闲客？怀安岂初志，运甓有馀力。相从无何乡，邂逅一日适。虚窗得朝阳，寒凛作春色。琴书罗棐几，一一净如拭。画沙见奇踪，落屑非近识。似追永和还，未觉正始隔。峥嵘衡霍囿，莽苍云梦泽。时华互低昂，幽鸟共深寂。谁驱此变幻，戏纳方丈域。惭公倾春酿，浇我忧思积。岂无车公语，【谓方回。】顾匪伯仁匹。【自谓。】长檠蜡华摧，起视霜月白。酣歌美清夜，拥髻侍通德。参差吐幽妍，凿落艳芳碧。觥筹不留行，为问此何夕。言归谢主人，五斗安可极。 
　 
　　戏示江协律汉 

　　酸寒北山尉，憔悴孔州守。枯鱼同处陆，濡沫赖诗酒。当时年尚壮，意气亦何有。祇今双鬓华，十载一回首。仕初君似遇，游倦吾已丑。邂逅记昔游，空嗟汉南柳。 
　 
　　江再和戏答 

　　当年李将军，晚节河东守。谁令一人誉，挥去坐使酒。长卿起遐陬，落笔赋乌有。要之乃雕篆，意不在黔首。穷通付造物，世俗浪妍丑。何必送五穷，呼奴结车柳。 
　 
　　空相僧舍书事 

　　午景入疏竹，堂阴筠粉香。疏帘扑空翠，无风自微凉。棋声破禅寂，日转幡影长。霏烟触垂瓜，泛乳搜枯肠。投局起寻胜，徘徊雨花堂。巢莲见灵龟，信有千岁祥。徐观乃跛皑，圉圉循菰蒋。笑罢能叹息，是非可兼忘。却坐对谈麈，冰松想千章。斯须二三子，矫若惊鸿翔。府中有料理，不作功曹狂。【杜甫属功曹，云“束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。”是日江、赵、潘以幕职事去。】 
　 
　　戏赠江仲嘉司兵 

　　君不见谢公栖迟乐东土，起作司马征西府，暮年谈笑有穰孙，鹤唳风声走强虏。又不见子猷剡川高兴阑，肯随鹤书落人间，不知骑曹底官职，朝来拄颊看西山。平生清真翠岩老，泉石膏肓偶同调。岁寒落落见孤松，不忍低眉宁枯槁。年来无米继朝炊，闻说吴兴富鱼稻。不妨来作古司兵，士卒投醪止凫藻。美哉洋洋霅溪水，秋塘百里荷花绕。当年钓徒放浪处，醉目悠然送归鸟。斯人不死世不识，往往凌波弄瑶草。君方参同平龙虎，我欲治荒种梨枣。会当月夜见庞眉，一笑超然凌八表。【张志和自号为“江湖钓徒”。】 
　 
　　送赵子昼奉议归睢阳用熊倅韵 

　　纷华眩人剧朱碧，子独好书如好色。王孙被服甚寒生，射策君门先破的。荣州书窟三万卷，锦囊付此庞眉客。南游句吴北大魏，亦复徒劳问刀笔。不唯唇齿腐经史，正自云山锁胸臆。老来息交思简事，为子忘劬废晨昔。春风满帆送归舸，回首清游如昨日。知君名骏定千里，不待朝廷访幽侧。有书时寄雁南飞，顾我渔樵正争席。 
　 
　　同赵奉议离吴兴江仲嘉与其兄仲举送百馀里醉中戏作此句一首 

　　大江饮酒如浇灰，小江纵酒颠如雷。扁舟相送不道远，百二十里云帆开。云亭老人穷不死，故园茅屋荒苍苔。阖庐城中一亩地，已辨瓮牖锄蒿莱。吴兴上佐吾党士，十年纵赏西王台。眉间黄色袨彩服，柁楼长啸春风回。要须酩酊酬此别，不离万顷添金杯。明朝相望即湖海，纵有美酒何为哉！ 
　 
　　过毛达可友给事览壁间旧诗次韵二首 

　　堂前清飔发，树外赤日西。坐令天壤间，气候忽不齐。解带席嘉荫，长哦壁间题。故应有神护，尘土不得迷。前年款公门，𫛴<圭鸟>亦已啼。今年复羁旅，庭莎欲鸣鸡。西游有底急，触热忘卑栖。似为饥所驱，不计辙与蹄。 
　 
　　绨袍意弥厚，盘餐洗羹藜。磊块久不浇，醇醪代朝齑。襄阳乏新句，夜直难相携。 
　 
　　黄华非不佳，寒澹每见少。萧萧亦无言，怀抱不自晓。深嫌小桃夭，欲伴霜松矫。窥丛慰寂寞，时有南飞鸟。主人真赏奇，灌植勤便了。徘徊傍东篱，高兴在尘表。坐有白头生，临风百忧绕。 
　 
　　北固怀古 

　　阿瞒长躯压吴垒，饮马长江投马箠。英雄祇数大耳儿，仿佛芒砀赤龙子。幄中况有南阳客，布衣躬耕无甔石。当时鼎足计未成，聊此一奇空赤壁。人随流水去不还，卧羊顽石留空山。如今留石亦煨烬，山与长江相向闲。 
　 
　　秋华无几尚有紫薇相对里巷间 

　　晚花如寒女，不识时世妆。幽然草间秀，红紫相低昂。荣木事已休，重阴閟深苍。尚有紫薇花，亭亭表秋芳。扶疏缀繁柔，无复粉艳光。空庭一飘委，已觉巾裾凉。手中蒲葵箑，虽复末可忘。仰视白日永，凄其感冰霜。 
　 
　　秋雨三首 

　　细字忽难读，松窗失朝晖。开帘视天宇，屯云凝【自注：去。】如黳。霏微乍喷洒，翕忽看淋漓。斯须建百川，中庭即方池。秋雷亦动地，势汹万鼓鼙。虚檐忽无声，苍狗变白衣。飘摇露穹碧，凉飚洗蒸炊。雨师真解事，作止适所宜。 
　 
　　十日俪辰次，如环了无端。人言秋甲子，畏湿不畏干。向来谯门道，旁立三尺坛。故勤壁间缘，一起泥中蟠。青衣跃且躁，有如沐猴冠。先声忽洒道，直此辰与干。迩来未旬浃，三见急雨寒。黄流抹河草，连樯度平澜。良苗有佳色，未觉千亩宽。时阳亦须早，无使江湖翻。【顷年吴江大水，断长桥，吴人相传为太湖翻。】 
　 
　　华首三不遇，求田亦良图。莫嗔湖海士，豪气故不除。扶犁本吾事，二顷终胜无。绕舍生蒿蓬，闭门种英芜。从渠百尺楼，笑此蜗牛庐。吴中久卜邻，会从古人居。荆溪一廛地，傥与求羊俱。屠门过大嚼，一雨喜有馀。正恐二三子，联翩蹑云衢。空令千里驾，怅望黄公墟。【林德祖、周宪之皆居苏，郭慎求田园在阳羡。】 
　 
　　过红梅阁一首 

　　春风如醇酒，著物物不知。能使死瓦色，化为明艳姿。寒枯出繁秀，巧与节物期。江梅故幽独，绰约不自持。居然北枝后，迨此白日迟。春风日浩荡，醉色回冰肌。清妍有馀态，众芳谢凡卑。凭虚一回睇，俯仰岁月驰。所恨培雪根，向来岁寒枝。差池弄芳晚，坐令颜色移。颜色固妩媚，幽香无故时。 
　 
　　题蒋永仲蜀道圃 

　　梓州别驾真雏凤，赏古探奇坐饥冻。要窥琼构蔚蓝天，直上潼江历秦宋。每逢佳处静盘礴，流出胸中九云梦。乾坤坱圠本无迹，我独毫端发神用。戏驱万变寄陶写，轩豁端倪巧搏控。苍筠擢秀饱冰雪，古干撑空中梁栋。奇礓那得在山谷，回首何年委坚重。轮困偃盖屈金铁，夭矫惊虬起岩洞。春江莽苍迷东西，汉南老柳参差垂。烟中远近见木末，明星已没城乌啼。平生险怪三峡水，古木巃枞阴风吹。石间雷雹殷九地，出入喷薄无穷时。我身趼足半天下，偃蹇故是山林姿。南行灊霍北嵩洛，应接不暇空狂痴。作诗写意如捕景，况有三绝穷天机。清晨对此怳自失，眼中太白横峨嵋。请君十袭秘缇革，恐复仙去归无期。 
　 
　　寄开化李令光 

　　我行阡陌问，苗麦已复青。茅茨间新稿，鸡犬有和声。不见吏索钱，田家得其生。鸡犬亦肥字，不遭无事烹。于斯可观政，岂在赫赫名。父老亦相语，驩然就春耕。官租及时了，卒岁乐无营。 
　 
　　山间古梅林，有鸮集其端。不飞亦不鸣，弹射莫敢干。下窥群雀雏，啄颡刳其肝。欣然舐两爪，意得良自安。飞来多凡鸟，助此凶且残。安知万山曲，亦复鸣栖鸾。相咻固不可，见哧技亦殚。众鸟既有恃，相期在岁寒。 
　 
　　园居荒芜春至草生日寻野蔬以供匕筋今日枯枿间得蒸菌四五亦取食之自笑穷甚戏作此诗 

　　平生嗫嚅口，出语无媚悦。定非肉食姿，赋分在藜蕨。侨居得空园，穷陋亦清绝。分阴岂不惜，饱睡送日月。芜菁不须种，众草今已茁。朝来一雨过，青细皆可掇。东篱有更生，杞狗仅堪埒。乃知天随生，岂羡五鼎列！堂萱不吾负，芽甲破春雪。縻身荐瓢箪，解我忧思结。荠花虽未繁，着地烂于缬。惊雷发蒸菌，自可当夏鳖。马兰亦芳脆，人苋固凡劣。晴朝当炙背，俯偻事挑抉。家人各盈襜，汲井手自挈。满炊太仓陈，侑以冬菹冽。盘中长阑干，置馈每虚撤。恨无箨龙苞，此味那得阙。长谣青青槐，馋液想庭樾。妻孥覆相诮，男子志勋烈。君非老浮图，菜本可长啮。况兹闲草木，岂为刀匕设。乃翁笑摩腹，万事付一吷。此中有真趣，勿为儿辈说。 
　 
　　九月七日夜梦王元规诘旦其弟元矩适相访感而作诗一首 

　　故人入幽梦，彷佛平生怀。心知九泉隔，意象惨不开。哦诗不成章，惝怳谁能裁。曰此萧爽士，宁当没黄埃。【梦中作诗两句，似是此意，然不记本语。】清晨客在门，乃自乌衣来。典刑见难弟，共叹一息乖。幽明不可诘，此梦何为哉！回观南园道，微径已蒿莱。 
　 
　　卜筑西坞和柳子厚《南涧中题》 

　　出处初漫浪，淹留失佳时。时英尽珠璞，宁复见谁差。一去四十年，伏坜久已疲。幸此岁将暮，穿云弄清漪。窈窕烟坞中，苍阴昼森垂。兹焉寄茅屋，横仄任所宜。谷口翳杉竹，柴门畏人知。谁言一丘壑，傥与汗漫期。 
　 
　　寄茭湖江仲长袤和柳子厚《初秋夜雨赠吴武陵》 

　　急涧无止水，秋兰无故丛。别来今几年，坐阅毗岚风。交亲半鬼录，生者仍衰穷。及兹过君家，樽酒一笑同。知我厌鼙鼓，烦君韵丝桐。相携步林壑，暂觉万虑空。樗社寄庄叟，【自谓。】醉乡著无功。【谓仲长。】醒来百忧集，尚寐期无聪。 
　 
　　晨起梳头发白且稀有感 

　　余发已种种，我怀亦依依。风林无安巢，寒日无馀辉。束发随官牒，前言服良规。岂唯会计当，自诡牛羊肥。妄献北阙书，野芹安足希。一挂邪士籍，徒嗟寸诚微。惓惓甽亩志，正作祸患机。羁危不如人，行行向知非。世变不可料，胡尘暗王畿。真人起白水，帝命式九围。误沐宣室召，白头待经帏。谁言萤爝光，敢近白日晖。谁言草木萌，敢试雷霆威。野马立仗下，轩昂妄鸣嘶。弃之老牛皂，无复瞻龙墀。天公了无私，与夺适宜。时方急功名，选忄耎安所施。士方贵才辩，安用钝讷为？常人与善士，何异于愚痴。譬之救焚溺，珮玉行逶迤。弃捐乃其理，刺天看群飞。幸非高明室，百鬼浪见窥。自从伏嵁岩，风淫得偏痱。有足不得行，有手不得持。每思林野娱，济胜忧无期。堆豗不得往，如骥絷且鞿。如盲不忘视，如寒不忘衣。如痿不忘起，如羁不忘归。但愿老穷健，长甘北山薇。岂复理须鬓，峨冠待晨曦。 
　 
　　自仲嘉云亡未始见梦舟行夜入吴兴境有梦如平生感而赋诗四首 

　　江子隘斯世，翛然向方蓬。一朝成千古，寤寐不复通。夜入霅溪境，胡然见幽梦。高标何所似，俯仰风中松。谈笑如平生，炯炯双方瞳。去年经行地，陈迹亦已空。故应玄真老，相与游无穷。 
　 
　　诸人久不死，而使武子先。斯言太痴绝，爱恶无乃偏。君看雅正情，播在《三百篇》。秦人哀三良，百身宁可捐。相鼠有深刺，嗟哉胡不遄。此岂惑者欤，加膝坠诸渊。乃知孙楚狂，未必非公言。 
　 
　　世以势论士，君诚不如人。扬扬乘轩者，志满气甚振。外见七尺躯，中有万斛尘。凿枘固难入，鹗鸾岂相伦。炙手苟可热，行路为雷陈。高栖冷如铁，骨肉不得亲。谁能独无死，荣辱久乃真。 
　 
　　皇天非无知，伯道固有后。百年能复几，仅比一昏昼。久知彭篯夭，不及殇子寿。向来箪瓢生，庙食至今侑。东陵虽饱死，千载有馀臭。枭蕃得刳肠，苕折漫遗鷇。试当问玄夫，此理或可究。 
　 
　　初到书局以万七千钱得一老马盲右目戏作古句自嘲一首 

　　蹄间三寻汗流赭，九逵雷雹争飞洒。我穷那得骋追风，正拟虺尵行果下。平生畏途饱经历，夜半临深无驭者。故应造物巧相戏，却比盲人骑瞎马。李南知音当促步，广汉腾嘲不相假。执鞭良称塞翁儿，并辔聊从杜陵夏。庞然病显岂其类！老矣问途那可舍。径烦一夫事刷秣，似桂新刍不盈把。向来伯厚亦安在，结驷鸡栖同土苴。他年东去把撩风，纵尔逍遥汴东野。 
　 
　　晁无斁将之录示近诗有和其兄以道说之诗次韵以致区区兼简以道 

　　谈诗如谈禅，练性如练墨。【以道深于名理，颇喜造墨。】壮心悟龟毛，少作岂蛇足。平生甚元龙，未信今伯玉。十年得投闲，高卧谢宠辱。定知贫胜富，固自平为福。著书著名山，会使山鬼哭。结庐近三休，为米时一出。犹嫌佛场选，肯问燕台筑。俗人难与言，镜髢遗盲秃。前年客长安，正觅三釜粟。尘中一倾盖，爽气岷峨绿。别来更崎嵚，寡陋嗟我独。尘埃箧中书，有手不暇触。 
　 
　　次韵寄谢公表韩公朝请 

　　世人如鲗鱼，自蔽翻吐墨。猩熊亦何罪，不卫唇与足。要当时木雁，安问定石玉。向来休休翁，老去称耐辱。迹高名自污，卒享清净福。肯为接舆生，叩木妄歌哭。韩公早闻道，垢浊久已出。终成九层台，不弃一篑筑。长安列戟第，桐影将缺秃。宁辞治中舆，且食祠宫粟。胸中荆棘尽，华发当更绿。抗尘我何庸，勇退公所独。何如善刀藏，聊放虚舟触。 
　 
　　和叶翰林送李从事 

　　赏音真两难，邂逅多契阔。一朝间容刀，三岁歌采葛。古人抱修能，初不露锥末。诚令处囊中，谈笑堪式遏。岂无识玉人，顾恐铄金夺。遂令缁衣好，敛迹裁自脱。画蛇杯已疏，志鹄弓遽拨。徒嗟湖海上，发白牙齿豁。怀公剧梅林，念至失焦渴。临风赋新谣，忧思不可掇。 
　 
　　自宽吟戏效白乐天体 

　　武陵谪九年，下惠仕三已。或窘如拘囚，或了无愠喜。吾生忧患馀，年忽及耆指。偏痱未全安，抱病更五祀。进为心已灰，弃置甘如荠。坐狂合投闲，佚老宜知止。向令身安健，不过如是耳。每思古穷人，我幸亦多矣。照邻婴恶疾，羁卧空山里。缠绵竟不堪，抱恨赴颍水。文昌两目盲，无复见天地。简编既长辞，游览永无冀。吾今虽抱病，蹇曳非顿委。时时扶杖行，积步可数里。校之卧床席，欲坐不能起。虽扶不能行，悬绝安可比。时从亲故谈，亦不废书史。右臂故依然，运笔亦持匕。篮舆时出游，初不废牢体。况无他证候，色脉苦无异。详观动息间，傥有全安理。侍祠了无庸，窃禄愧索米。借居浮屠宫，非村亦非市。廷堂甚爽垲，高屋敞窗几。郊林接溪水，眼界颇清美。尝闻天地间，祸福更伏倚。藉令衰蹇身，终老只如此。何须苦嗟咨，未必非受祉。形如支离疏，饱食逸终世。目盲如宋人，全生免傜使。平生叹远游，今我在桑梓。田园接家山，区处及耘耔。平生困鞅掌，今我恬无事。寝兴纵所如，出处不违己。病来益尊生，对境空相似。永无贪欲过，稍习卫生旨。不为六贼牵，岂受三彭毁？人言病压身，往往延寿纪。大钧默乘除，万一理如是。安全固自佳，蹇废亦可尔。死生犹寤寐，况此一支体。细思安否间，相去亦无几。如何不释然，万事付疑始。 
　 
　　赠别吴忱宣德并序 

　　余客都城，邂逅河南具诚伯，偕寓兴国僧舍。其为人乐善嗜学，练熟世故。徙居蕲春，适再世耳，而蕲春人至都下者，无贤不肖，必来问讯。其庐所倾下，往往知名士。故旧有以急告，随所厚薄赒之。诚伯自言，尉光山时，捕得强盗十许人，赏应第一等。狱具部送府，盗亲戚望哭道旁，或扶老携幼，号恋不忍闻。诚伯顾盗非素猾贼为人害者，一旦迫饥寒，适为盗，乃陷重辟耳，因以盗还送县，稍缓其狱。久之，皆得不死，赏固不论也。凡此，过世俗远甚。今兹同寓僧舍者至数十人，乃独见亲厚，此又何也？余调官东归，诚伯从余索诗为别，匆匆不暇，还家，作此寄之。】 
　 
　　吴公河南守，荐士得贾生。伟兹天下士，何止千人英！吴公失名字，功业暧不明。要非万顷陂，莫著横海鲸。当时好贤意，岂愧勃与婴。蔽贤如面墙，自使两目盲。好贤如力穑，穰嘉嘉谷成。至今馀庆在，望著河南城。如君岂其裔，乐善莫与京。高门二千石，世德故可评。平生周旋士，往往凌青冥。作吏今十年，读书不求名。向来光山政，何异古所称。嗟哉士营己，宁使我负人。聊须借汝头，一用朱吾轮。今君乃能尔，所弃如毛尘。故知占贤世，尚见风俗淳。猗予一畸士，落落良可憎。折腰务求合，俗眼竟不青。憧憧九衙内，邂逅盖一倾。何从乃知我，顿有交旧情。相随若形影，出语见肺膺。长安速化地，顽钝终无营。中宵起归思，补被东南征。投林无择巢，促步无安行。宁嫌蕞尔邑，要是众不争。纷纷同舍客，聚散两不停。毛子去山邑，哦诗对峥嵘。想见簿领闲，炯如九秋鹰。【毛世高倜。】深州戢羽翮，题舆重庐陵。胸中若悬监，圭角不自呈。【上官闳中恢。】石老故游倦，飘萧数星星。崇山古恶地，无乃烦笞榜。【音彭。石兴宗振有子{矛心}，有时名，早死。】程翁颇专嘿，两版昼夜扃。时时系乌帽，匹马挟二黥。安知刹那间，一卧不复兴。【程兴之。】其馀复谁在，谁与交忘形。去驾虽结辙，来樯竞扬舲。怀君尚留寓，京尘染裾缨。其谁念久要，佐子飞且鸣。况君缁衣后，世故饱所更。会当力推挽，横绝非阶升。却顾五湖上，有人方耦耕。 
　 
　　送林德祖致仕东归（并序） 

　　【壮而仕，老而归，理也。士溺于仕，故困而知返，病而能休，老而知止者，世则犹然贵之。若德祖，于斯三者无一焉，然去官如脱屣，是乃真可贵矣！德祖方未仕，以学行有盛名。四十起家，至为部刺史，所历皆儒官，入纠天府，于今为要地。年始登六十，茹蔬饮水，神干俨如也。一朝浩然有归志，退自府舍，不谋于朋友，不告于妻子，夜半状上府，晨朝可命下，斯亦奇矣。余行道南徐，过故人苏承祖，出许振叔书，道德祖挂冠勇决之状。余时冒初暑，向远途，忽忽烦愦，闻之洒然，如挹寒流而濯清风也。而或者疑焉，余曰：“子无异也。士溺于仕久矣！其视爵禄，犹饥者之羡膏粱，渴者之赴水泉，寒者之阳，而阳者之阴也。意眷攀垂绠而上千仞，不可须臾置也。今乃有人，负通博之才，居轩冕之会，非有宜去之年，不得已之事也，然且一朝去之。彼以夸竞之心计之，是岂不可骇而疑哉！且仕不仕，何常之有！德祖非为亢者也，非要利者也，徒曰适吾之适，以遂吾之性而已。虽然，自砥节砺行之诏屡下，所以愧责贪竞者之辞实深。圣主之所堲，士夫之耻也。今观德祖之去就重轻，亦足以振士风矣！夫仕者毕心力以奉所职，处者先廉退以风士类，是皆有益于时者也。德祖岂不贤远于人矣哉！既遇诸淮阴，舟翩然东，使人有冥鸿之叹，因为诗以附诸公之末云。】 
　 
　　浩浩声利间，静躁同一区。排肩日中市，有类逐兽趋。中朝尺寸地，众睇咸睢盱。安知大云客，出与飞云俱。翛然弃之去，初不计卷舒。纷纷轩裳士，瞠目口为呿。茫然更叹息，不间贤与愚。乃知杨少尹，未足继两疏。时当老而传，不失仕且居。非同会稽史，苦誓困简书。不比狂季真，索身忧病馀。耆年了无事，方当骋亨衢。投簪逸湖海，沛若纵壑鱼。虽无挥金事，日者谁公如？清风激多士，故是明时须。恨无采诗氏，傥有东归图。 
　 
　　馀杭法喜院荆文公书堂文公康定中读书于此 

　　钟山太傅起从龙，鼓动风雷指顾中。未见图形求傅野，岂知徒步客新丰。青鞋曾访餐芝老，【许远游登岩茹芝，乃馀杭山中也。】白首唯馀捣药童。【寺僧言文公多养疾此堂，当时给侍童子，今八十馀岁矣。】藏壁故应留断简，至今山鬼恸悲风。 
　 
　　送蒋主簿入都赴试一首 

　　东南贡吏紫髯郎，一马骎骎客路长。袖里山林洗尘雾，腹中文字了缣箱。流年过我长如许，乐事知君讵未央。行恐饥来驱我去，也遮西日上河梁。【蒋有名画小轴，常置怀袖，名《壶中图》。】 
　 
　　罢吏客郡城已数月滞留忽已岁暮浩然兴叹作一首 

　　一行作吏向吴城，五见娵隅上薄冰。魏觊三章堪自约，殷源百尺敢言登。揶揄祇送人为郡，噎媢初非我负丞。鞅掌栖迟俱害性，不知须鬓欲侵凌。 
　 
　　寒夜遣怀一首 

　　强醉重云欲散盐，三更飞霰忽惊帘。大呼何与痴人事，此意多应俗士嫌。出户仰看天漫漫，持碗愁作夜厌厌。消除心事都无处，下尽中军三百签。 
　 
　　许主簿见和过有推借再作奉呈 

　　身谋自昔须三窟，世味端能败一薰。醉里闲愁浓似酒，春来归思乱于云。松栽咫尺传卢老，枣实方将访许君。【见许远游《与王逸少书》。】却喜云孙共来往，扁舟时入白鸥群。 
　 
　　用前韵作招许主簿 

　　风骚无复见黄初，尚想应刘载后车。病骨不知缘底瘦，愁眉时得为君舒。动人春色来随燕，入眼溪流静见鱼。祇有此中多好句，可来茅阁试凭虚。 
　 
　　谢江仲举惠酒 

　　山城无物可忘忧，但有平原病督邮。知我囊中无白水，烦君若下出青州。芳甘未谢三年酝，傲兀能消万古愁。会待东郊春意动，鸣鞭乘兴草堂游。 
　 
　　次韵张祠部敏叔游沧浪苏子美故园 

　　醉倒春风载酒人，苍髯犹想见长身。试寻遗址名空在，却叹张罗事已陈。稍置曲栏穿径竹，别开高阁俯汀苹。拏舟更欲陪清赏，要看毫端藻绘春。 
　 
　　哦诗夜坐瓶罍久空无以自劳寄吴兴赵司录江兵曹 

　　诗成不直一杯水，年大常怀千岁忧。何须中令能强记，正要将军为破愁。故人久负丘壑志，公子欲寻梁宋游。相逢傥有蒲萄渌，肯向西凉博一州。 
　 
　　九日写怀 

　　节物惊心两鬓华，东篱空绕未开花。百年将半仕三已，五亩就荒天一涯。岂有白衣来剥啄，亦从乌帽自欹斜。真成独坐空搔首，门柳萧萧噪暮鸦。【高适《九日》诗：纵使登高祇断肠，不如独坐空搔首。】 
　 
　　穷居苦雨 

　　慢肤便腹转疏慵，睡足茅檐目过鸿。墨客纵令三尺喙，木奴何似十年功。门前罗雀非吾病，灶底生蛙不世穷。旧雨未干新雨涨，可怜愁绝力田翁。 
　 
　　避寇村舍 

　　再脱兵戈里，全家走路尘。百年同是客，万事不如人。幻境终归尽，生涯正要贫。故人知在否，魂断楚江滨。【寇至之日，江子支、赵叔问适泊舟江口，未知今在亡】 
　 
　　和答何蒙圣删定 

　　胸中林壑寄商颜，门外红尘了不关。年去人犹昔人耳，身游才与不才间。与君同觉梦中梦，顾我长嗟山复山。何日方舟归里社，韦编应许试窥斑。【蒙正深于《易》学。】 
　 
　　和江仲嘉见寄 

　　荜门蓬舍不知春，车似鸡栖甑有尘。千里传情望双鲤，一杯和影祇三人。交亲离合同巢燕，身世羁危独茧纶。四体不勤心扰扰，拟将玄旨问吴筠。【江修练，故有此句。】 
　 
　　酬颍昌叶内翰见招 

　　触热西游溯浊波，京华旅食谢经过。年侵镜里今如此，歌缺壶边可奈何。宾合遥知悬玉尘，直庐应许到金坡。【唐孟浩然故事。】须公一节趋环召，犹及昆明百步荷。 
　 
　　旅舍写怀 

　　半世江湖寄此身，冰墟何意及阳春。离骚痛饮非名士，款段还乡亦善人。病木作花真强活，长鱼沉陆恐摧鳞。清时英俊如麻苇，敢叹长年甑有尘！ 
　 
　　林德祖有诗寄光禄蒋卿梦锡瑎及送朱博士骏发终篇皆见及次韵寄怀 

　　闭门那复赋《三都》，传世何妨强著书。东海遗荣行路叹，南山归隐故人疏。尚平婚嫁无馀累，摩诘身心即净居。六十挂冠虽早计，绝胜衔索泣枯鱼。【自注：闻德祖儿近已娶妇，故有尚平之句。】 
　 
　　金华玉府九天开，夜诵何人荐逸才。太学诸生终莫挽，长沙贤傅几时来！别离传恨空鱼素，岁月如飞逐管灰。亦欲相追老湖海，稽山肯放酒船回？【德祖既休致，不复作都城书。余独时致书问讯，故有空鱼素之句。】 
　 
　　和江子我端友 

　　雨脚初收晓雾开，青鞋布袜好追陪。幽人无事长相见，佳句有时还自来。白业谁能超石壁，朱颜亦任发春醅。忧来忽忆燕南信，安得阌乡老万回。 
　 
　　别后有怀子我追用巾字韵作寄 

　　漉酒空峨五柳巾，一觞相属念情亲。玉川奴婢今犹昔，锦里田园老更贫。冰洞清泉谁共酌，风篁幽径好寻春。开年晴暖须归去，还向江湖觅故人。【子我东去，云欲居无锡，或过钱塘，故有冰洞、风篁之句。】 
　 
　　郑希尹大夫会吴中诸老唯方子通不至余作诗呈希尹 

　　黑头新贵拥朱轮，交会耆英久不闻。博识犹多汉郎吏，敦诗仍有晋将军。【一作“悃愊无华汉郎吏，诗书执礼晋将军”。】河流曲曲灵光异，芝盖茎茎瑞气芬。【是日九人。】坐想城东隐君子，无心闲似岭头云。【张敏叔祠部、章伯成户部，馀皆员郎，故有郎吏之句。张仲谟尝帅熙河，故有将军之句。】 
　 
　　会稽旅舍言怀 

　　北山之北寄柴扉，茅屋参差倚翠微。老罢那知还作客，春来无奈苦思归。淹留恐复荒三径，潦倒宁堪扈六飞。乘雁双凫成底事，不应容易裂荷衣。 
　 
　　次韵江子我见寄长句余时初忝秘书少监 

　　泥行正作龟藏穴，雾隐初微豹一斑。岂有高标如冠玉，况无谈舌解连环。一登文石趋宣室，三窃蟠桃向道山。早晚共寻鸡黍约，林泉犹得半生闲。 
　 
　　山近 

　　山近云多态，身闲梦亦幽。纸窗先得晓，布被最知秋。海眼来阴冷，云根逗暗流。结茅容我卜，投老为君留。 
　 
　　丁巳九日携酒要叔问登通道门楼而江彦文寄玉友适至因用己未岁吴下九日诗韵作 

　　凉秋风物正清华，极目高楼不见花。老境固知无乐事，醉乡聊欲寄生涯。银钩远寄清桐滑，玉液亲题赤印斜。笑引壶觞成一醉，歌筵逞想鬓堆鸦。【闻彦文是日有盛集。】 
　 
　　戊午岁九日复与叔问登城楼再用前韵作 

　　兀坐空哦服九华，衰颜深觉负黄花。但令无事长相见，敢叹百年生有涯。雉堞晓登千嶂抱，縠波秋净一溪斜。归来更展新诗卷，醉墨淋漓似老鸦。【卢仝有“却来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦”之句。】 
　 
　　葺蜗庐吴下用叶翰林见寄诗韵作 

　　四海无庐置此翁，故营松竹尽囊空。明知计出柏马下，正拟身全木雁中。束不郭易成生草舍，南村先怯卷茅风。向来豪气今如此，敢与元龙较长雄。【张志和结庐东郭，茨以生草。余结庐皆竹橡松柱，故有松竹之句。】 
　 
　　和白乐天二首写怀仍效其体 

　　莫把蓍龟更问天，向来心事已萧然。尘中惝怳常如失，梦里呻吟半不眠。三径松筠终问舍，五湖烟水不须钱。艾耆相去能多少，早凝悬车十五年。 
　 
　　中台退食每逡巡，不向重华即净因。岂但语言都少味，亦知才术不如人。五云华阙通闺籍，万顷烟波掷钓纶。凫雁去来何足道，从容居士宰官身。 
　 
　　和赵子雍游石园 

　　长啸西风一散襟，重阴疏影静相临。水通笠泽秋容净，竹种玄池野思深。石磴扫云留晚步，松溪随鹤尽幽寻。旧游回首成春梦，太息凭谁写寸心。 
　 
　　太湖沿檄西原道即事三首 

　　司空山头朝出云，西源渡口十里阴。烟中鸡唱未及午，白雨作泥泥已深。 
　 
　　上崖下谷鸟道中，前履后巾鱼贯从。西山路暗光已夕，东山山头馀日红。 
　 
　　道旁瓮盎如汝阳，石间电雹如吕梁。不知身世在何许，举头四山郁苍苍。 
　 
　　登富阳观山亭 

　　桥公宅中木参天，孙郎山前春烧烟。大桥不向五湖去，建康宫深空岁年。 
　 
　　题蒋崇德彝所藏明皇夜游图 

　　燃膏飞控逐流光，露溢金盘乐未央。拟跨八龙穷辙迹，谁令一马向铜梁？ 
　 
　　七夕 

　　阿母云车下建章，茂陵秋草竟荒凉。汉庭卿相如麻苇，只数窥窗陛戟郎。 
　 
　　胥门老蔡定凡仙，会有神人与作缘。自笑尘容滞穷骨，不如鸡犬上青天。 
　 
　　江仲嘉行邑将归见寄绝句次韵 

　　肮脏江公故不群，八关三窟断知闻。喜谈狗马从无鬼，独抱冰霜似此君。 
　 
　　常嫌小知漫间间，旷度萧然只爱闲。不借黄粱留客醉，严关三鼓款铜镮。 
　 
　　劝农行稼亦看山，牛骥何妨共一闲。应笑云亭老颇僻，背崖无地结三间。 
　 
　　漾漾扁舟拂水飞，飘飘苹末细吹衣。传呼匝地来连璧，东郭人知典午归。【仲嘉行县归，司录赵叔问迓之南门，联镳还府，率以为常。】 
　 
　　诗城端欲据天山，酒户犹能敌饮仙。幽事相关公事了，如屏千嶂翠连绵。 
　 
　　三峰草堂 

　　庭前双梧一亩阴，禅房萧森花木深。清霜脱叶空山响，梦觉寒窗松月林。 
　 
　　雨洗千山翠欲浮，稻畦松涧已争流。朝来风急凝云尽，历历钟声过五州。 
　 
　　避寇仪真 

　　北固山头竖白旗，西津渡口仆姑飞。将军笑引三千骑，洗马鹅翎间道归。 
　 
　　茅茨低小对青山，准拟馀年向此闲。南望青山是黄鹤，欲凭黄鹤寄书还。 
　 
　　戏题画卷 

　　五载京尘白鬓须，丹青遐想寄衡巫。如今扫迹长林下，却对真山看画图。 
　 
　　胸中云梦本无穷，合是人间老画工。常恨无因继三绝，倩人拈笔写胸中。 
　 
　　答和江子我 

　　长江衮衮叶萧萧，心与虚空自寂寥。过眼文书风度穴，迎秋衾枕带忘腰。 
　 
　　栉粟横担入乱山，怳如黄鹤倦飞还。不妨步屟时来往，山北城南一望间。 
　 
　　驻跸扬州以提点刑狱公廨为尚书省礼部在西北隅卷书楼下甲戊年余尝寓止焉今寓直其下有感 

　　三入南宫更白头，夜寒持被卷书楼。那知趼足半天下，投老浮山省旧游！ 
　 
　　戏题郭慎求所寄书尾 

　　老罢归来寄一廛，交亲南北散如烟。诵君雪暗天涯句，离合升沉二十年。【慎求为海州幕官，行县，尝有诗云：“晓乌啼哑哑，游子初去家。去家向何许？雪暗天一涯”，云云。断句云：“举头语天公，殷勤推日车。”颇为吾党所推。】 
　 
　　题叔问燕文贵雪景 

　　一壑回环十二峰，茅茨送老白云封。如今尘里看图画，却愧当年邴曼容。 
　 
　　新作纸屏隆师为作山水笔墨略到而远意有馀戏题此句末句盖取所谓柴门乌雀噪游子千里至也时守秀州，屡乞宫观归山居，未遂 

　　急雨初收山吐云，清溪曲曲抱烟村。抛书午枕无人唤，归梦真疑鹊噪门。 
　 
　　会稽喜得家书 

　　黄耳东来一破颜，直从松竹报平安。遥知云顶峰前住，霜鬛风篁六月寒。 
　 
　　试端溪古砚假书二首 

　　白首重来只厚颜，有怀端欲向谁传？语言相对都无味，色在蜚鸿落照边。 
　 
　　人生当复几两屐，我饮宁须三百杯。破砚犹堪磨老境，醉拈椽笔扫霜煤。 
　 
　　即事 

　　云里琤淙十九泉，茅茨深寄白云边。何年断取仇池境，掷过荆吴万里天。 
　 
　　偶作三首 

　　薰风习习动林光，紫翠阴中草木香。山鸟一声清昼永，白云深处北窗凉。 
　 
　　老向甘泉补侍臣，归来还作卧云人。一重一掩藏烟坞，三沐三熏屏世尘。 
　 
　　谁遣生驹玉作鞍，春来苜蓿遍春山。自知不入黄麾仗，振鬛长呜出帝关。 
　 
　　书寿昌驿 

　　岁暮白日速，风高黄叶稀。归心与寒雁，一夜向南飞。 
　 
　　和翁秘监彦深喜绝句四首 

　　朝来喜气溢层霄，侧听封人共祝尧。密雪正应歌九扈，疾雷先已破三苗。【时初殄睦寇。】 
　 
　　即看新绿归千亩，还见陈红积九年。便觉雨阳如有意，不须花草苦争妍。 
　 
　　九重诚意格天关，一夜风回万寿山。银阙琼台迷远近，直疑群玉接萧闲。 
　 
　　风铃相语纸窗鸣，拭缩饥鸦冻下惊。却忆剡中高兴尽，雪消江草唤悲生。 
　 

南海集钞 
　 
　　庚子正月五日晓过大皋渡 

　　雾外江山看不真，只凭鸡犬认前村。渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕。 
　 
　　危沙崩岸欲侵墙，直下清江百尺强。过了笋舆元未觉，忽然回首冷思量。 
　 
　　之官五羊过太和县登快阁观山谷石刻 

　　庐陵山水说西昌，天遣金华印此邦。诗本道他将取去，如何遗下一澄江。 
　 
　　万安道中书事 

　　玉峰云剥逗斜明，花径泥干得晚行。细细一风寒里暖，时时数点雨中晴。 
　 
　　携家满路踏春华，儿女欣欣不忆家。骑吏也忘行役苦，一人人插一枝花。 
　 
　　过皂口 

　　赣石三百里，春流十八滩。路从青壁绝，船到半江寒。不是春光好，谁供客子看。犹须一尊渌，并遣百忧宽。 
　 
　　晓过皂口岭 

　　夜渡惊滩有底忙，晓攀绝磴更禁当。周遭碧嶂无人迹，围入青天小册方。半世功名一鸡肋，平生道路九羊肠。何时上到梅花岭，北望螺峰半点苍。 
　 
　　步过分水岭 

　　路险劳人役，侬须下轿行。石从何代落？蕨傍旧根生。古树无今态，幽泉有暗声。只言章贡近，犹自两三程。 
　 
　　憩分水岭望乡 

　　岭头泉眼一涓流，南入虔州北吉州。只隔中间些子地，水声滴作两乡愁。 
　 
　　岭北泉流分外忙，一声一滴断人肠。浪愁出却庐陵界，未入梅山总故乡。 
　 
　　社日南康道中 

　　东风试暖却成寒，春恰平分又欲残。淡着烟云轻着雨，近遮草树远遮山。人行柳色花光里，天接江西岭北间。管领社公须竹叶，在家在外匹如闲。 
　 
　　小溪至新曲 

　　人烟懡忄罗不成村，溪水微茫劣半分。流到前滩忙似箭，不容雨点稍成纹。 
　 
　　只爱孤峰惹寸云，忽惊头上雨倾盆。北来南去缘何事，路上君看屐子痕。 
　 
　　晚云解事忽离披，放出千峰特地奇。欲拣一峰谁子是，总如笔未退尖时。 
　 
　　懊恼春光欲断肠，来时长缓去时忙。落红满路无人惜，踏作花泥透脚香。 
　 
　　六月十九日度大庾岭题云封寺 

　　梅山未到未教休，到得梅山始欲愁。知道望乡看不见，也须一步一回头。 
　 
　　题南雄驲外计堂 

　　携家度岭夜乘槎，小泊凌江水北涯。二月山城无菜把，一年春事又杨花。举头海国星辰近，回顾梅山草树遮。客子相逢闻好语，看山只欠到南华。 
　 
　　二月二十三日南雄解舟 

　　昨夜新雷几地鸣，今朝春涨一篙清。顺流更借江风便，此去韶州只两程。 
　 
　　水没蒲芽尚有梢，风吹屋角半无茅。急滩未到先闻浪，枯树遥看只见巢。 
　 
　　舟过黄田谒龙母护应庙 

　　远山相别忽相寻，水到黄田渐欲深。见说前头山更好，且留好句未须吟。 
　 
　　舟过谢潭 

　　夹江百里没人家，最苦江流曲更斜。岭草已青今岁叶，岸芦犹白去年花。 
　 
　　碧酒时倾一两杯，船门才闭又还开。好山万皱无人见，都被斜阳拈出来。 
　 
　　三月一日过摩舍那滩阻雨泊清溪镇 

　　一声霹雳霁光收，急泊荒茅野渡头。摩舍那滩冲石过，曼陁罗影漾江流。山才入眼云遮断，船去追程雨见留。夜宿清溪望清远，举头不见隔英州。 
　 
　　过尽危滩百不堪，忽惊绝壁翠巉巉。倒垂不死千年树，下拂奔流万丈潭。隔岸数峰如笔格，倚天一色染青蓝。真阳此去无多子，到日应逢三月三。 
　 
　　小泊英洲 

　　人人藤叶嚼槟榔，户户茅檐覆土床。只有春风不寒乞，隔溪吹度柚花香。 
　 
　　数家草草劣无多，跕水飞鸢也不过。道是荒城斗来大，向来此地着东坡。 
　 
　　过真阳峡 

　　莫道无人径亦穷，尚馀碧筱伴青枫。白云不是从天降，坐看生从翠崦中。 
　 
　　仰见青天尺许青，无波江水不胜平。只惊白昼山竹裂，杜宇初闻第一声。 
　 
　　榕树阴中一苇横，鹧鸪声里数峰青。南人到此亦肠断，不是南人作么生。 
　 
　　晨炊光口砦 

　　泊船光口荐晨炊，野饭匆匆不整齐。新摘柚花薰熟水，旋捞莴苣浥生齑。尽教坡老食无肉，未害山公醉似泥。过了真阳到清远，好山自足乐人饥。 
　 
　　过沙头 

　　过了沙头渐有村，地平江阔气清温。暗潮已到无人会，只有篙师识水痕。 
　 
　　船中蔬饭 

　　食蕨食臂莫食拳，食笋食梢莫食根。何曾万钱方下箸，先生把菜亦饱去。岭南风物似江南，笋如束薪蕨作篮。先生食藉几万卷，千岩万壑皆厨传。 
　 
　　清明日欲宿石门未到而风雨大作泊灵星小海 

　　风雨从来海外天，灵星海里泊楼船。坐吟苦句斟愁酒，也是清明过一年。 
　 
　　峡山前夕石间行，泊得船时破胆惊。惊到今宵已无胆，听风听浪到天明。 
　 
　　一生行路竟如何，乐事还稀苦事多。知是风波欺客子，不知客子犯风波。 
　 
　　西园晚步 

　　龙眼初如菉豆肥，荔枝已似佛螺儿。南荒北客难将息，最是残春首夏时。 
　 
　　得寿仁寿俊二子中涂书二首 

　　二子别我归，兼旬无消息。客有馈荔枝，盈篮风露色。绛罗蹙宝髻，冰弹溅粘液。老夫非不馋，忍馋不忍吃。急呼两健步，为我致渠侧。默数川陆程，几日当返役。惟愁香味坏，色变那敢惜。十日两骑还，千里一纸墨。把书五行下，废书双泪滴。不如未到时，当喜翻不怿。 
　 
　　子壮只觉幼，子学只觉迟。二子忽颀然，语离又作悲。今年来官下，二子暂我随。悬知住不久，且复相从嬉。鹤书自天降，槐花呼汝归。伯也恐我愁，愿留不忍辞。仲也惨不释，飞鸣思及时。岂有凤将雏，雏长禁其飞。决焉遣还家，一笑更不疑。傍人怪无泪，泪入肝与脾。 
　 
　　我昔如汝长，壮志在四方。集贤给笔札，秉烛促夜装。平明出门户，振衣不徬徨。先君泫然泣，感我令我伤。先君顾我语，汝行勿断肠。它日汝养子，此悲会身当。老怀追陈迹，心折涕泗滂。 
　 
　　宴客夜归六言 

　　月在荔枝梢上，人行茉莉花间。但觉胸吞碧海，不知身落南蛮。 
　 
　　雨霁登连天观 

　　高台十日不曾登，雨后榰藤拄晚晴。城外诸峰迎落照，松根细草总斜明。眼穿岭北书不到，出入海南愁顿生。只有荷花旧相识，风前翠盖为人倾。 
　 
　　得寿仁寿俊二子书皆以病不及就试且报来期 

　　二子何时到，三秋欲尽头。收渠半张纸，洗我一年愁。不得毛锥力，元非子墨羞。海山寒更碧，整驾可同游。 
　 
　　送蔡定夫赴湖南提刑 

　　菊后霜前换绣衣，湘南岭北看梅枝。还将方策汗青路，拈出圜扉草绿时。四海几人怜我老，三年两作送君诗。借令贵杀衡阳纸，半幅无妨慰梦思。 
　 
　　遣骑问讯范明州参政报章寄绝句和韵谢之 

　　南海人从东海归，新诗到日恰梅时。捻梅细比新诗看，未必梅花瘦似诗。 
　 
　　至日薄寒 

　　旧传冬不到南中，今岁南中稍稍冬。曦幕暖吹红皱起，霜桥冷步缟声松。裁缝苦思诗千首，排遣清愁酒一钟。不是梅花开独早，似怜北客老相逢。 
　 
　　病中夜坐 

　　月留银汉小徘徊，似恋空庭独树梅。玉漏听来更二点，烛花翦了晕重开。病身不饮看人醉，干雪无端上鬓来。后日老衰知健否，只今六九已推𬯎。 
　 
　　辛丑正月二十五日游蒲涧晚归 

　　桃李深酣日，池塘浅试春。霁晖摇远水，新暖软游人。生酒清无色，青梅脆有仁。烟钟能底急，催我入城𬮱。 
　 
　　食车螯 

　　珠宫新沐净琼沙，石鼎初燃瀹井花。紫壳旋开微滴酒，玉肤莫熟要鸣牙。枨拖金线成双美，姜擘糟丘总一家。老子宿酲无解处，半杯羹后半瓯茶。 
　 
　　谢福建茶使吴德华送东坡新集 

　　黄金白玉明月珠，清歌妙舞倾城姝。他家都有侬家无，却有四壁环相如。此外更有一床书，不堪自饱饱蠹鱼。故人远送《东坡集》，旧书避席皆让渠。儿时作剧百不懒，说着读书偏起晚。乃翁作恶嗔儿痴，强遣饥肠馋蠹简。老来万事落人后，浪取故书遮病眼。病眼逢书辄着花，笔下蝇头成老鸦。病眼将奈故书何，故书一开一长嗟。《东坡文集》侬亦有，未及终篇已停手。印墨模糊纸不佳，亦非鱼网非科斗。富沙枣木新雕文，传刻疏瘦不失真。纸如雪茧出玉盆，字如霜雁点秋云。老来两眼如隔雾，逢柳逢花曾不觑。只逢书册佳且新，把玩崇朝那肯去。东坡痴绝过于侬，不将一褐易三公。只将笔头挂月胁，万古凡马不足空。故人怜我老愈拙，不寄金丹扶病骨。却寄此书来恼我，挑落青灯搔白发。 
　 
　　连天观望春忆毗陵翟园 

　　中和节候社前时，春到园林最晚枝。弄水不冰携扇手，登台犹粟向风肌。鸟乌声里山光湿，花柳阴中日脚迟。北望翟园春正闹，海棠锦绕雪荼蘼。 
　 
　　二月十三日谒两庙早起 

　　起来洗面更焚香，粥罢东窗未肯光。古语旧传春夜短，漏声新觉五更长。近来事事都无味，老去波波有底忙。还忆山居桃李晚，酴醿为枕睡为乡。 
　 
　　寄题萧国贤佚我堂 

　　软红尘里几时休，重碧杯中且拍浮。坐看痴儿夸绝足，可怜到老不回头。幅巾藜杖聊三径，明月清风自一丘。我亦年来厌奔走，梦骑野鹤访沙鸥。 
　 
　　题桄榔树 

　　化工到得巧穷时，东补西移也大奇。君看桄榔一窠子，竹身杏叶海棠枝。 
　 
　　春晴怀故园海棠 

　　故园今日海棠开，梦入江西锦绣堆。万物皆春人独老，一年过社燕方回。似青如白天浓淡，欲堕还飞絮往来。无奈春光餐不得，遣诗招入翠琼杯。 
　 
　　竹边台榭水边亭，不要人随只独行。乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。只欠翠纱红映肉，两年寒食负先生。【自注：予去年正月离家之官，盖两年不见海棠矣。】 
　 
　　初食笋蕨 

　　炰凤烹龙世浪传，猩唇熊掌我无缘。只逢笋蕨杯盘日，便是山林富贵天。稚子玉肤新脱锦，小儿紫臂未开拳。只嫌岭外无珍馔，一味春蔬不直钱。 
　 
　　寒食对酒 

　　荔枝园园花，寒食日日雨。先生老多病，颇已疏绿醑。儿童喜时节，笑语治樽俎。南烹既前陈，北果亦草具。蝤蛑方才甘，笋蕨未作苦。先生欲独醒，儿女难多拒。初心且一杯。三杯亦漫许。醒时本强饮，醉后忽快举。一杯至三杯，一二三四五。偶然问儿辈，卒爵是何处。儿言翁但醉，已忘酒巡数。 
　 
　　明发青塘芦包 

　　青塘无店亦无人，只有青蛙紫蚓声。芦荻叶深蒲叶浅，荔枝花暗楝花明。船行两岸山都动，水入诸村海旋成。回望越台烟雨外，万峰尽处五羊城。 
　 
　　过胥口江水大涨舟楫不进 

　　北江西水两相逢，胥口波涛特地雄。万事向侬冰与炭，一生行役雨和风。急流欲上人声闹，近岸还移牵路穷。河伯喜欢侬苦恼，并将恩怨恼天公。 
　 
　　入峡歌 

　　峡山未到日日愁，峡山已到愁却休。不是朝来愁便散，愁杀人来天不管。昨宵远望最高尖，今朝近看云隔帘。楼船冲雨过山下，两扇屏风生色画。江神不遣客心惊，云去云来遮岩扃。忽然褰云露山脚，仰见千丈翠玉削。篙师相贺涨痕落，今夕可到鸦矶泊。 
　 
　　峡山寺竹枝词 

　　峡里撑船更不行，棹郎相语改行程。却从西岸抛东岸，依旧船头不可撑。 
　 
　　一水双崖千万萦，有天无地只心惊。无人打杀杜鹃子，雨外飞来头上声。 
　 
　　龟鱼到此总回头，不但龟鱼蟹亦愁。底事诗人轻老命，犯滩冲石去韶州。 
　 
　　一滩过了一滩奔，一石横来一石蹲。若怨古来天设险，峡山不过也由君。 
　 
　　天齐浪自说浯溪，峡与天齐真个齐。未必峡山高尔许，看来只恐似天低。 
　 
　　夜泊英州 

　　旅病情先恶，愁眠梦更惊。犬须终夜吠，月到五更明。未解波头意，偏来枕底声。平生厌行路，投老正追程。 
　 
　　阻风泊钟家村离英州已三日才行二十里 

　　南游端为看山来，过眼匆匆首屡回。不是阻风船不进，何缘看尽万崔嵬。 
　 
　　旅船儿女厌江行，我爱江行怕入城。惭愧风师教款曲，为分一舍作三程。 
　 
　　明发陈公径过摩舍那滩石峰下 

　　遥松烟未消，近竹露犹滴。石峰矜孤锐，喜以江自隔。清潭涵曦紫，碧岫过云白。回瞻宿处堤，路转不可觅。地迥人绝影，山僻虎留迹。下有无底潭，上有欲落石。是间一径横，夹以万松直。树从何时有，陈公所手植。陈公今焉在，迳松自寒碧！ 
　 
　　昨宵望石峰，相去无一尺。今日行终朝，只绕石峰侧。石峰何曾远，江路自不直。仰瞻碧孱岩，清峡如立壁。反复得细看，何必更登陟。后顾江已远，前顾江山若塞。棹进岸自回，天水未有极。帘欣入绝𪩘，舟愕触潜石。东暾淡未熹，北吹寒更寂，岸草不知愁，向人弄晴碧。 
　 
　　澄潭涌晴晕，不风自成花。回流如倦客，出门复还家。江晴已数日，新涨没旧沙。知是前溪雨，湿云尚横斜。山转江亦转，江行山亦行。风鬟照玉镜，素练萦青屏。我本山水客，澹无轩冕情。尘中悔一来，事外怀孤征。忽乘沧浪舟，仰高俯深清。餐翠腹可饱，饮渌身须轻。鹧鸪不相识，还作故园声。危峰莹无土，平地岌孤石。如何半岩间，亦有小树碧。走空根苦辛，倚险干寒瘠。芳兰间丛生，紫蕤濯幽色。近香许世闻，远秀绝人摘。而我云外身，方兹喟行役！ 
　 
　　城中安得山，无山安得诗。我入五羊城，远与山水辞。有镜不敢览，尘面我自知。解组来归亭，山水奔相随。水光动我巾，山色染我衣。舟行将一月，恨速不恨迟。山云来未已，江月皎无滓。开怀放之入，出语颇似之。 
　 
　　我从灵洲来，惟见芳草渡。蒹葭随水远，旷野无立树。挂席上真阳，好山忽无数。好山如隐士，避世不自露。不应官道傍，乃有见山处。借识卫叔玠，未睹乐彦辅。石峰再难得，舟过更回顾。 
　 
　　南中山绝佳，所恨人烟稀。略无好事人，结茅临深溪。峰顶可月亭，岸石即钓矶。空令烟中猿，挂崖弄涟漪。山多人自少，人远山益奇。我舟行不留，过眼山如驰。过眼意已足，久留亦何为。 
　 
　　明发白沙滩闻布谷有感 

　　提壶劝我饮，杜鹃劝我归。不如布谷子，劝我勤耘耔。我少贫且贱，不但无置锥。笔耒垦纸田，黑水导墨池。借令字堪煮，识字亦几希。啼饥如不闻，饥惯自不啼。骏奔三十年，辛勤竟何为。发从道涂白，面为风雪黧。夜来白沙滩，老命轻如丝。洪涛舞一叶，呼天叫神祗。生全乃偶然，人力初何施。晓闻布谷声，如在故山时。坐令万感集，初悟半世非。一险靡不悔，数悔容何追。有田不归耕，布谷真吾师。 
　 
　　荔枝堂昼憩 

　　荔子阴中风绝凉，菖蒲节后日偏长。落残数柄荷花蕊，浸得一瓶泉水香。多病早衰非破砚，欲行复倦且胡床。曲江近北差迟着，不道江山胜五羊。 
　 
　　风雨 

　　残风剩雨故欺人，垂箔关窗护病身。自拾荷花揩面汗，新将笋箨制头巾。梅天笔墨都生醭，棐几文书懒拂尘。帽子一峰青可掇，隔墙不敢略开门。 
　 
　　送彭元忠县丞北归 

　　君从循州来，却回饶州去。拍天海浪拂日峰，琼尺裁成锦机句。学诗初学陈后山，霜皮脱尽山骨寒。近来别具一只眼，要踏唐人最上关。三春弱柳三秋月，半溪清水半峰雪。只今六月无此物，君能唤渠来入笔。恰恰新莺百啭声，忽有寒蛩终夜鸣。潇湘故人汝汉客，为君一夜头尽白。我欠天公诗债多，霜髭捻尽未偿他。君怀玉盘金叵罗，合骑天驷超天河。如何也铸一大错，自古诗人多命薄。黄茅起烟如黄沙，瘴母照水曼陀花。广东之游乐复乐，劝君不如早还家。 
　 
　　题望韶亭 

　　新隆寺后看韶石，三三两两各依稀。金坑津头看韶石，十十五五不整齐。一来望韶亭上看，九韶八音堆一案。金钟大镛浮水涯，玉瑟瑶琴倚天半。尧时文物也粗疏，礼乐犹带鸿荒馀。茅茨殿上槌土鼓，苇籥声外无笙竽。黄能郎君走川岳，领取后夔搜礼乐。峄山桐树半夜鸣，泗水石头清昼跃。山祗川后争献珍，姚家制作初一新。帝思南岳来时巡，宫琛庙宝皆骏奔。曲江清澈碧琼软，海山孤尖翠屏展。天颜有喜后夔知，一奏云韶供亚饭。帝登九嶷忘却归，不知斑尽湘笛枝。后夔一胫跛莫随，坐委众乐江之湄。仪凤舞兽扫无迹，独留一狻守其侧。至今唤作狮子石，雨淋日炙烂不得。洞庭张乐已莓苔，犍为获磬亦尘埃。不如九韶故无恙，戛击尚可冬起雷。何时九秋霜月里，来听湘妃瑟声美。曲终道是不见人，江上数峰是谁子？ 
　 
　　三月一十雨寒 

　　姚黄魏紫向谁赊，郁李樱桃也没些。却是南中春色别，满城都是木绵花。 
　 
　　谢木韫之舍人分送讲筵赐茶 

　　吴绫缝囊染菊水，蛮砂涂印题进字。淳熙锡贡新水芽，天珍误落黄茅地。故人鸾渚紫微郎，金华讲彻花草香。宣赐龙焙第一纲，殿上走趋明月珰。御前啜罢三危露，满袖香烟怀璧去。归来拈出两蜿蜒，雷鸣晦冥惊破柱。北苑龙芽内样新，铜围银范铸琼尘。九天宝月霏五云，玉龙双舞黄金鳞。老夫平生爱煮茗，十年烧穿折脚鼎。下山汲井得甘冷，上山摘芽得苦梗。何曾梦到龙游窠，何曾梦吃龙芽茶。故人分送玉川子，春风来自玉皇家。锻圭椎璧调冰水，烹龙炰凤搜肝髓。石花紫笋可衙官，赤印白泥牛走尔。故人气味茶样清，故人风骨茶样明。开缄不但似见面，叩之咳唾金石声。麹生劝人堕巾帻，睡魔劝我抛书册。老夫七碗病未能，一啜犹堪坐秋夕。 
　 
　　荔枝堂夕眺 

　　病骨秋臞怯暮清，凉风偷带北风轻。迎寒窗隔重糊遍，只放书边数眼明。 
　 
　　九日郡中送白菊 

　　未应白菊减于黄，金作钿心玉作裳。一夜西风开瘦蕾，两年南海伴重阳。若言佳节如常日，为底寒花分外香。挼蕊浮杯莫多着，一枝留插鬓边霜。 
　 
　　至节宿翁源县与叶景伯小酌 

　　此县谁言是强名，古来千室亦琴鸣。只嫌六七茅竹舍，也有两三鸡犬声。村酒分冬胜虚度，霜风一夜办新晴。半生客路逢佳节，佳节何曾负半生。 
　 
　　过乌沙望大唐石峰 

　　城中长恨不见山，出城见山如等闲。曹溪过了过岑岭，不惟山粗石仍犷。山如可师癞满顶，石如陈三瘿联颈。一路令人眼不开，开眼令人闷不醒。乌沙未到一溪横，水清见底心已清。大唐六峰争出迎，水精笔架琉璃屏。两峰玉笋才出土。三峰冰盘饤角黍。一峰新琢金博山，雾作沉烟云作缕。忽然前冈平截断，万丈青尖馀寸许。山神解怜客子愁，平地跳出苍琳璆。更借天公修月斧，神工一夜忙雕锼。近看定何者，远看真可画。山神自贺应自诧，古来此地无车马。 
　 
　　蕈子 

　　空山一雨山溜急，漂流桂子松花汁。土膏松暖都渗入，蒸出蕈花团戢戢。戴穿落叶忽起立，拨开落叶百数十。蜡面黄紫光欲湿，酥茎娇脆手轻拾。色如鹅掌味如蜜，滑如篿丝无点涩。伞不如笠钉胜笠，香留齿牙麝莫及。菘羔楮鸡避席揖，餐玉茹芝当却粒。作羹不可疏一日，作腊仍堪贮盈笈。 
　 
　　过陂子迳五十馀里乔木蔽天遣闷七绝 

　　林中亭午始微明，枫倒山倾满路横。黄叶青苔深一尺，先生却爱此中行。 
　 
　　草光叶润亦清佳，翠里生香不是花。一事说来人不信，蕨长如树蚓如蛇。 
　 
　　芦深石路旋芟开，藤挂肩舆却倒回。兰蕙连山为谁好，芭蕉满谷不缘栽。 
　 
　　为怜上轿啮人肩，下轿行来脚底穿。客子心心愁欲暮，碧云偏作半阴天。 
　 
　　晚风寂寂树阴阴，松不悲鸣竹不吟。只有清泉逢白石，向人刺口说山林。 
　 
　　涧泉劝我出山迟，曲曲遮留步步随。泉自多情侬自闷，今宵会有出山时。 
　 
　　山穷喜见一平川，不似林中不识天。只此出山灾便散，何须更问小行年。 
　 
　　过长峰迳遇雨遣闷 

　　南中谓深山长谷，寂无人烟，中通一路者谓之迳。自翁源至河源，其迳有三。猿、藤、陂子各五十里，惟长峰馀百。过者往往露宿，钻火以炊。予以半夜一昼疾行出迳，宿秀溪云。 
　 
　　野炊未到也饥嗔，到得炊边却可人。伞作旅亭泥处土，水漂地灶雨中薪。 
　 
　　河清人迹到来曾，点污松风涧水声。不是先生爱山水，是间却遣阿谁行。 
　 
　　猿藤陂子枉惊吁，未抵长峰小半涂。今夕前头何计宿，不知出得迳来无。 
　 
　　下到危坡斗处泥，旁临崩岸仄边溪。不须杜句能驱疟，只诵《长峰遣闷》诗。 
　 
　　出得山来未见村，已知村近稍多田。坐看云脚都垂地，回望峰头已入天。 
　 
　　明发曲坑 

　　云横平野近人低，似絮如纱只隔溪。行到溪东元不见，回头却复在溪西。 
　 
　　明发龙川 

　　山有浓岚水有氛，非烟非雾亦非云。北人不识南中瘴，只到龙川指似君。 
　 
　　发通衢驿见梅有感 

　　忙中掠眼雪枝斜，落片纷纷点玉沙。虚过一冬妨底事，不曾款曲是梅花。 
　 
　　过五里迳 

　　野水奔来不小停，知渠何事大忙生。也无一个人催促，自爱争先落涧声。 
　 
　　晨炊浦村 

　　水出何村尾，桥横乱筱丛。隔溪三四屋，对面一双峰。过午非常暖，疑他不是冬。疏梅照清浅，作意为谁容。 
　 
　　入程乡县界 

　　长乐昏岚着地凝，程乡毒雾噀人腥。吾诗不是南征集，只合标题作瘴经。 
　 
　　明发房溪 

　　山路婷婷小树梅，为谁零落为谁开。多情也恨无人赏，故遣低枝拂面来。 
　 
　　青天白日十分晴，轿上萧萧忽雨声。却是松梢霜水落，雨声那得此声清。 
　 
　　过单竹洋迳 

　　两山何许来，此焉忽相寻。摩肩不少让，争道各载骎。乔木与修竹，相招为茂林。无风生翠寒，未夕起素阴。天垂木末近，日到谷底深。空山时一响，已动客子心。行至幽绝处，更闻啼怪禽。 
　 
　　自彭田铺至汤田道旁梅花十馀里 

　　一行谁栽十里梅，下临溪水恰齐开。此行便是无官事，只为梅花也合来。 
　 
　　过瘦牛岭 

　　行尽天涯未遣休，梅州到了又潮州。平生岂愿乘肥马，临老须教过瘦牛。梦里长惊炊剑首，春前应许赋刀头。夜来尚有馀樽在，急唤渠侬破客愁。 
　 
　　题瘦牛岭 

　　牛头定何向，牛尾定何指。我不炙汝心，我不穿汝鼻。如何不许见全牛，雾隐云藏若相避。行行上牛背，上下三十里。一雨生新泥，寸步不自致。胡不去作牵牛星，渴饮银河天上水。胡不去作帝藉牛，天田春风牵犁耜。却来蛮村天尽头，塞路长遣行人愁。夕阳芳草只依旧，瘦牛何苦年年瘦。 
　 
　　道旁草木 

　　古树何年涧底生，只今已与岭般平。千梢万叶无重数，一一分明报雨声。 
　 
　　过金沙洋望小海 

　　海雾初开明海日，近树远山青历历。忽然咫尺黑如漆，白昼如何成暝色。不知一风何许来，雾开还合合还开。晦明百变一弹指，特地遣人惊复喜。海神无处逞神通，放出一头夸客子。须臾满眼贾胡船，万顷一碧波粘天。恰似钱塘江上望，只无两点海门山。我行但作游山看，减却客愁九分半。 
　 
　　题韩亭韩木 

　　笑为先生一问天，身前身后两般看。亭前树子关何事，也得天公赐姓韩。 
　 
　　潮阳海岸望海 

　　动地惊风起海陬，为人吹散两眉愁。身行岛北新春后，眼到天南最尽头。众水更来何处着，千峰赴此却回休。客间供给能消底，万顷烟波一白鸥。 
　 
　　除夜宿石塔寺 

　　醉后先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。遥怜儿女团栾处，政欠屠酥第十人。 
　 
　　壬寅岁朝发石塔 

　　晓钟梦里苦相呼，强理乌纱照白须。只有铜炉烧柏子，更无玉盏泻屠酥。佛桑解吐四时艳，铁树还如九节蒲。省得一朝疲造请，却教终日走长涂。【自注：寺法堂前有红佛桑，四时有花。又有小木名铁树，叶似蒻而紫，干如密节菖蒲。】 
　 
　　海岸沙行 

　　海滨半程沙上路，海风吹起成烟雾。行人合眼不敢觑，一行一步愁一步。步步沙痕没芒屦，不是不行行不去。若为行到无沙处，宁逢石头啮足拇。宁踏黄泥溅袍袴，海滨沙路莫再度。 
　 
　　食蛤蜊米脯羹 

　　倾来百颗恰盈奁，剥作杯羹未属厌。莫遣下盐伤正味，不曾着蜜若为甜。雪揩玉质全身莹，金缘冰钿半缕纤。更淅香秔轻糁却，发挥风韵十分添。 
　 
　　正月三日宿范氏庄 

　　山历愁寡天，沙征恨多地。两日行海滨，虽近弥不至。遐瞻道旁堠，我进渠只退。大风来无隔，午燠皎安避。今夕范氏庄，初觌三峰翠。愈远故绝瑕，不多始足贵。巉然半几出，蹙若一拳细。轻霏淡晚秀，𬯎照烨春媚。玩久有馀佳，绘苦未必似。今夕勿掩扉，月中对山睡。 
　 
　　人日宿味田驿 

　　破驿荒源晚解鞍，急呼重碧敌轻寒。南中气候从头错，人日青梅已酽酸。 
　 
　　正月十二日游东坡白鹤峰故居其北思无邪斋真迹犹存 

　　诗人自古例迁谪，苏李夜郎并惠州。人言造物困嘲弄，故遣各捉一处囚。不知天公爱佳句，曲与诗人为地头。诗人眼底高四海，万象不足供诗愁。帝将湖海赐汤沐，仅仅可以当冥搜。却令玉堂挥翰手，为提椽笔判罗浮。罗浮山色浓泼黛，丰湖水光先得秋。东坡日与群仙游，朝发昆阆夕不周。云冠霞佩照宇宙，金章玉句鸣天球。但登诗坛将骚雅，底用蚁穴封王侯。元符诸贤下石者，只与千载掩鼻羞。我来剥啄王粲宅，鹤峰无恙江空流。安知先生百岁后，不来弄月白苹洲。无人挽住乞一句，犹道雪乳冰湍不。当年醉里题壁处，六丁已遣雷电收。独遗无邪四个字，鸾飘凤泊蟠银钩。如今亦无合江楼，嘉祐破寺风飕飕。 
　 
　　放船 

　　岸岸人家住，门门水面开。老翁扶杖立，稚子看船来。一夜鸣春雨，诸滩涨绿醅。顺流行自快，更着北风催。 
　 
　　南海东庙浴日亭 

　　南海端为四海魁，扶桑绝境信奇哉。日从若木梢头转，潮到占城国里回。最爱五更红浪沸，忽吹万里紫霞开。天公管领诗人眼，银汉星槎借一来。 
　 
　　题南海东庙 

　　罗浮山如万石钟，一股南走如渴龙。雷奔电激遮不住，直抵海滨无去处。低头饮海吐绛霞，举头对着祝融家。珠宫玉室水晶殿，万水一日朝再衙。青山四围作城郭，海涛半浸青山脚。客来莫上浴日亭，亭上见海君始惊。青山缺处如玉玦，潮头飞来打双阙。晴天无云溅碎雪，天下都无此奇绝。大海更在小海东，西庙不如东庙雄。南来若不到东庙，西京未睹建章宫。海神喜我着绮语，为我改容收雾雨。乾坤轩豁未能许，小试日光穿漏句。 
　 
　　船过灵洲 

　　却缘野阔觉天低，政值潮平苦桨迟。洲嘴两船归别港，岸头茅屋出疏篱。江山惨淡真如画，烟雨空蒙自一奇。病酒春眠不知晓，开门拾得一篇诗。 
　 
　　清远峡 

　　清远望峡山，山脚无半里。小舟行其间，五日翠未已。并驰两苍龙，中夹一玉水。送我到英州，渠当自回辔。 
　 
　　谁开峡山寺，政要避世喧。深潭无来路，断崖有青天。撩饥摘山果，击磬烦岭猿。人迹今扰扰，只缘一渔船。 
　 
　　光口夜雨 

　　峡江清空来雨急，寒声夜半萧萧发。玻璃盆面跳万珠，一颗一声清入骨。梦中搔首起来听，听来听去到天明。一生听雨今头白，不识春江夜雨声。 
　 
　　出真阳峡 

　　春光浓里更江行，画舫分明是水亭。出了真阳恰惆怅，数峰如笋雨中青。【自注：出落峡即见碧落洞数石峰。】 
　 
　　未必阳山天下穷，英州穷到骨中空。郡官见怨无供给，支与真阳数石峰。 
　 
　　碧落洞前滩水 

　　石峰背后即英州，只不教人到岸头。罗带春风吹不直，故将数折恼行舟。 
　 
　　碧落峰前上一滩，篙师叫得口多干。开门将谓船行远，只在峰头芦荻湾。 
　 
　　碧落洞 

　　梦中曾泊洞前船，落絮飞花是去年。今日来寻泊船处，一江风雨草连天。 
　 
　　神堂铺前桃花 

　　北江二月正春寒，初见桃花喜未残。腊月潮州见桃李，元来不作好春看。 
　 
　　题太和主簿赵昌父思隐堂 

　　西昌主簿如禅僧，日餐秋菊嚼春冰。西昌府舍如佛屋，一物也无唯有竹。俸钱三月不曾支，竹阴过午未晨炊。大儿叫怒小儿啼，乃翁对竹方哦诗。诗人与竹一样瘦，诗句与竹一样秀。故山苍玉捶绿云，月梢风叶最关身。劝渠未要思旧隐，且与西昌作好春。 
　 
　　南华道中 

　　清晓新晴物物熙，小风淡日暖归旗。不堪回首南华路，去岁梅华细雨时。 
　 
　　骑吏欢呼不要嗔，三千里外北归人。殷勤自掬曹溪水，净洗先生面上尘。 
　 
　　晓雾 

　　不知香雾湿人须，日照须端细有珠。政是春山眉样翠，被渠淡粉作糊涂。 
　 
　　送胡端明赴召 

　　紫泥夜下日星晖，赤舄朝看衮绣归。中国如今相司马，四夷见说问非衣。金鱼玉带明霜鬓，斗极台符拱太微。卫武年龄子仪考，一身双羡古来稀。 
　 
　　晓出郡城往值夏谒胡端明泛舟夜归 

　　郡城至值夏，两日非宽程。奔走岂吾愿，诏书促南征。出郭星未已，归棹月已生。问人水深浅，舟子喧未应。水石代之对，淙然落滩声。危峰起夕苍，暗潭生夜清。江转风飒至，病肩难隐棱。添衣初懒寻，忍寒良不能。近城一二里，远岸三四灯。望关恐早闭，驱舟只迟行。多情半环月，久矣将西倾。欲落且小留，知我要入城。月细光未多，火星助之明。至舍心未稳，丽谯才一更。 
　 
　　二月一日晓渡太和江 

　　绿杨接叶杏交花，嫩水新生尚露沙。过了春江偶回首，隔江一岸好人家。 
　 
　　晓翠妨人看远山，小风偏入客衣单。桃花爱做春寒信，只恐桃花也自寒。 
　 
　　二月初头春向中，花梢薄日柳梢风。折花客子浑无赖，狼藉须教满路红。 
　 
　　晨炊黄宙铺饭后山行 

　　山行行得软如绵，急上篮舆睡霎间。梦里只闻人喝道，不知过尽数重山。 
　 
　　万安出郭早行 

　　玉花小朵是山矾，香杀行人只欲颠。风掠水衣无处去，柳塘着在角头边。 
　 
　　晨炊皂径 

　　问路无多子，驱车半日间。行穿崖石古，踏破藓花斑。绿语莺边柳，青眠水底山。人家岂无地，争住小溪湾。 
　 
　　明发韶州过赤水渴尾滩石山七峰，皆尖秀，而一峰最高 

　　船下惊滩浪政喧，花汀水退走沙痕。一峰忽自云端出，只见孤尖不见根。 
　 
　　出峡 

　　朝来入峡閟船迟，也有欣然出峡时。山色亦如人送客，送行倦了自应归。 
　 
　　船行尽缓底须忙，诗卷聊堪度日长。瓶里柚花偷触鼻，忽然将谓是烧香。 
　 
　　过沙头 

　　非烟非雨淡蒙蒙，深闭窗扉护晚风。船外山光帘里翠，岸头花影镜中红。 
　 
　　三月晦日游越王台 

　　榕树梢头访古台，下看碧海一琼杯。越王歌舞春风处，今日春风独自来。 
　 
　　越王台上落花春，一掬山光两袖尘。随分杯盘随处醉，自怜不及踏青人。 
　 
　　四月八日尝新荔枝 

　　一点胭脂染蒂旁，忽然红遍绿衣裳。紫琼骨骼丁香瘦，白雪肌肤午暑凉。掌上冰丸那忍触，樽前风味独难忘。老饕要啖三百颗，却怕甘泉冻断肠。 
　 
　　夏日书事 

　　一字看成两，霜须摘转多。既无书册分，奈此日长何。荔子红初皱，春醅碧欲波。醉来愁自去，不去亦从他。 
　 
　　游蒲涧呈周帅蔡漕张舶 

　　胜日从公蒲涧游，万壑声满千崖秋。一迳如蛇三百曲，绕尽山腹到山头。穹岩千仞敲欲裂，仰看飞泉泻云窟。锵成环佩奏成琴，溅作珠玑霏作雪。步穿危磴攀苍藤，忽上穹岩顶上行。人在半天泉在井，不敢下瞰惟闻声。只怪前驱深不见，须臾却向前山转。海风吹袖万丈长，海水去人一弓远。老僧云卧晏未兴，先遣长松夹道迎。小参古殿黄面老，不见旧日安期生。景泰上方半堵壁，城中望之雪山白。却从景泰望城中，晓日楼台焕金碧。君不见中流千金博一壶，不如游山饥时粥一盂。金印系肘大如斗，不如游山倦时一杯酒。安期飞升今几年，祖龙不是不求仙。至今年年七月二十五，倾城游人来访古。 
　 
　　二月一日雨寒 

　　南方气候北方殊，春里清寒腊里无。雨入竹林浑不见，只来叶尾作真珠。 
　 
　　补尽空棂闭尽门，茶瓯火阁对炉熏。中庭浅水休教扫，政要留看雨点纹。 
　 
　　梳头正美睡相催，理尽霜丝梦恰回。窗隙小风能几许，也吹蛛网去还来。 
　 
　　只见春晴道是晴，不知半夜嫩寒生。疾风吹落林间雨，细雨还成大雨声。 
　 
　　新晴西园散步 

　　久雨令人不出门，新晴唤我到西园。要知春事深和浅，试看青梅大几分。 
　 
　　池水初生盖玉沙，雨馀碧草卧堤斜。日摇波影缠桥柱，绣出栾枝遍地花。 
　 
　　红雨斑斑竹外蹊，黄金袅袅水边丝。举头拣遍低阴处，带叶青梅摘一枝。 
　 
　　厌见山居要出来，出来厌了却思回。人生毕竟如何是，且看桃花晚菡开。 
　 
　　上巳前一日欲雨复晴 

　　去年上巳正南来，明日初三忽又催。雨压云头浑欲落，风翻日脚急吹开。莫因岭外无花卉，便对春光废酒杯。只拣茂林修竹处，兰亭禊事足追回。 
　 
　　岸沙 

　　水嫌岸窄要冲开，细荡沙痕似剪裁。荡去荡来元不觉，忽然一片岸沙摧。 
　 
　　遣闷 

　　江树深春色，村鸡薄晚声。雨添青笠重，人减画船轻。遣闷惟须睡，哦诗只强成。独判连日雨，却惜半朝晴。 
　 
　　回望黄巢矶之险心悸久之 

　　夜云到晓不教收，初日微明又却休。雨为岸花新洗面，水撩江草只摇头。千篙百棹力都竭，十里九矶船正愁。若到峡中应更险，却思峡外是安流。 
　 
　　峡中得风挂帆 

　　楼船上水不寸步，两山惨惨愁将暮。一声霹雳天欲雨，隔江草树忽起舞。风从海南天外来，怒吹峡山山倒开。百夫绝叫椎大鼓，一夫飞上千尺桅。布帆挂了却袖手，坐看水上鹅毛走。 
　 
　　夜泊鸦矶 

　　峡中尽日没人烟，船泊鸦矶也有村。已被子规酸骨死，今宵第一莫啼猿。 
　 
　　真阳峡 

　　清远虽佳未足观，真阳佳绝冠南蛮。一泉岭背悬崖出，乱洒江边怪石间。夹岸对排双玉笋，此峰外面万青山。险艰去处多奇观，自古何人爱险艰。 
　 
　　阻风钟家村观岸傍物化 

　　壳如蝉蜕湿仍新，那复浮嬉浪底春。却把今身飞照水，不知石上是前身。 
　 
　　题钟家村石崖 

　　水与高崖有底冤，相逢不得镇相喧。若教渔父头无笠，只着蓑衣便是猿。 
　 
　　檄风伯 

　　峭壁呀呀虎擘口，恶滩汹汹雷出吼。溯流更着打头风，如撑铁船上牛斗。风伯劝尔一杯酒，何须恶剧惊诗叟。端能为我霁威否，岸柳掉头荻摇手。 
　 
　　岭云 

　　好山幸自绿崭崭，须把轻云护浅岚。天女似怜山骨瘦，为缝縠作春衫。 
　 
　　憩楹塘驿 

　　夹路黄茅与树齐，人行茅里似山鸡。长松不与遮西日，却送清阴过隔溪。 
　 
　　过建封寺下连鱼滩 

　　江收众水赴单槽，石壁当流斗雪涛。将取危舟飞过去，黄头郎只两三篙。 
　 
　　梦里篙师忽叫滩，老夫惊杀起来看。前船过尽知无虑，末后孤舟胆自寒。 
　 
　　罗仲宪送蔊菜谢以长句 

　　学琴自有谱，相鹤自有经。蔬经我繙尽，不见蔊菜名。金华诗里初相识，玉友尊前每相忆。坐令芥孙姜子芽，一见风流俱避席。取士取名多失真，向来许靖亦误人。君不见郑花不得半山句，却参鲁直称门生。 
　 
　　曲江重阳 

　　烟描水写老秋容，岭外秋容也自浓。如见大宾新露菊，若歌商颂晚风松。插花醉照濂溪井，吹发慵登帽子峰。莫问明年衰与健，茱萸何处不相逢。 
　 
　　晓炊黄竹庄 

　　染练江山宿雨馀，枝枝叶叶润如酥。丝窠璎珞消多少，破尽天公百斛珠。 
　 
　　琯灰簌簌欲飞声，日到牵牛第几星。地底阳生人不觉，烧痕未冷已青青。 
　 
　　城中殊未有梅看，莫是冬暄欠浅寒。行到深山最寒处，两株香雪照冰滩。 
　 
　　晓晴过猿藤迳 

　　厌雨欣初霁，贪程敢晏眠。排天双壁起，受日一峰先。入迳惟逢树，无人况有烟。藤深猿不见，声到客愁边。 
　 
　　野炊猿藤迳树下 

　　迳仄旁无地，林间忽有天。丹枫明远树，黄叶暗鸣泉。苔锦银枪灶，芦茸玉帐毡。从军古云乐，乞与个山川。 
　 
　　明发泷头 

　　黑甜偏至五更浓，强起侵星敢小慵。轮与山云能样懒，日高犹宿夜来峰。 
　 
　　题兴宁县东文岭瀑泉在夜明场驿之东 

　　笋舆路转崖欹倾，只闻满山泉水鸣。卷书急开已半失，眼不停注耳细听。石如铁色黑，壁立镜面平。水从镜面一飞下，蕲笛织簟风漪生。石知水力倦，半壁钟作玉一泓。水行到此欲小憩，后水忽至前水惊。分清裂白两派出，跳珠跃雪双龙争。不知落处深几许，但闻井底碎玉声。安得好事者，泉上作小亭。酿泉为酒不用麹，春风吹作蒲萄绿。醉写泉声入枯木，何处更寻响泉曲。 
　 
　　夜宿房溪饮野人张珦家桂叶鹿蹄酒其法以桂叶为饼以鹿蹄煮酒酿以八月过是期味减云 

　　桂叶揉青作麹投，鹿蹄煮醁趁凉𥬠。落杯莹滑冰中水，过口森严菊底秋。玉友黄封犹退舍，齑汤蜜汁更输筹。野人未许传醅法，剩买只瓶过别州。 
　 
　　揭阳道中 

　　地平如掌树成行，野有邮亭浦有梁。旧日潮州底处所，如今风物冠南方。 
　 
　　宿南岭驿 

　　蕨手犹拳已箸长，菊苗初甲可羹尝。山村富贵无人享，一路春风野菜香。 
　 
　　感兴 

　　行役忘衰暮，逢春感物华。一来梅岭外，三见木绵花。山鹿宁游市，江鸥本卧沙。红尘无了日，白发未还家。 
　 
　　夜泊曲湾 

　　顺流一日快舟行，薄暮风涛特地生。不是江神惊客子，劝人早泊莫追程。 
　 
　　荔枝歌 

　　粤犬吠雪非差事，粤人语冰夏虫似。北人冰雪作生涯，冰雪一窖活一家。帝城六月日亭午，市人如炊汗如雨。卖冰一声隔水来，行人未吃心眼开。甘霜甜雪如压蔗，年年窨子南山下。去年藏冰减工夫，山鬼失守嬉西湖。北风一夜动地恶，尽吹北冰作南雹。飞来岭外荔枝梢，绛衣朱裳红锦包。三危露珠冻寒泚，火伞烧林下成水。北人藏冰天夺之，却与南人销暑气。 
　 

南阳集钞 
　 
　　韩维 
　　讲武池和师厚 

　　沧池拟溟渤，莽漾豁厚地。日吾神祖为，气象固宜尔。六合昔未一，教战出精锐。至尊降黄屋，惨淡乘金气。凌波飞百艘，撇烈若鹘翅。扬旌万旅噪，伐鼓九渊沸。其行速天旋，其止甚阴闭。信乎王者师，足以服睽异。尔来承平久，地与兵革废。秋风长蒲苇，烂漫失洲沚。惟见金明上，结构销绣绮。春游驻天跸，万国奉燕喜。铿鍧鼓钟响，杂遝羽旄美。岂惟与民乐，施及鱼鸟细。宏哉艰难业，愉怢逮万世。 
　 
　　答苏子美见寄 

　　暮春游京洛，适与夫子遘。衣焦未及展，挈酒且相就。佳林延凉飚，广厦荫清昼。浩然尘虑醒，坐看天骨秀。殷勤述平昔，感叹道艰疚。谈辞足端倪，怀抱去蒙覆。志愿始云获，睽携遽然又。君舟既南驰，我马亦东走。还谯寡俦侣，孤学日以陋。高风邈难亲，离抱曷其救。得君别后诗，满纸字腾骤。汪洋莫知极，精密不可耨。峻严山岳停，奔放江海漏。伏读昼夜并，文义仅通透。有如享太牢，继以金石侑。惟君抱雄才，文字乃兼副。要当被金甲，独立诸将右。指挥神武师，为国缚狂寇。献俘天子庭，功以钟鼎镂。勉哉俊其时，此论讲已旧。 
　 
　　送赵员外之官宪州 

　　仲扶岷峨秀，弱岁儒其冠。读书觑前古，饱见万事端。行已去畦町，为文鄙雕剜。应举二十载，不免瓢与箪。西游秦函国，崆峒上巉岏。却视关塞广，有如掌中丸。攻守势所利，浩然入窥观。是岁羌事作，贼兵犯鄜丹。君怀济时略，忠愤激肺肝。上书伏两观，音辞若琅玕。臣策倘见用，坐令虏气殚。天子壮其语，且使位以官。黄绶系腰下，行行不遑安。炎天风尘多，远道车马单。饯觞不亲酌，曷致朋友欢！今兹塞垣将，所在麾旄攒。孰能谋而毅，孰能正以宽。孰用赏不信，孰为刑不残。谅非专达任，易以奇画干。庶几成大功，展子凌霄翰。顾我顽钝者，托契岁屡寒。赠言非所工，当否聊一看。 
　 
　　答王詹叔见寄 

　　詹叔好古者，卓立自既冠。有如骐骥儿，一纵不可绊。近闻治周易，颠倒爻象彖。此书号精微，义与天地贯。吾知子之道，不止今所叹！新诗溢巾幅，见寄警庸懦。啧薄百丈泉，峭绝万仞岸。感激气为振，把诵手屡盥。阴风吹寒城，岁暮云物换。丈夫及壮时，功烈当照烂。无为但默默，饱食大躯干。为报乏琼玖，君其取章断。 
　 
　　立春观杖牛 

　　清霜凉初曙，高门肃无哗。行树迎初日，微风转高牙。兹辰亦何辰，见此气候嘉。有司谨春事，象牛告田家。微和被广陌，缨弁扬蕤葩。伐鼓众乐兴，剡剡彩杖加。盛仪适云已，观者何纷拏！因思古圣人，时儆在不差。礼实久已废，所重存其华。吾非鲁观宾，胡为亦咨嗟！ 
　 
　　鲁恭太师庙 

　　善政邈无迹，其流在民心。君看鲁太师，庙食犹至今。岂如文俗士，朱墨坐浮沉。趋营止目前，不顾患害深。去汉馀千载，此弊竟相寻。我行道祠下，感激为悲吟！不见田雉驯，啼鸦空满林。 
　 
　　晚步 

　　爱此霁景佳，舍舟步高岸。夕阳照渡口，急急水纹乱。霜鸦田间鸣，沙鸟波上散。登临岂非美，当轸别后叹！ 
　 
　　舟中夜坐 

　　晴霜落波底，斗柄插堤外。扁舟灯火明，樽酒夜相对。临欢意暂遣，念离心已痗。篙师喜冰拆，理楫事晨迈。 
　 
　　别后作 

　　朔风吹惊鸿，行列失后先。苍苍雪压船，齿齿冰着岸。离马声正悲，别脸泪犹泫。却望携手处，危樯映林见。 
　 
　　送王氏兄弟 

　　抱疾伏田里，晨昏结烦忧。如彼衣上垢，岁久不可漱。忽闻车马音，来过吾庐幽。相见一长恸，悲风为迟留。张灯具餐饭，涕泗稍复收。南堂夜相对，油然破离愁。虽无盈樽酒，清论代献酬。高篇璨成诵，输写殊不休。娑娑双凤凰，舞光彩色浮。忽然变瑰怪，风霆拔金蚪。倾听魄已悸，何暇测其由。君家门阀大，先世勤令猷。晋公典册文，太尉廊庙谋。子孙今多才，信矣阴德流。还辕欲何语，赠子诗聿修。 
　 
　　读杜子美诗 

　　寒灯熠熠宵漏长，颠倒图史形劳伤。取观杜诗尽累纸，坐觉神气来洋洋。高言大义经比重，往往变化安能常。壮哉起我不暇寐，满座叹息喧中堂。唐之诗人以百数，罗列众制何煌煌。太阳垂光烛万物，星宿安得舒其芒！读之踊跃精胆张，径欲追摄忘愚狂。徘徊揽笔不得下，元气混浩神无方。 
　 
　　览梅圣俞诗编 

　　夙昔诵佳句，跂予慕高风。何意忧艰馀，邂逅此相逢。君初应府辟，捧檄来自东。引车穷檐下，眷然顾微躬。姿表穆以秀，纯德信内充。乃知文章作，中与性情通。煌煌新诗章，垂光照昏蒙。启椟挹荆璞，引筳撞景钟。高篇屡云阕，远思殊未终。譬如巧琴师，哀弹发丝桐。中有冲淡意，要以心志穷。顾惟昧者听，莫辨征与宫。安得牙旷手，提耳发其聪！ 
　 
　　西墅 

　　城居不为惬，言适西陂冈。雀噪野堂静，鸡鸣春日长。书棚落幽蠹，佛幔掩馀香。释子庐岩至，清谈殊未央。 
　 
　　对雨思苏子美 

　　五月阴盛暑不效，飞云日夕起嵩少。回风飒飒吹暮寒，翠竹黄蕉雨声闹。北轩孤坐默有念，人生会合那可料。昔与子美比里闾，是月秋近足霖潦。吾徒无事数相过，日策疲马度深淖。升君之堂伏君几，果饵罗列亦稍稍。开樽得酒味已酢，辅以谐谑聊可釂。长歌激烈或孤起，大论纷纭时一噪。飒然夜气变凄栗，连披短褐曳颠倒。且欣主人同气类，安问邻家厌呼笑！而今相望各千里，跼促有如鱼在罩。人生此乐不易得，世事荣辱何足校。行当结侣候春水，一访洞庭湖上棹。 
　 
　　和三哥入山 

　　巢由没已久，风迹旷不嗣。长啸箕颍间，悲风肃然至。传闻龙山下，茅屋架三四。中有隐者栖，读书乐仁义。饱观人事变，深钩《易》象秘。耕田给衣食，乡里沾赈遗。呦呦山鹿群，摩抚驯不畏。乃知至仁心，足以通异类。声名自驰击，我心晏无累。寤寐想斯人，安得同所致！ 
　 
　　从道损舅乞移山药 

　　弱岁抱衰病，好读《神农经》。杂然众药品，粗识性与形。商余岩谷间，厥产芝木菁。山家乘冬采，气烈味亦并。常思负笼往，㔉此地气灵。近闻山旁县，移本来公庭。石泉尚含润，溪风有馀清。想像春丛敷，烨烨扬华英。骈罗良可佳，疲苶宜见矜。安得畦畹馀，种食羽翼生。 
　 
　　答崔象之见谢之作 

　　阴风吹沙走长衢，方驾往过君之庐。主人好事乐闲尚，揖我谓我非俗儒。欣然开馆扫尘榻，语论清简发不虚。投冠释带聊自放，安用俗礼空囚拘。分朋四座斗巧奕，聊以胜负为欢娱。呼儿稍稍出珍玩，瘿器礧砢承枯株。持竿拂壁似有重，最后乃挂双海图。云昔武皇恃威壮，驱石塞海怪可吁。鞭笞鬼神各就事，簸弄旗帜翻以舒。鱼龙惊逃波浪恶，左右出没扬牙须。但怜物类颇幽怪，画手安辨曹与吴。北轩却下步小径，竹深桂静何萦纡。我来方冬气凛冽，已爱翠色侵衣裾。即看春风撼芽甲，定见红紫相欹扶。乘闲取醉更何适，主人勿遽嫌喧呼。 
　 
　　送孔先生还山 

　　先生乐道者，于世澹无欲。高风自绝人，正行不违俗。朅来城阙游，不受尘事触。日久望林壑，驾言反幽筑。家临滍水阳，路转春山曲。东风吹百花，红紫满岩谷。蚕桑事未起，农里得征逐。社酒浊易求，山蔬晴可㔉。幽寻月吐岭，高卧日照屋。应念尘中人，胡为自羁跼！ 
　 
　　送谢师直归马上作 

　　送客西郭门，适与佳赏遇。杂花被原野，南尽远目注。朴朴乱朱纷，蒙蒙疑白雾。林下风正柔，繁香不飞去。日长人意闲，归骑款不遽。陶然行且歌，良惬静者素。却念陌上人，春愁纷似絮。 
　 
　　新植西轩 

　　谁谓我圃隘，栽插向盈亩。凿轩西临兑，规地北占酉。阳条散繁柔，怒甲擎故朽。封培童仆劳，窥看孩稚走。虽非观游盛，要是吾庐有。壤疏人力薄，开发定迟后。所赖春风意，与物无薄厚。居闲日萧散，对此自成偶。问吾何所为，卦象观六九。问谁之与处，达者二三友。为生昧机利，于事寡营取。但愿花常好，酌我樽中酒。 
　 
　　锄园 

　　上天浩无私，众草同一荣。青青十步间，薰臭相杂并。卉药数不多，十百其品名。蔓者善缘附，结阴在高甍。修竹虽自立，已复困缠萦。其馀丛与株，芜没不自呈。阴虫穴其下，日夜百种鸣。纷然乱耳眼，我意初不平。朝锄忽以静，暮雨且复生。自念疲病者，莫与地力争。盛衰固物理，安用劳我形。 
　 
　　孔先生以仙长老山水略录见约同游作诗答之 

　　群峰罗立青巉巉，中有佛庙名香严。飞泉汹涌出峰后，四时激射喧苍岩。跳珠喷雪几百丈，下注坎险锺为三。援萝俯瞰石底净，明镜光溢青瑶函。淙流四走渠为窦，左右吞啮何其馋。缘源散讨不知极，但见洞穴争嵚嵌。攀藤直上出云背，岩户闭邃疑神缄。仰窥阴洞看悬乳，白龙垂须正{髟监}𩭹。或凝如盖覆宛宛，或散如指长掺掺。有台高下且十数，如以势位相临监。平铺老藓柔可坐，谁藉绿罽遗不拈。北山之石何琐碎，形制一一如镌镵。叩之清越诸谷应，不意此地闻韶咸。已霜桂树垂冻壁，未腊梅蕊辉晴岚。浮屠曰仙好事者，奄有胜迹穷搜探。书之远寄龙山下，云此仅止存都凡。先生以本来示我，谓我所好同甘咸。相期历览在他岁，事高意笃非予堪。人生萧散不易得，常苦世累为羁衔。吾徒幸当治平日，况又无事于牵贪。便须巾车不可后，愿以几杖从君南。 
　 
　　西园 

　　西园日修整，竹树相缀属。春华虽未敷，气象郁函蓄。密雨昏远林，轻寒旁修竹。于此隐几坐，物我同一目。弟妹四五人，时来问幽独。我云忧与乐，在志所追逐。无厌万锺慊，有道一箪足。置是不须议，春醪满樽渌。 
　 
　　治圃 

　　久雨地气泄，百草日以滋。勃然翳我圃，积茀不可治。遂令萧艾质，唐突兰蕙姿。鸿鹄不肯下，跳蛙恃而嘻。长林困缠绕，萝蔓郁四垂。青云避蒙密，白日为蔽亏。久与人迹绝，阴有物怪窥。涉秋月既仲，薙人事芟夷。援斧一挥拂，榛芜为之披。俯怜蚁穴乱，坐听虫响移。濯濯行树色，涓涓佳菊枝。凉风自西来，众叶光参差。墙堵豁已去，南亭见华榱。却下走直道，无复蛇虺疑。维此峙嘉堋，饮射之所施。□□失前秽，放怀得新怡。如昔汉初定，礼法坏不支。叔孙划秦弊，树茅𫈵其仪。皇皇天子庭，一旦罗尊卑。表位肃以整，衣冠纷陆离。圃也不足道，拔邪亦由斯。作诗试永歌，愤涕下交颐！ 
　 
　　游城南双塔院 

　　轲峨郭南门，台殿压长路。青林四面合，飞鸟不得度。房掩僧独禅，庭喧鸦正哺。高萝走苍柏，丹花下垂布。中园饶佳果，结子满朝露。久从城邑居，乐与清境遇。坐听百禽响，日晏不忍去。微雨西北来，飒爽动林莽。归鞅一回首，孤刹屹当午。终期濯凉风，杖策纵高步。 
　 
　　同陈太丞游龙兴寺经藏院 

　　空堂洒寒水，碧楸凉漠漠。高眠得珍簟，委弃巾与憍。薰风穆然来，殿角鸣金铎。清香有时闻，幽鸟无声落。论诗爱平淡，语道造冲寞。非吾方外友，谁当共兹乐！ 
　 
　　和晏相公湖上遇雨 

　　公堂日多暇，薄暮游清池。孤云从西来，若与飞盖期。急雨乱荷芰，红绿左右披。沙禽带湿起，簇簇守前坻。烟树晦空曲，蝉声寂无遗。残炎一洗濯，霁景开林西。禽飞还清波，蝉噪复故枝。晚槿扬朱华，秋草含碧滋。篙舟出堤去，微风满平猗。卷幔极怅望，正见隗与箕。举酒无尘情，慨然起遐思。永怀古先训，默蹈通介宜。乃知贤哲心，所得非游嬉。 
　 
　　答曼叔见寄 

　　日君同里闾，杖履数相过。靡为不吾咨，有倡必君和。春风南陌游，炎月北窗卧。贪从德义乐，不觉岁月破。而君宦游者，动足落羁琑。襄城虽近邑，去局有重坐。子来诚独难，我往义当果。时天雨方霁，绿树垂。策马望城郭，青山映烟火。解衣尘虑清，垂箔月华堕。怜君九品贱，志尚勇不挫。乃云曹事简，经史日自课。出诗且百篇，语法就平妥。相别不满岁，美誉亦已播。顾惭糠秕姿，几不见扬簸。投章匪云报，亦用警庸忄耎。 
　 
　　答象之谢惠黄精之什 

　　仙经著灵药，兹品上不刊。服之岁月久，衰羸反童颜。岩居有幽子，乘时㔉苍山。溪泉濯之洁，秋阳暴而干。九蒸达晨夜，候火不敢安。持之落城市，谁复着眼看。富贵异所嗜，口腹穷甘酸。贫贱固不暇，锥刀乃其干。坐使至灵物，委弃同草菅。惟君冲旷士，敦然守高闲。食之易为力，天和中自完。故以此为馈，其容几一箪。报我三百言，浩浩驰波澜。何以喻珍重，如获不死丹。方当烦燠时，把玩毛骨寒。它年灵气成，与子骖双鸾。 
　 
　　奉和象之夜饮之什 

　　淫阴泄为雨，十日泻不停。蓬蒿长四壁，浊潦流纵横。嗷嗷鹤群游，阁阁蛙乱鸣。端居积幽抱，沈郁久未平。是时甫几望，月魄向已盈。浮云失四顾，孤轮午亭亭。微风濯炎热，衣巾凛馀清。起我不暇懒，超遥步前庭。烦忧忽以去，旷如出幽囹。顾谓汝妻子，速具煎炮烹。同里四五人，予期得邀迎。随时具蔬果，饤饾甘与青。虽无水陆珍，亦足侑杯觥。所期在乘兴，岂问多品名。诸君于我厚，匪貌实以情。从容谈笑间，荡不见府城。肴来必虚反，觞至无留行。岂惟清言胜，或以善谑并。高风揖巢许，旷论齐殇彭。不知轩冕贵，直以道义荣。置身岂非德，抚事临若惊。上天作阴沴，降水灾吾氓。芒芒郊野外，浩若翻沧溟。垣庐随波尽，稼穑安有成。所闻此害广，郡国多所更。吾君急病民，定见宽税征。囷廪无盖藏，何以活鳏惸！我曾不是恤，方以口腹营。念始昔从学，潜心于六经。颇知圣人道，要在及苍生。胡为取自足，而不推其嬴。顽然度岁月，如蛙守坳泓。中而复自思，此其义所宁。圣朝盛搜拔，列位罗群英。晨兴朝国门，冠盖多于星。呈材必夔稷，抗议皆颠闳。双凫与乘雁，未足关重轻。奈何不知量，欲以愚自呈。退之亦有云，其犹进犭希苓。不如且饮酒，兹事未易平。 
　 
　　同曼叔游高阳山 

　　久闻高阳胜，近在汝州侧。跂予三年望，我愿今卒获。烟云函两山，台殿开半壁。解鞍高林下，仰视怯登陟。苍松盘老枝，矫矫入檐隙。微风韵其上，落耳寒恻恻。枇杷两高树，中国所未识。叶间青实骈，大与蜀土敌。我来暮春后，花草已狼藉。不见踯躅红，西岩向人碧。出门步榛荟，微迳不可索。援萝下幽涧，剥藓题苍石。鸟啼无定音，虎斗有遗迹。石台平挺挺，野竹瘦历历。主人尉下邑，奔走因符檄。喜我萧散人，幽奇共搜剔。息阴时一憩，贪胜还自力。归时山气冷，草露湿游屐。举手谢峰峦，高秋复来觌。 
　 
　　同曼叔游菩提寺 

　　高城如破崖，寺带乔木古。禅房掩清昼，佛画剥寒雨。荒池野蔓合，浊水佳莲吐。萧条联骑游，淡薄对僧语。秋风日夕好，胜事从此数。 
　 
　　游汉高帝祠 

　　平桥架荒堑，东上大冈尾。冈头古木合，有庙荫其底。摄衣升殿墀，龙颜俨当几。蝙飞画帐喧，鼠啮珠旒坠。不知谁来祀，狼藉樽与簋。残碑压鳌背，上有太和字。去此数百载，文剥失所次。伊人昔经构，视汉犹视彼。徘徊怀古意，日暮悲风里。 
　 
　　朝发灵树寄曼叔师厚 

　　朝发云树东，旷野阴气积。驱马入草间，左右号鹳鹢。重云黕玄幕，孤月隐白壁。欹危涉涂淖，转侧缘沟脉。凉风满川陆，眺览多所适。却想会合乐，转首已成昔。诸君豪俊士，经训饱搜擿。上下古与今，抗论坚莫敌。顾我处其间，倾听但跼蹐。校士岂所当，直以气类得。譬如礼天坛，圭璧奠且植。陶匏以其质，并列不为惑。论心见表襮，吐口出白黑。朝案每共饮。夜床仍抵跖。嘲谐间一发，清笑高哑哑。自谓得如此，至死无厌斁。敢于百里间，而惮辔与策。因诗谢所思，酬篇无我默。 
　 
　　滍城 

　　骎骎二三骑，南并横山去。山穷远川出，始见滍阳树。荒城萝茑合，表里无寸土。但闻鸟啼声，不见鸟啼处。呼儿开棘扉，扫榻坐茅庑。清泉给盥濯，凉风生仰俯。浊醪稍似佳，山果来近圃。始酌薰然和，中饮淡无虑。案头伏羲经，编绝几见补。先生发其微，大义谈四五。纷攘自诸家，简易独太古。形骸非我有，冠带尚谁取。道存固匪外，两致默与语。是时季春望，山月夕已吐。清光出深竹，叶上露如雨。寒侵毛骨生，思有烟霞举。却念人世间，纷纷何足数！ 
　 
　　晚过象之葆光亭步月 

　　浮沉闾里间，放志谢维絷。行贪月色静，归犯霜华湿。寒鼓出城重，飞星过楼急。却想竹庭下，主人犹独立！ 
　 
　　晓出郊过方秀才舍饮 

　　浮云散朝阴，初日动晴煦。行随风叶远，去傍田家路。人间无遽色，马缓有安步。遥识主人舍，青帘出霜树。 
　 
　　送宁极还山 

　　晨冰结车辙，朔野风正厉。君行良亦勤，正与苦寒值。超然出门去，曾不顾我议。譬如云飞鸿，势不受维繁。开笼恣其往，万里在展翅。场功十月毕，田家足幽事。儿童樵牧归，荆扉寂已闭。燃薪烛茅屋，并坐侄与弟。自爱村醪熟，或以山鹿馈。冻蔬㔉青黄，寒药煮根柢。从容温饱间，万事一无累。嗟予不得往，注目云接地。 
　 
　　答曼叔见谢颍桥相过之什时宁极先生同往。 

　　颍川今古贤豪多，后生继者为谁何？吾交曼叔少挺出，力自树立非由它。潜心直欲到圣处，论议不避况与轲。读书下笔知所趣，崇树兰茝遗蒿莪。轩昂头角事高大，肯与世俗同其波。一从得官坐山县，有如鸷鸟著网罗。朝符暮檄困奔走，尚畏官长来诛诃。时时矫首尘埃下，窥睹风月偷吟哦。我怜轶才就羁绊，岁一往视无蹉跎。扁舟远放汝水岸，浊酒暮醉高阳阿。前时捧牒来颖上，谨视敛籴讥奸讹。官曹寂寞古寺冷，况值朔雪飞傞傞。驰书里中二三友，固要以义当予过。星言整驾夕已至，霜桥晚度冰峨峨。燃薪暖我烦饮我，斟酌脯酱调盐鹾。倾壶举觞纷左右，客饱而笑君颜。危然正论中法义，豆笾罗列陈象牺。嘲排乘醉忽以发，𫘝如凿水放九河。哀弦孤引四坐寂，继以箫笛相谐和。先生久与人迹绝，心如止水形枯柯。忽惊此乐非外奖，不觉抚手促而歌。归衔络马屡见夺，欲去未忍还婆娑。空堂想见别后意，一灯夜守陈编哦。兴来落纸成大句，势欲李杜相凌摩。缄题见寄邀以和，大江汹涌难为沱。短篇涩讷非所报，为我挥笔芟烦苛。 
　 
　　南溪 

　　长林拂云根，一迳绝城腹。荆扉带翠樾，斗下地愈束。清溪自南来，势抵北崖曲。清平水流漫，东去入修竹。境幽百物遂，鱼鸟得所欲。况依仁者居，不与钩弹触。有如佳宾至，相与娱听嘱。鸟飞鸣我傍，鱼泳出深渌。薄暮登前冈，四顾山在目。雨滋春稼繁，风动野花馥。达人乐天性，不待外物足。遂令兹地胜，久不事营筑。顾我指崖下，秋当结茅屋。渠波环古台，辇石坐幽澳。霜前复来观，兔肥山酒熟。 
　 
　　陪宁极回马上作 

　　我有龙阳约，垂驾辄复停。念与高士期，不宜后其行。春风三月尾，涧谷花草明。寻花踏幽草，南出山脚青。婆娑一古树，是曰先生庭。馆我茅檐下，山瓢日夕倾。摘林饤朱实，掘竹羞紫萌。朝听谷禽响，夜对山月清。高论简以正，疏怀淡无营。徒知服深远，难用一善名。维也少顽钝，几为世网婴。一亲德义游，颇见外物轻。门墙傥可依，他时来执经。 
　 
　　答公懿以屡游薛园见诒 

　　抱疴积闲纵，世味颇能淡。惟于山水娱，自谓老不厌。况兹伊洛间，久畜游赏念。幽扉深隐竹，小彴度平堑。解鞍庇清阴，拂席见残艳。长溪自南流，小阁忽东瞰。游人坐兀兀，鸣鸟来泛泛。蟹潜石穴幽，鱼泳柳根暗。川童或群嬉，林女有孤觇。醉觞岂留行，吟笔靡停占。临欢兴何长，遵事迹犹暂。伊予志岩壑，偶官禄石甔。要须三径足，归迹便可敛。买林接婆娑，凿涧分潋滟。田庐常闭门，野艇时放缆。聊书平生怀，特为异时验。 
　 
　　宝应寺 

　　林峦若无路，钟磬时出谷。凿石排僧龛，研金画佛屋。日没上方夕，明灯满云木。 
　 
　　利涉塔院院有吕文穆读书堂、利涉法师塔 

　　许公读书地，尘像一来拂。门掩僧不归，檐低燕飞出。高人不可见，石塔镇寒骨。 
　 
　　卢溪卢携读书处 

　　伊人没已久，溪溜亦如线。淳气揖老僧，清阴坐春院。始悟入山深，幽林鸟声变。 
　 
　　西溪 

　　我从南岭来，引辔下云木。不知溪流处！但见翠满谷。凉叶覆山泉，修篁翳茅屋。 
　 
　　答原甫试墨见诒 

　　金壶道人丸法墨，持卖都城人莫识。君先得之写大句，光与目彩相吞蚀。句精墨妙气怒豪，意欲斩鲸连巨鳌。鲸鳌天地两微物，何足辱吾钩与刀。丈夫卷舒固有道，愿君少安无草草。都城不独墨好酒亦好，安得不饮自枯槁！ 
　 
　　和原甫去年对雪思梅今年对梅思雪 

　　中州寒燠与南异，常恨梅花开不早。今年朔雪冬不飞，腊月繁英似南好。君怜芳物感时节，愁见高风冻云扫。苦嗟十九不称意，徒自令人颜色老。雪迟梅早非我力，会使金樽日倾倒。 
　 
　　奉同原甫槐阴行 

　　天门观阙双凌霞，下有驰道开平沙。高槐左右覆朱梐，绿阴翠气相蒙遮。朝回亘云下宝骑，游散掣电奔香车。我惭太学官况冷，旦暮出此驱疲䯄。清风吹凉南就局，炎日转景东还家。昏然百事不知省，空复春叶零秋华。 
　 
　　和冲卿晚秋过金明池 

　　闻君西郊行，正值秋风晚。清霜卷枯荷，碧玉莹池面。浮空结修梁，涌波抗华殿。云烟渺净色，览望一萧散。缅思暮春际，都人盛嬉燕。连帷错绣绮，方车骛金钿。填填鼓钟响，耳目厌哗眩。乃令尘嚣辞，而有清旷恋。达人冥至理，喧寂无异观。偶然秉化往，何适非汗漫！吾知御寇游，所乐在观变。 
　 
　　和永叔小饮怀同州江十学士 

　　翰林文章伯，好古名一世。家无金璧储，所宝书与器。北堂冬日明，有朋联骑至。新樽布几案。二鼎屹先置。大鼎葛所铭，小鼎泽而粹。坐恐至神物，光怪发非次。群贤刻金石，墨本来四裔。纷穰罗卷轴，指擿辨分隶。其中石赞藏，家法非一二。精庄与飘逸，两自有馀意。兴来辄长歌，欢至遂沉醉。颜饥足箪瓢，韩饮尚文字。乃知内可乐，不必钟鼓贵。温温江冯翊，兹理久所诣。赋诗多雅言，嗜酒见淳气。岁晏不在席，使我长叹喟！ 
　 
　　奉同原甫赋澄心堂纸 

　　江南国土未破前，澄心名纸世已传。高堂久倾不复见，谁谓此物犹依然！当时万杵捣云叶，铺出几案滑且坚。剡溪藤骨不足数，蜀江玉屑谁复怜。君臣嬉燕盛文采，骈章俪曲斗巧儇。一朝零落随散地，中原箧笥生光鲜。君安得此尚百幅，题以大句先群贤。群贤落笔富精丽，琼琚宝玦相钩联。嗟予材力岂当敌，虽欲强赋何能妍。耽独玩物古所戒，崇尚浮藻政岂先。江南可哀纸可惜，后有观者存吾篇。 
　 
　　同胜之明叔游东郊 

　　仲冬景气佳，旷然思远涉。晨遵大堤去，寒日在马鬛。浮屠红尘外，楼殿焕层叠。地遐景幽闲，瑶碧秀林叶。清香时出箔，馀经尚委笈。跻阁眺远陂，浮阳来晔晔。花枝亦已柔，行见春露浥。久耽田野乐，况与贤俊接。逍遥永日暇，尘事不过睫。昔人重时晷，所志树勋业。慨予胡不然，空陋无所挟。诗情朝生肠，酒气暮醺颊。陶陶大化内，得此自为惬。诸君能我从，游履方屡蹑。 
　 
　　次韵和平甫同介甫当世过饮见招 

　　炎风得秋亦已凉，喜抱尘策罗南窗。策中古人不可见，独咏君子予心降。高文大论日倾吐，响快有类钟应撞。却嗟吾侪多暇日，俚谣【原校：一作淫。】暴谑何其咙。驱车正得我所念，起具肴蔌陈杯缸。自怜愚戆接豪迈，弊履乃与华冕双。圣经王道有本末，奭刂挹醇粹挥其龙。须臾上下今与古，武库千矛𫓩。疑怀滞义一开豁，有如暗室来明缸。冯侯抗议亦殊健，短钩长相撑枞。介卿后至语闲暇，偃载戈甲韬旌幢。弱弓枉矢尚何用，久已束手甘避逢。是时君有山阳役，扁舟已具河之矼。朝吟淮山翠扑扑，夜梦楚水鸣淙淙。轩然欲去坐所惜，文字雅正姿信悾。行年三十不得饱，况有荐道登朝邦。遂令奔放不自敛，欲旅渔钓终湖江。朝廷搜贤无远近，北尽塞漠南岭泷。如君才大齿且壮，安可推亮而居庞。【自注：来诗云：“孔明勿问襄阳庞。”】功名得时看树立，岂若都尉眉空厖。 
　 
　　和吴九王二十八雪诗 

　　方冬气潜温，得晚阴始重。狂随风力翻，怒若云面涌。中微玉霏屑，后盛毛纷氄。寒光动城阙，甘滋入田垄。鹏𬸣海水飞，骥愤盐车{西之}。萦楼巧作层，覆道高成甬。群方破昏雾，万物被光宠。涂歌涵太和，送贺仰高拱。判官坐丞华，赋诗掩垂陇。貂裘拥宵谈，金杯落晨捧。此兴吾不薄，君门旦当踵。 
　 
　　答曼叔客居见诒兼简里中诸君 

　　少乏经世才，引分甘自置。不意田野姿，尚为轩冕寄。三年太学馆，饱食无所议。京都多贤豪，出入许陪厕。时从骑省吟，或就步兵醉。低回众人内，自谓处身智。耽耽秘书府，实待才俊地。乃昏落其间，众口沸嘲詈。茫如触骇机，狂顾不知避。忽逢故人来，一道平生志。归心西南飞，劲疾霜后鸷。远惭龙阳隐，【自注：宁极处士。】近愧葆光吏。【自注：象之官不去里，葆光，所居亭名。】诗以谢诸君，颠冥非吾事。 
　 
　　南堂对竹怀江十邻几 

　　端居无所聊，稍复治文字。南堂冬日明，窗户暖可喜。图书罗满前，意览不由次。聊收静者趣，以乱忧人思。亭亭当轩竹，使我长叹喟。封植苦不早，颜色颇憔悴。劲节亮不改，虚心如有迟。缅怀江夫子，循道久不试。邈然高简姿，不受世俗累。一官才复进，左谪良何亟。德义我所珍，轩冕安能贵。长啸汝水滨，浊醪日自酾。效陶有新篇，【自注：君诗多效陶潜。】翼孔著高议，【自注：君著《春秋左氏传议》。】弦琴坐虚室，默与古人值。显晦一其心，淡然天淳粹。思之不可见，暑谢寒已挚。谅非对此君，兹怀何由慰。 
　 
　　和子华兄宴王道损公宇 

　　济济高燕会，众宾且喜乐。方冬气常温，是日寒始若。愁云际平林，垂见雪花落。四座喜相顾，有引必虚爵。中堂岂非佳，东圃罗帟幄。当亭列射格，抗的明灼灼。雕弓既出韔，劲矢各在握。主人揖让兴，客以次序作。目惴彩树移，心倾鸣鼓数。笑言何谑失，仪节亦称娖。酒酣事颇变，极口纵谈谑。失令固有罚，出语辄见酌。平生爱疏放，论议鄙龊龊。欢来一狂散，岂顾醒后怍。诗人亦有言，善戏不为虐。所赖众君子，阔达见表襮。还家遂酩酊。岂复记鸣柝。 
　 
　　送李寺丞宰蓝田李久闲居。 

　　君诚岩壑徒，出宰亦山县。尚喜终南峰，苍翠不去眼。春风吹征车，千里度灞氵产。到日胜事繁，花光老秦甸。 
　 
　　又和杨之美家琵琶妓 

　　杨君好古天下无，自信独与常人殊。勤身所营世或弃，反眼不顾我以趋。彼其察物类有道，能取精妙遗其粗。官卑俸薄不自结，买童教乐收图书。客来呼童理弦索，满面狼藉施铅朱。樽前一听啄木奏，能使四坐改观为欢娱。有时陈书出众画，罗列卷轴长短俱。破缣坏纸抹漆黑，笔墨仅辨丝毫馀。补装断绽搜尺寸，分别品目穷锱铢。以兹为玩不知老，自适其适诚君徒。岂无高门华屋贮妖丽，中挂瑶圃昆仑图。青红采错乱人目，珠玉磊落荧其躯。苟非绝艺与奇迹，杨君视之皆蔑如，杨君好古天下无。 
　 
　　遗吴冲卿大飨碑文 

　　苍碑剥龙螭，突兀古殿侧。世变文字异，岁久苔藓蚀。谅非好事者，尘土未尝拭。我来仰首看，百过不自息。曩者魏方盛，帝丕托威德。驰驱百万众。南指斗牛域。誓将殄氛祲，饮马长江邑。翠华郁回翔，高会夸故国。肃肃环佩响，煌煌羽旄饰。鼓钟何镗𨱏，淮汉为震仄。罢飨示得意，摛文永馋勒。从臣梁孟皇，隶法当世特。奉诏无与让，淋漓奋其墨。尔来几千岁，卓卓见筋力。端庄九鼎重，劲挺群珪植。威仪商山老，气象汉庭直。惟昔铭栒戈，先儒固难迹。况我蔽陋极，视此空叹惜。常恐日磨灭，不辨点与画。呼工模于纸，一扫见白黑。缄包比琼瑶，把玩废寝食。于时大经九，有诏讲谬忒。刊之太学中，为后代法式。冲卿邦家彦，学问古今积。辞端海鲸运，笔力霜鸷击。况兹服儒官，洒翰固其职。楷模所流传，历世动千百。自非体法正，徒使观者惑。厥初篆草隶，根本君已极。聊持钉张玩，庶以参得失。 
　 
　　饮圣俞西轩 

　　欢常以饮合，欢意则非外。今吾二三子，共此西轩会。主人吾儒秀，言与二雅配。酒行倡大论，文字略琐碎。上言评人物，要当本诸内。下言讥为学，不以满自概。唐之众诗人，区别各异派。一经君子评，敛凿【自注：音作】弃秕糒。予曰吾圣俞，名足通后代。答我文如韩，尚有六经在。况吾何所立，闻誉若抱趸。圣俞善诱掖，斯语不无戒。意欲令吾曹，事业进以大。我虽顽无能，闻此亦健快。呼觞满自引，不畏坐客怪。归来书短篇，聊以记所佩。 
　 
　　答贺中道灯夕见诒 

　　春风揭屋沙激窗，兀然孤坐如植杠。酒昏两眸涩不视，案上书策徒𪭢枞。独待高篇恣哦咏，顿觉精锐还躯腔。前时官家不禁夜，九衢艳艳烧明缸。彩山插天众乐振，游人肩摩车毂撞。君于此时守经籍，直欲行业纯不尨。想初嘉句落纸际，笔下衮衮来长江。我今散懒世味薄，惟于静者心为降。江翁萧闲梅老淡，文字酬酢交矛𫓩。恨无奇丽与斗角，日策疲马参其双。能来相从不惮数，与子赋诗倾酒缸。 
　 
　　和如晦游临淄园示元明 

　　平津开馆大道西，桃夭杏姹通园蹊。东风入林朱白动，次第装遍枝高低。红梅最好花正盛，我时往看归仍携。尔来风雨就零谢，忍见踏尽随春泥！广文先生厌闲冷，投书结伴散马蹄。主人同僚相门出，未肯朝暮甘盐齑。欢然握手喜迎候，促具并走子与妻。插芳咀甘不知去，归舍已见鸡在栖。坐掸大句鄙凡近，脱落尘迹登天梯。不因时节自娱放，颇置白黑为愁凄。我昏如此漫不省，何异车鼓乐鷃鼷。长安绿酒春正美，与子一醉万事齐。 
　 
　　答和叔城东寻春 

　　寻春之何许，乃在城东隅。东隅信佳处，名园间精庐。时属积雪霁，田壤坟以苏。雍容二三骑，并辔徐厥驱。仆童怪且议，寒野安所娱。不知阳和气，泱漭于空虚。仰视孤刹起，突兀疑神扶。其下万华屋，碧瓦鱼鳞铺。南行历亭馆，近接栋与栌。阴草含碧色，阳条散红腴。周览气象嘉，高步形踪舒。提携上樽酒，馔不过鱼蔬。为奉岂非薄，欢至自有馀。却思九衢上，车马何区区。红尘塞两眼，势利各有趋。虽欲求暇逸，何能幸须臾！君勿轻此乐，此乐未易图。 
　 
　　招景仁饮 

　　红薇花拆萱草丹，万铃嘉菊重台莲。问公此时胡不饮？乐有至理须钻研。后夔已远师旷死，寂寞千载无其传。公穷天数索圣作，坐使绿鬓成华颠。屠龙绝艺岂世用，仪凤至业非公专。洛阳有客金石坚，持议不屈难镵镌。园收独乐会真率，以劳效佚宁非偏。古称两忘化于道，此理岂不旷且然。折花持酒待公醉，乐至无声方得全。 
　 
　　次韵和君实寄景仁 

　　予年行七十，惟日就志昏。虽高鸿鹄举，尚困鸡鹜喧。壮心久已摧，弱羽不得翻。每诵少游言，顾惭下泽辕。蜀公有高志，谢事久杜门。扰扰世俗务，不复挂口论。群经杂图史，拥坐如周垣。上谈千载故，速若水注盆。客来必命酒，左右拱诸孙。虽无歌舞欢，自喜谈笑温。仰高顾吾私，有类羝触藩。尚期蓬荜完，亦有桑榆存。近观敕子诗，尤见朋义敦。卜居近吾庐，指日驾君轓。构堂始云基，筑圃亦已樊。前知会合期，不惨离索魂。想像入第初，亲宾燕华樽。谈高一理会，体王百疾奔。共完天纯粹，岂识世诈谖。方笑司马翁，独乐守空园。【自注：独乐，君实园名。】 
　 
　　寄秦川马从事 

　　往岁游西谒季长，陇云秦树胜风光。分题红叶蛮笺腻，对举流霞彩袖香。宴洽翠娥连象榻，夜寒娇凤泥银簧。未知早晚重携手，惆怅而今鬓已苍。 
　 
　　春霁忆洛阳 

　　少年结客洛阳时，闲傍东风驻马蹄。山色远饶潘岳宅，波光轻撼窈娘堤。花繁到处红如堵，酒好寻常醉似泥。赖有金台旧知己，应怜魂断虎牢西。 
　 
　　春朝 

　　燕语闻多日，蚕眠过几宵。花深不辨蝶，柳暗欲迷桥。便面金环重，障泥玉勒骄。黄公酒垆上，谁贳阮孚貂！ 
　 
　　晚春 

　　春晖东去月收弦，却拂凝埃敞北轩。几曲云屏空白昼，一帘花雨自黄昏。庭芜碧合阴虫息，窗树红稀斗雀喧。细忆旧欢都入梦，习家池上子山园。 
　 
　　象之以山药见赠 

　　龙山有游客，赠药满筠笼。叶渍沙泉碧，苗分石窦红。㔉应侵晓露，来喜及春风。却笑丹砂远，辛勤勾漏翁。 
　 
　　饮方君舍晚归 

　　惨淡秋原思，归鞍暮向城。野风吹酒散，寒日上衣明。踯躅樵儿聚，喧呼猎骑轻。村醪处处熟，准拟数来行。 
　 
　　自静教院晚步氵异上 

　　雪尽冈头路，风和腊后天。人安闲淡内，鸟下寂寥前。冻水晴初浪，荒城晚自烟。西桥车马急，归意尚留连。 
　 
　　同化光陪宁极之滍阳城 

　　不踏南溪路，于今五换春。能来再联骑，还是旧游人。置酒真乘兴，谈经或入神。欢馀不无愧，林壑未还身。 
　 
　　之石桥是日风阴异常。 

　　闻说西桥水树间，不辞驱马涉风烟。疏篱老屋临官道，瘦棘荒茅蔽石田。欲下鸣鸦盘木末，远来惊雉落山前。瓢中幸有村醪美，不怕春寒雨满川。 
　 
　　过邵先生居 

　　竹坞斜开迳，茅檐半卷书。幽闲入高卧，淡薄见平居。乱水随酾引，残花不扫除。因君动高兴，回首想吾庐。 
　 
　　宝奎殿前花树子去年与宋中道同赋今复答宋诗 

　　长条飞动不依栏，淡粉浓朱巧作团。无语不辞终日立，有情曾是隔年看。春罗试舞衣新换，古锦藏诗墨未干。我为愁多悲节物，欲酬佳句泪沾翰。 
　 
　　和子华兄同永叔饮三班官舍兼约明日饮永叔家 

　　视草名臣润色才，玉墀晨退共徘徊。朝廷无事文书省，台阁相欢笑语开。少厌赓酬停落笔，旋寻歌舞约衔杯。广文主簿官闲冷，不是诗情岂合来。 
　 
　　谒象之同诸君步之东禅院 

　　二年憔悴走京尘，匹马归来访四邻。足滑旧谙城下径，眼明重见里中人。青蔬不没荒畦雪，翠柏常留野殿春。风物自如人事改，夕阳哀泪落衣巾。 
　 
　　奉和乔年馆宿 

　　蓬莱仙构斗魁旁，递直初登汉署郎。云向城头收暝色，月从楼角放寒光。行看砌菊嗟残艳，坐对书芸袭暗香。景物过清浑不寐，素经雠罢得新章。【自注：时乔年校医书。】 
　 
　　寄题苏子美沧浪亭 

　　闻君买宅洞庭傍，白水千畦插稻秧。生事已能枝伏腊，岁华全得属文章。骞飞灵凤知何暮，蟠蛰蛟龙未可量！莫以江山足清尚，便收才业傲虞唐。 
　 
　　寒食出郊 

　　都门气象雨馀佳，压尽风尘见草芽。日薄风和近郊路，朱红粉白远林花。堤间独去媻珊女，柳下相逢<车厉><车录>车。丝鬓未催樽酒在，不须辛苦问年华。 
　 
　　城西 

　　绣鞅金羁十里尘，共传恩诏乐芳辰。千重翠木开珍囿，百尺朱楼压宝津。御柳初长遮雊雉，宫花未识骇游人。自怜穷僻看山眼，来对天池禁御春。 
　 
　　送刘景元观察守襄阳 

　　荆州太守驾朱轓，宝笔题诗出御前。应厌笙歌消暇日，欲将才业效当年。千章翠木云间寺，百丈清江雪后船。看取古来良吏迹，苍碑突兀岘山巅。 
　 
　　和伯寿秘监 

　　曾陪道论接清欢，屈指如今四十年。不用笙歌娱上客，直将风月待高眠。黄花一醉犹能否，白首相逢是偶然。便欲投官结闲伴，家山况与碧嵩连。 
　 
　　题卞大夫翠阴亭 

　　新得亭名号翠阴，轩窗环合尽青林。定知野客先回顾，何处山禽自好音！池面有莲风气馥，城根多竹月华深。明年便作归来计，应许携樽与抱琴。 
　 
　　和太素同看梅花寄子华 

　　寒林冻卉谁观者，繁艳清香自得之。天赋好花如有待，日寻幽径不知疲。未逢驿使空怀远，犹喜山翁亦好奇。昔岁一觞今一咏，共陶真意不为私。 
　 
　　乐道示长句辄次韵 

　　光阴不觉成陈迹，事变何尝有定期！身外闲愁无自入，饮中欢兴未全衰。编排暑后新投酒，点检秋来合唱辞。更欲邀君浮画舫，藕花菱蔓满西池。 
　 
　　和詹叔游庐山见寄 

　　香炉峰色压群山，仰眺频欹使者冠。江面烟波摇紫翠，佛宫金碧照晴寒。密藏幽谷梅千树，散走鸣泉竹万竿。今日顿惊尘虑尽，一章佳句雪中看。 
　 
　　和朱主簿游园 

　　白首昏昏度岁年，忽闻春至便开颜。溪头冻水晴初涨，竹下名园昼不关。旋得歌辞教妓唱，远寻梅艳唤人攀。如今尚有官拘束，解组归来始是闲。 
　 
　　登湖光亭 

　　雪尽尘消径露沙，公家池馆似山家。翠痕满地初生草，红气通林未放花。匝岸平波清照雁，压城危榭斗回鸦。自惭白首犹圭组，此地年年赏物华。 
　 
　　公时遗石榴 

　　高冠趍尹君方掾，【自注：成都】促席迎宾我已翁。【自注：河乔】交态不忘平日厚，歌声犹似少年工。映阶露菊秋吟苦，盈筥霜榴岁问通。每与东邻话知旧，白头强健几人同。【自注：景仁】 
　 
　　登城楼呈子华 

　　麦苗黄熟稻苗青，饷妇耘夫笑语声。楼上清风帘箔静，田间白水鹭鸥轻。展亲会集从容乐，娱老讴吟放旷情。羽孽渐消民食足，更无馀事计亏成。 
　 
　　又和子华 

　　沉阴消尽见春和，初放扁舟溯绿波。水际踏青怜日暖，林间举白为花多。狂从田妇窥篱看，醉任家童刮鼓歌。年少纵欢饶点检，老怀终不挂谁何！ 
　 
　　同化光饮象之家 

　　又从邻舍客，来折主人花。游处当年似，悲伤老去加。兴长歌易放，情密语无哗。归路生残月，春风醉袂斜。 
　 
　　和谢主簿游西湖 

　　云阴开剥日光穿，和气随风近酒船。湖面波清浑见底，楼头山碧自生烟。兴长不忍回孤棹，歌懒才能逐缓弦，因子樽前话归计，醉魂先到岘山边。 
　 
　　景仁招况之闻用歌舞望门而反作诗戏之 

　　一夜严风结素波，盍簪宁避晓寒多，范滂揽辔方清俗，墨子回车岂恶歌。云外雁寒惊岁晚，林间鸦语弄春和。知君不久承宽诏，始奈红裙绿酒何！ 
　 
　　襄柑分惠景仁以诗将之 

　　荆州解绶十经存，回梦青林绕汉滨。霜气轻寒催绀实，渚波馀润作甘津。僧园采掇宁论数，客路奔驰竟占新。雪意垂收高会缺，分金聊助席间珍。 
　 
　　和三兄游湖 

　　竹阴回抱柳阴敷，石色青青润不枯。暂到已惊风力劲，更清须待月轮孤。波涵天影迷高下，云覆山光变有无。暑退疾清人意健，纵吟狂醉是良图。 
　 
　　和景仁元夕 

　　月上朱楼角，风摇翠筱层。传声回步辇，满目烂行灯。箫鼓千门沸，弓刀万马腾。诗翁怀盛事，眉雪惨霜棱。 
　 
　　禁户千通鼓，天街万点灯。怀君莹如玉，驱马不嫌冰。乐事看流俗，狂游记旧朋。回思真梦幻，不待访林僧。 
　 
　　谢尧夫寄新酒 

　　故人一别两重阳，每欲从之道路长。有客忽传龙坂至，开樽如对马军尝。【自注：尝怪杜诗曰：“洗盏开尝对马军。”及得锦屏山题名有“寄河南府使马军送新酒者”，然后跃然。】定将琼液都为色，疑有金英密借香。却笑当年彭泽令，篱边终日叹空肠。【自注：陶靖节云：“秋菊盈园，而时醪靡至。”】 
　 
　　和谢厚卿载酒见过 

　　应为闲门境太清，固携歌管逐双旌。酒逢欢后宁论量，语到真时不属情。木叶吟风千籁作，菊丛含雨万珠明。知公几案常丰暇，诗思如泉日夜生。 
　 
　　谢到水仙二本 

　　黄中秀外干虚通，【自注：此花外白中黄，茎干虚通如葱。本生武当山谷间，土人谓之天葱。】乃喜嘉名近帝聪。密叶暗传深夜露，残花犹及早春风。拒霜已失芙蓉艳，出水难留菡萏红。多谢使君怜寂寞，许教绰约伴仙翁。 
　 
　　观安公亭戏呈观文主人 

　　十五年来此地行，白头重到不胜情！梅寒未放黄金蕊，冰绽初流碧玉声。憔悴霜松如有诉，【自注：庵前一松枯悴，辄呼园吏汲水灌之。】纷披风竹似相迎。红裙散后歌音绝，海鹤阶前时一鸣。（风流潇洒，二俱不恶。） 
　 
　　寓展江亭谢尧夫寄酒及花 

　　措枉我先违陛石，均劳公亦下堤沙。已欣晚岁逢良友，更喜高秋见好花。旨酒芳新来似水，危亭清绝至如家。三杯举白歌相和，忘却风前两鬓华。 
　 
　　哭苏子美三首 

　　未起蛟龙卧，俄缠鹏鸟悲。寝门号故友，𰬸帐哭孤儿。业履归舆议，铭文愧绝辞。沧浪亭下路，长负故人期。【自注：予与子美有沧浪之约，今则已焉。】 
　 
　　魄动书流创，【自注：子美去冬与余书云：“藐无相见之期。”】诚通梦告悲。【自注：予梦若有告子美亡者，旦而得讣音。】人生要有尽，君没竟何施。白日空尘几，春风自酒卮。旅魂归未得，藁葬近要离。 
　 
　　才大终为累，冤深岂复论。几年流落恨，千里寂寥魂。功业初怀负，风流秀句存。英灵邈无所，洒泪望阊门。 
　 
　　和晏相公湖上四首 

　　雾霁山高牖，天寒水落沙。试披深岸草，往往见黄花。 
　 
　　获水登红稻，篙舟割紫菱。杯盘见秋物，江海思飞腾。 
　 
　　风枝挂危叶，飞动夕阳中。莫遣儿童撼，留看著露红。 
　 
　　折苇随风色，枯荷尽雨声。平波极眼净，好放画船行。 
　 
　　答师厚夜归客舍见诒 

　　幽居直欲学忘言，忍对贤豪遂默然。谈精微夜寥阒，秋风时下竹窗前。 
　 
　　和晏相公湖上十月九日 

　　断桥孤屿寒光外，短楫轻舟钭照中。未必江湖能胜此，野棠梨叶赤如枫。 
　 
　　谢送妃子园荔枝 

　　年年驿使走红尘，贡入骊宫色尚新。妃子园名犹未改，一笼丹实寄闲人。 
　 
　　酴醿花 

　　细蓓繁英次第开，攀条尽日未能回。不如醉卧春风底，时使清香拂面来。 
　 
　　城西书事五首 

　　蔬畦绕茅屋，林下辘轳迟。霜蔓已除架，风瓢空挂篱。 
　 
　　朱果繁霜后，甘甜半自零。忽惊林色曙，零落见残星。 
　 
　　犬吠村墟改，人移井臼空。谁家收栗罢，林脚有遗蓬。 
　 
　　松阴不可憩，冷冽恐飞霜。时有高风过，干花落石床。 
　 
　　野竹蒙荒堑，寒花乱废墟。秋郊足幽事，直欲带经锄。 
　 
　　徐秘校过池上见访留二绝句依韵。 

　　樽酒浮多蚁，舟篷覆似蜗。折杨争贯鲤，编竹自捞虾。 
　 
　　怜君此休驾，长日坐倾斜。山雨催行酒，林烟候煮茶。 
　 
　　洛城杂诗五首 

　　分从柳外扬鞭去，同作花前载酒行。题得新诗无处寄，杂英飞絮满春城。【自注：杨寺丞持诗见寻不遇。】 
　 
　　洗马涧边芳树密，栏干仍在碧流西。香檀乱拍朱弦急，应有游人醉欲迷。【自注：洗马涧。】 
　 
　　上东门外春三月，桑叶阴阴履菜花。密竹乱流行迳绝，桔槔鸣处是人家。【自注：上东门外。】 
　 
　　无数长条乱晓风，谁将紫锦覆春丛。残英点落青苔面，独倚朱栏细雨中。【自注：府署紫锦带花。】 
　 
　　樱桃园里鸣禽乱，獬豸池边积草多。七十年前繁盛地，曲蹊深隧见张罗。【自注：会节园。】 
　 
　　惜酴醿 

　　天意再三珍雅艳，花中最后吐奇香。狂风莫埽残英尽，留与佳人贮绛囊。 
　 
　　陪晏相公游韩王水硙园 

　　行遍洛川南北岸，自怜探赏颇穷幽。不知物外清闲境，只在韩王水硙头。 
　 
　　出留守府之东游李相园赵令竹林观楚家桂树子去岁数从元献公为此行作三绝句以道悲怆之意 

　　府东朱户昔尝开，日日从公选胜来。游履吟毫成故事，断松飞溜有馀哀！ 
　 
　　李家池上朱樱熟，赵令林中锦箨春。更欲题诗论旧赏，自惭非是绝弦人。 
　 
　　曾陪樽酒咏芳丛，今日迟留意不同。【自注：公诗云：“更作丹花满烟叶，欲令佳客剩迟留。”】红萼似知人惨淡，乱随清泪落春风。 
　 
　　西城 

　　暖风和日著人来，细柳高榆抱迳回。我为伤春足悲恨，不禁驱马上愁台。 
　 
　　（右愁台） 
　 
　　太皇太后阁 

　　镂成宝字题宫户，剪出名花趁御筵。人世不知春色早，忽惊歌吹下中天。 
　 
　　太后阁 

　　金花镂胜随春燕，彩杖萦丝逐土牛。迎得韶华入中禁，和风次第遍神州。 
　 
　　彩杖朝来散玉京，绮窗新网结初晴。静呼宫女教调曲，闲引皇孙看学行。 
　 
　　皇后阁 

　　紫兰红蓼簇春盘，晓逐金壶下太官。朝遍三宫归已晚，日华明丽雪消残。 
　 
　　夫人阁 

　　渐暖正当挑菜日，轻阴渐变养花天。君王勤政稀游幸，院院相过理筦弦。 
　 
　　宫娃拂晓已催班，拜谢春幡列御前。不待东风报花信，红酥彩缕斗芳妍。 
　 
　　酴醿 

　　平生为爱此香浓，仰面常迎落架风。每至春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。 
　 
　　戏示程正叔范彝叟时正叔自洛中过访 

　　曲肱饮水程夫子，宴坐烧香范使君。顾我未能忘外乐，绿樽红芰对朝曛。【“曲肱饮水”，一作“闭门读易”。“宴坐烧香”，一作“隐几烧香”。“朝曛”一作“斜曛”。】 
　 
　　卞仲谋八老会 

　　同榜同僚同里客，斑毛素发入华筵。三杯耳热歌声发，犹喜欢情似少年。 
　 
　　展江亭海棠四首 

　　占尽人间丽与华，白头判得醉流霞。谁将法锦翻新样，红绿装成遍地花。 
　 
　　昔年曾到蜀江头，绝艳牵心几十秋。今日栏边见颜色，梦魂不复过西州。 
　 
　　红糁装条袅袅长，人间不合有天香。【自注：此花无香。】千觞未足酬佳丽，回首东风更断肠。 
　 
　　又避寒风与暖曦，年年长此探花期。如今太守尤珍爱，只许官娃戴一枝。 
　 
　　和杜孝锡展江亭三首 

　　斜日低云动水光，偶寻佳处阅群芳。城𬮱不隔和风度，吹过千花百草香。 
　 
　　惊鹭飞鸣避画桡，游人笑语过朱桥。贾家园里花应谢，绿遍墙头野杏梢。 
　 
　　世情未免歌红粉，道韵无妨寄白云。归路看花应更好，林间明月涌金杯。 
　 
　　和微之饮杨路分家听琵琶 

　　酒熟梅香腊后天，春莺巧啭忽当筵。共嗤白傅辛勤甚，万唤千呼始上船。 
　 
　　朱纟玄四十昔尝闻，艺不论多贵绝伦。少损新声放平淡，免教醉杀白头人。 
　 
　　（是夕微之剧饮欢甚。） 
　 
　　再和尧夫同前 

　　教得新声十二弦，每逢嘉客便开筵。春湖水渌花争发，好引红妆上画船。 
　 
　　遇酒逢歌触处春，白头相视若天伦。须知丞相官仪重，不及琳宫自在人。 
　 
　　闲居思湖上 

　　远泛每思随雁鹜，深居半是避杯觥。官闲日永无馀事，卧听朱弦教曲成。 
　 
　　庵中睡起五颂寄海印 

　　窗间日射寒松影，枕上风传过雁声。梦境觉来无一际，不劳唇齿话无生。 
　 
　　四山标韵出风尘，高下虽殊一色均。为我终朝谈实相，参差庭柏敞精神。 
　 
　　剡竹纫丝虽短长，谁教曲折号宫商。自从眠处知消息，终日笙歌是道场。 
　 
　　饭后西堂百步行，困来合眼是无营。从生至老非他物，道著如今已是情。 
　 
　　火衰水劣病馀身，未散虚空一聚尘。更欲强招年少客，折花同赏梦中春。 
　 

南阳集补钞 
　 
　　韩维 
　　寄孔宁极 

　　雨滴庵上茅，风乱窗前竹。繁声互入耳，欲寐不得熟。缅怀田舍翁，石径滑马足。连山暗秋灯，一路何处宿。 
　 
　　下横岭望宁极舍 

　　驱车下横岭，西走龙阳道。青烟几人家，绿野四山抱。鸟啼春意阑，林变夏阴早。应近先生庐，民风故淳好。 
　 
　　杜君章家赋海棠 

　　濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲。而今得向君家见，不怕春寒雨湿衣。 
　 
　　程伯淳自洛过访时范纯礼亦居颍昌作诗示之 

　　闭门读《易》程夫子，清坐焚香范使君。顾我未能忘世味，绿尊红妓对斜曛。 
　 
　　句 

　　数亩家园荒杞菊，一池秋水沸龟鱼。一笛西风吹落日，满帆行客背孤城。 
仲安集钞 
　 
　　吕定 
　　怀古 

　　我昔游海上，东望三神山。风波几万里，苍茫云霭间。鱼龙自掀舞，天空日月闲。神仙渺无迹，徐福去不还。空馀蓬莱阁，千载留人寰。 
　 
　　追和苏子瞻游峡山寺韵 

　　山迥宝华阁，水绕金锁湾。尘虑顿焉息，于兹开我颜。疏钟日夕动，老僧休下还。天风吹白云，悠悠满松关。归猿有馀悲，月明啸空山。仙人自何来，翱翔八极间。手把玉芙蓉，吟笑锵佩环。歌罢忽飞去，千峰堆翠鬟。 
　 
　　赴京 

　　太白楼前雨乍收，画船挝鼓上皇州。肯因离别牵愁思，要把勋名事壮游。千里关河旗带月，一天星斗剑横秋。胸中剩有安边策，此去应当献冕旒。 
　 
　　奉天门朝贺 

　　晓□初临万岁山，宝幢华盖列朝班。九重天上来仙乐，五色云中识圣颜。深殿卷帘香雾袅，近臣传制佩声还。嵩呼齐祝恩如海，散作阳和满世间。 
　 
　　调兵 

　　年少谈兵胆气豪，折冲千里岂辞劳。旌旗影动秋风肃鼓角声回夜月高。红锦裁鞍新试马，黄金装带旧悬刀。临征自信军容盛，五色团花绣战袍。 
　 
　　扈驾 

　　八月秋高战马肥，观兵郊外振天威。一声凤吹迎鸾驭，五色龙文杂衮衣。剑战横空金气肃，旌旗映日彩云飞。令严星火诸军奋，直斩单于塞上归。 
　 
　　班师 

　　紫塞回鸾雪正晴，王师百万拥连营。马嘶大地山河壮，旗卷长空日月明。龙虎台高千嶂耸，凤皇城近五云生。圣颜有喜天心顺，中外欢闻奏凯声。 
　 
　　登东岳山 

　　海内名山孰与齐，清风掖我上丹梯。鹏程九万扶摇近，世界三千指顾低。瀑挂天门惊霹雳，雨蒸日观出虹霓。太平会见东封盛，玉简金书焕紫泥。 
　 
　　雪夜 

　　漠漠同云遍海涯，晓风寒逼绿窗纱。飞扬鳞甲三千界，妆点楼台百万家。何处妙歌金帐酒，谁人清对玉梅花？便应石鼎融冰水，乌帽笼头自煮茶。 
　 
　　望岱岳 

　　岱宗东望郁嵯峨，万丈仙桥鸟外过。秦树千年空老大，汉碑终古不消磨。天坛夜静乘星斗，石磴春深长薜萝。记得旧游曾载酒，颓然峰顶放长歌。 
　 
　　望峄山 

　　极目东山秀色浓，紫霄千叶醉芙蓉。题诗尚记仙人洞，飞佩曾过玉女峰。树老孤桐秋露下，碑残古篆暮云封。何时再醉天门月，卧听清风万壑松。 
　 
　　登彭城楼 

　　项王台上白云秋，亚夫坟前草树稠。山色不随人事改，水声长近戍城流。空馀夜月龙神庙，无复春风燕子楼。楚汉兴亡俱土壤，不须怀古重夷犹。 
　 
　　戏马台 

　　据鞍指挥八千兵，昔日中原几战争。追鹿已无秦社稷，逝骓方叹楚歌声。英雄事往人何在！寂寞台空草自生。回首云山青矗矗，黄流依旧绕彭城。 
　 
　　夜宿甓社湖 

　　湖光如镜迥无山，耿耿银河路可攀。万象不移天地外，一尘能到水云间。月明孤屿生楼阁，夜静飞仙过佩环。借问孟城何处是？微微灯火绿杨湾。 
　 
　　金陵旅夜 

　　一雨皇都万象明，东风娇啭上林莺。火烟亭馆春多少，钟鼓楼台夜几更。枕上故园蝴蝶梦，枝头斜月杜鹃声。银笺欲写长相忆，滚滚江流不尽情。 
　 
　　过小孤山 

　　八月灵槎沂海门，翠云台上醉芳樽。峰头楼阁相高下，水底鱼龙自吐吞。万古青天留玉柱，五更红日涌金盆。宦游不尽登临兴，欲洗苍苔颂圣恩。 
　 
　　登翠云台 

　　一柱中流亦壮哉，分明世上有蓬莱。帘开庐阜层层出，船泛岷山滚滚来。夜冷神龙蟠水府，天青仙佩下瑶台。闲将玉管吹明月，勾引翩翩彩凤回。 
　 
　　游匡庐山 

　　欲向匡庐观瀑布，便从鼓蠡骤楼船。一声长啸来丹壑，千丈飞流下碧天。洞里楼台无岁月，云中鸡犬有神仙。凭谁呼起巢松者，醉拥宫袍对酒眠。 
　 
　　度大庾岭 

　　凿破鸿蒙一窍通，至今传说九龄功。天垂瘴雨蛮烟外，路入炎荒火树中。万里关河瞻北极，两行旌旆过南雄。鹧鸪声里端阳近，榕树青青荔子红。 
　 
　　过峡山寺 

　　峡江江上峡山寺，落日峰峦翠作堆。云拥半字楼殿出，天然一幅画图开。仙人采药和光洞，释子翻经化台。顾我红尘车马客，题诗无暇扫苍苔。 
　 
　　登越王台 

　　海上荒台草树平，登临不尽古人情。白云万里怀亲舍，红日中天望帝京。百粤山川秋历落，三城楼阁晚峥嵘。醉来徙倚栏干曲，听彻西风画角声。 
　 
　　浴日亭和苏学士韵 

　　危亭突兀倚青山，坐对扶桑碧海湾。紫雾欲生龙伯庙，洪涛先涌虎门关。光摇宇宙花生眼，影动阑干酒上颜。遥望蓬莱宫阙晓，一轮飞挂碧云间。 
　 
　　游海珠寺 

　　何年神物抱珠游，遗向沧浪第一洲。五色化成金世界，六鳌擎出宝香楼。光涵蛟室星辰动，影落龙宫日月浮。万古团团大地里，磬声敲彻海门秋。 
　 
　　登广城楼 

　　三尺龙泉事远游，越王台上望南州。一天雨过千山晓，万里风来五月秋。江郭楼台蛮客市，海门烟日蜃家楼。临戎不有安边策，应愧常何荐马周。 
　 
　　谒金华寺六祖法堂 

　　坐阅人间几百年，双趺浑似后来禅。空门明镜台前地，寂寂红尘境外天。风劲法林从虎过，云生咒钵解龙眠。至今月到层楼上，共应祥光午夜圆。 
　 
　　右《说剑闲吟》，此三世列祖龙虎上将军吕公遗稿也。吕氏出宋丞相正惠公裔。其曾孙守袭庆府，死金人之难，详具《宋史》。中子大理公因徙新昌家焉。公固大理公第五民，讳定，字仲安，以武显教宗朝，爵至殿前都指挥使，龙虎上将军，最贵倨矣。吾吕家声，赖公籍籍，其一时功名富贵，邑父老相传，赫赫若前日事。至其胸罗星斗，腹笥经书，发为诗歌，引商刻羽，直登作者之坛，则概乎尠有知者。国初，族祖从复瓿中得公遗稿二十八首，珍收焉。今足未睹其全书，而亦可以想见其为人，必忠孝英特，有当年岳武穆、刘顺昌之风。噫！若公者，武备而兼文事，宋人而踵唐音，其流风馀韵，足以传矣。余旧曾手摹一编。置之案头，兹宰松溪，偶简奚囊，获此，遂付欹劂，以永其传。读公诗者，幸繇一斑窥全豹云。裔孙继梗跋。 
　 

先天集钞 
　 
　　许月卿 
　　箕山 

　　箕山惟一瓢，襄邑亦四壁。古今一许氏。传家以清白。茶山与东莱，三诗映圭璧。后来二三贤，题品互绎。南轩推学授，晦翁要事实。亦有小东莱，经济亦何切。极意深源流，敷殖久大业。临川有二许，我来秋萧瑟。抚卷三叹起，寒花香的皪。 
　 
　　京城看月 

　　几千万里碧琉璃，中有一圆光照之。更无一物可与对，部勒星宿光陆离。忆昔看月大江头，天地中间风吹衣。凡客无缘相宾主，独携杯酒独吟诗。只今千门万户闭，良夜京华无人知，似我快活更有谁。故山今宵月更奇，明日懒人真个归。 
　 
　　故人 

　　故人归作山中相，老我聊乘雪夜舟。细君颇讶不入市，山中访友将何求。扉屦资粮夺之去，毁车截镫挽予留。一笑谓汝贤细君，无求我乃肯出游。宰相良解轩轾予，定难屈膝低我头。同云一色天欲雪，夜深云散月明楼。 
　 
　　题明皇贵妃上马图 

　　开元天宝号太平，快活三郎偏纵情。帝闲天骥云雷驶，回首绝怜妃子醉。海棠酣春睡未足，扶上马时颓山玉。二珰两边扶蹋<革登>，群姬争扶不用命。万花丛玉山，花花朝王醉牡丹。共立马前黄幡绰，献笑容颜似嘲谑。三郎勒马频回头，两手按膝双凝眸。夹立两旁御弓箭，带御器械如行殿。二珰相语俨相向，贵妃未至龙颜望。龙颜不怡吾曹忧，昵昵私语双燕秋。御前两骥立仗俟，御龙整暇聊缓辔。卷中何止数十人，十人眼只在一身。朕能坠马替妃子，不忍花飞惊玉体。三郎但念妃子醉，岂知身醉误国事。无盐为后能强齐，夙夜警戒《鸡鸣》诗。花钿安得纷委地，马嵬安得有坠时。 
　 
　　涉世 

　　涉世如溪谷，只宜在浅处。一生如一日，未暮早归去。君不见，伟哉男子韩淮阴，往往正坐涉世深。功成身退岂不好，当时何事归不早。人生少年须立事，生我不应负天地。了却君王事便休，去时莫待雨淋头。如今版图半烟雾，眼看流离无限子。取将旧物还君王，襁褓赤子寝之床。青天白日正亭午，归去弹琴鹤对舞。静与贤传不□□，春风吹袂浴沂天。 
　 
　　新安 

　　新安别无奇，只有千万山。千山万山中，其奇乃出焉。下者为砚石，与世生云烟。高者无系累，飘然出神仙。忽生朱晦庵，追千万世前。示千万世后，如日月当天。呜呼新安生若人，不知再生若人是何年。 
　 
　　木犀 

　　诗到黄初上，高标不肯唐。【自注：先师鹤山魏文请公，尝谓唐人少木犀诗。】分封在香国，筮仕得黄裳。锦昼累金印，瑶英案玉皇。黄香天下士，谁得并清芳。 
　 
　　云边 

　　云边人种麦，天际我归舟。月色轻寒夜，笛声何处楼。久晴人渴雨，倦仕我思休。《高士传》闲看，东篱花正幽。 
　 
　　甥馆 

　　冬至思吾侄，樊川示阿宜。驱羊官易取，观象易难知，不远复三字，大音声一诗。屏山宗邵子，晦木不忘归。 
　 
　　醉乡真广大，静夜绝嚣尘。月色明如昼，天涯总是春。鸟飞林不夜，蝶梦路无人。天地中间我，孤高谁与邻。 
　 
　　同滕推游朱绯堂 

　　当日朱绯梦，荒烟化鹤城。斜阳边草色，深树里禽声。欲雨路微湿，出云山半青。神游应故里，只欠爱翁亭。 
　 
　　闲赋 

　　老大天谙练，殷勤月往还。岩峦有奇操，泉石亦清淡。隔浦飞秋叶，开窗看夕山。天心端正月，潭水夜深参。 
　 
　　捧砚姬空翠二首 

　　捧砚姬空翠，随琴鹤晓烟。夕阳更山外，流水自楼前。芳草垂杨地，和风丽日天。戏游看处处，明媚自年年。 
　 
　　看山车放慢，遇水马争先。须信一年景，无如三月天。露花如此好，烟柳十分圆。客醉不须去，竹床相对眠。 
　 
　　饭了 

　　饭了庵中坐，高情等寂喧。井泉春户口，篆火午香烟。句好堪呈佛，心空不问禅。一声天外雁，秋意满徽弦。 
　 
　　神静 

　　神静何须卜，心闲即是仙。芋煨牛粪火，瓢滴马鬃泉。绿染春风柳，红匀晓露莲。明朝晴景好，一棹尽平川。 
　 
　　次韵李制干赠行 

　　科举有衣钵，临行问细君。梅花入征梦，杨叶砺功勋。俨对丹墀日，捷排阊阖云。政须及边事，毋惜齿牙论。 
　 
　　次韵云岩 

　　权舆于我屋渠渠，久敬如君世莫如。明月清风诗满案，好天良夜酒连车。樽前远韵轻盈菊，醉后分题烂漫书。凡此坐中人十九，钩枢玉带客金鱼。 
　 
　　次韵程愿 

　　二李歌行醉里歌，君溪两棹我烟蓑。凤凰台上我山墅，虹马轩高君月坡。晓径焰间追李杜，夜窗灰里拨阴何。长哦岁晚成二老，诗社往来君肯么？ 
　 
　　入邑问炊中云招王希圣起龙 

　　希圣平生诗酒豪，居然闭户学孤高。不知昨夜秋风柳，得似当时春日桃。别去半年犹旦暮，胸中百痒欠爬搔。虎溪破戒君须解，已办清诗与浊醪。 
　 
　　追赋暮游 

　　余庚子冬絜絜离广陵，将肄奉常，试业于京师。舟泊无锡，日已暮，与王希圣微服游南禅，盖访古也。参寥题名壁无恙，寺记有碑，碑阴结字甚伟，视之，蔡京也。出门烟树苍然，数僧遇语而已。余与希圣却立四顾曰：“此佳景也，当写之为诗。”而举子业乱其中，不能就。暇日追想，宛在其目，为诗以寄希圣，其明年冬十一月也。岁月驱人，又可一慨。 
　 
　　锡山舟泊似荒村，微服南禅古迹存。壁上姓名今已远，碑阴人物了能言。薄游草草山侵<山由>，远思悠悠风满轩。携手出门烟树密，数僧离立语黄昏。 
　 
　　寄题岩经楼 

　　楼中图史澹炉熏，中有成都较艺文。手泽存焉生旧感，心传妙处长新闻。世科事业无如子，经学源流可致君。只恐校雠天禄阁，猿啼楼外满溪云。 
　 
　　满城风雨近重阳 

　　满城风雨近重阳，一舸烟波入醉乡。心事已同鸥鸟白，眼界空有云山苍。酒安能管兴亡事，菊亦颇复时世妆。何似长歌明月里，月明天阔地更长。 
　 
　　挽座主吴倅 

　　菊翁去后菊园荒，寿不如花尽自香。《进学解》成谁贝锦，题舆字湿已黄粱。众流出壑三秋暮，明月照松千仞冈。冷落僧炉数间屋，但留名节付贤郎。 
　 
　　挽李左藏 

　　少年谓子气横秋，壮已边城汗漫游。筮仕弗如归亦好，读书未了死方休。半生懒意琴三叠，千古诗情土一丘。月落锡林烟露冷，松风无籁自飕飕。 
　 
　　次韵朱塘 

　　淳祐二年春王正月丁巳，许月卿过滕。滕子曰：‘子尝游朱塘乎？’曰：“未也。”曰：“淳熙之三年，朱文公归故乡，游朱塘，山深水静，荷华其间，慨然曰：‘是吾梦游所也。此谁之土？’于是先大夫拱而进曰：‘先业也，先冢在此。’文公曰：‘是宜为亭，以领山水。子取幅纸，吾为若书以告同志者共成之。’先大夫雅谨畏，时又少，四顾无楮笔，则已。异时为铅钧言，以为恨。常试与子游乎？”遂如朱塘，归，相与为诗。秋八月，亭成，郡丞秘书郎书其扁曰“晦庵亭。”滕子以诗来，有晋之者。冬十月诗成，月卿用韵亦赋之。 
　 
　　游子从来悲故乡，归来襟袖芷兰芳。梦魂飞去云涛远，杖策闲行秋水光。可是梦中曾到此，安知身后却馀香。紫阳弟子有贤子，卜筑新亭真肯堂。 
　 
　　辞贾徽州 

　　束书归去飨梅花，底事霏英故故斜。约住忙中千里鹤，羡渠如意两归鸦。家中见雪念为客，客里观梅不似家。园树暂时相斗白，明朝休向我侬夸。 
　 
　　三月 

　　三月春如少年时，了知造化最儿嬉。智行无事柳飞絮，道法自然花满枝。锦绣园林添富贵，神仙院落斗清奇。老夫长似春三月，游嬉人间不皱眉。 
　 
　　春日闲赋 

　　数行竹树鸣春雨，一簇人家带晓烟。省事山丹自篱落，亲人海燕并庭檐。楼高思远天无极，酒罢歌阑月正圆。新茗一瓯香一篆，与君清坐看风帘。 
　 
　　中秋谢施婺源爰 

　　高情古意满溪楼，静拍栏干尽两眸。月不露圭天有道，风能□谷水无愁。从吾所好万青壑，舍我其谁双白鸥。别样主人情重处，不将红妓涴中秋。 
　 
　　浴罢 

　　浴罢披襟竹影斜，客中残暑散空花。人行窗外云无脚，月起林间灯映纱。举酒闻钟知近寺，谈诗食李却忘家。明朝又浴还来此，何必开樽只煮茶。 
　 
　　仲春初五日报谒 

　　玉磬蒲团出定音，谒酬与世费浮沉。径松参汉周官肃，坞竹藏云商易深。暮色溪山皆有道，春风花草本无心。年来年去头成白，斗酒楼前明斟。 
　 
　　多谢 

　　多谢东皇着意晴，海棠匀趁笑相迎。园林富贵何干万，花柳功勋已十成。晓雨有情于芍药，春风无处不流莺。扁舟水长一篙许，茶灶笔床聊意行。 
　 
　　厌厌 

　　厌厌夜饮忘更深，客不来辞主有情。僮仆触屏成蝶梦，姬姜压笛作蝉声。月如有待行行慢，风不生嗔细细清。萍散人生何可料，婵娟千里共交盟。 
　 
　　项似道眉子砚 

　　集贤得予同年汤东涧所赞眉子石，辄赠梧冈，命许某赋之，得一首。 
　 
　　新安砚石旧多奇，砚入黄扉得所归。呵水浮云尤物视，传衣半夜伟人知。坡仙为欠十眉咏，李及何妨一砚持。堪笑泉石老居士，无端浑沌画新眉。 
　 
　　次周尚书 

　　诗律无寒□邺州，家风洗耳□□侯。□传以酒为真印，万法惟梅不共流。幸免五经嘲笥腹，可无百尺进竿头。从来此道飘零甚，戎索惟凭疆以周。 
　 
　　平原平等视青州，不佛不仙仍不侯。满树丝萝天富贵，半窗水黑月风流。皆云临济具双眼，且放东坡出一头。劈画尚能千百岁，须臾一笑跨商周。 
　 
　　暮春联句 

　　清庙朱弦瑟，羔羊素緎风。钓竿渔艇小，园径李蹊通。白酒浑忘送，皇天似不公。风檐开秀色，雪岭现酥胸。王化殊无外，圣贤时复中。人称君子子，卿自密翁翁。从唤酒经癖，聊纾花史忠。前知安用卜，定见不访讧。橘仆使令熟，竹君家计丰。六年无不可，三语将无同。柳子惯乞巧，韩公不送穷。自注：只为士大夫，道得个乞字惯。 
　 
　　沃心裨帝学，古道畅皇风。天下真无敌，君前置一通。将拚龙尾砚，去作鱼头公。笔底澜翻舌，谈间磊瑰胸。通明云殿上，清切玉堂中。发轫同安簿，深衣独乐翁。《孝经》题幼志，沼鉴见精忠。元佑龙蛇杂，开禧蟊贼讧。隆冬老儒立，奸党一碑丰。三晋春秋在，千年纲目同。长天照孤愤，清夜好研穷。 
　 
　　徐字不晋贴，楚诗无国风。自注：山谷诵东坡‘我诗如曹郐浅陋不成邦。 
　 
　　公如大国楚，吞五湖三江。’十五国风无楚诗，盖外之也。天边长剑倚，花外小车通。不肯吏文叔，谁能书子公。二三豪俊骨，数万甲兵胸。柳暗琴三叠，梅残酒一中。羡君屠龙技，笑我祝鸡翁。击瓮浮儿志，编桥度蚁忠。行春奉宽诏，佩犊弭兵讧。天阔吟边远，月明诗檐丰。秋光宦情薄，鸾鹤啸声同。清涧耳堪洗，深山目更穷。 
　 
　　人间 

　　人间潇洒柳塘仙。三遣诗来各四篇。安得左螯右杯酒，与君烂醉柳塘边。 
　 
　　途问伍 

　　乍雨乍晴寒食候，半花半蕊山矾香。老农甚喜天意好，日暖今年不冻秧。 
　 
　　车中 

　　路平正好坐车中，时有禽声山翠浓。凭轼斜眸看法帖，开帘正面受春风。 
　 
　　白雪 

　　白雪家家拆蚕箔，清风行行入秧苗。半开犹蕊花情远，久雨初晴禽语骄。 
　 
　　槐影 

　　槐影本来惟戴日，蝉声固自未知秋。斜阳薄雨羊归径，冷月横星人倚楼。 
　 
　　吟蛩 

　　吟蛩不管兴亡事，舞蝶那分梦觉身。别浦连墙归远客，高山小径过樵人。 
　 
　　朗湖道中因见二事信笔二首 

　　屋下种花檐露满，窗前叠石岫云生。春风不解分疆界，本自无心却有情。 
　 
　　乌雀逢鹯皆忆凤，鸬鹚遇獭等求鱼。秋风雪散天无极，清晓冥冥鸿影孤。 
　 
　　新安道中 

　　白水黄山天一青，雪梨金柳双眼明。要知来日清明日，请听鹃鸣第一声。 
　 
　　无山 

　　无山平野云天阔，有月高楼烟水微。渴睡车中莺一啭，愁吟路上蝶双飞。 
　 
　　题刘后村所跋杨朴移居图 

　　曾对君王已放还，何须当道把渔竿。使轺将宿人将避，拗折渔竿赶入山。 
　 

具茨集钞 
　 
　　晁冲之 
　　古乐府 

　　大星何历历，小星烂如石。掖垣崔嵬横紫微，十二羽林森北极。今夕何夕月欲没，虎抱空关龙厌直。峥嵘北斗著地垂，手去瓠瓜不盈尺。严陵醉卧光武傍，浮楂正值天孙织。王良挟策飞上天，傅说空骑箕尾立。君不见，茂陵弃子欲登仙，自将壮士终南边。忽然遭窘出玺绶，归来下诏除民田。阿瞒急示乘舆物，鲜卑仍弃珊瑚鞭。又不见，古来垂堂戒华屋，敌国挟辀戎接毂。白龙鱼服误网罗，孔雀金花被牛触。 
　 
　　夷门行赠秦夷仲 

　　君不见，夷门客有侯嬴风，杀人白昼红尘中。京兆知名不敢捕，倚天长剑著崆峒。同时结交三数公，联翩走马几马骢。仰天一笑万事空，入门宾客不复通。起家簪笏【一作“笔”】明光宫。呜呼！男儿名重太山身如叶，手犯龙鳞心莫慑。一生好色马相如，慷慨直辞犹谏猎。 
　 
　　陆元钧宰寄日注茶 

　　我昔不知风雅颂，草木独遗茶比讽。陋哉徐铉说茶苦，欲与淇园竹同种。又疑禹漏税九州，橘柚当年错包贡。腐儒妄测圣人意，远物劳民亦安用。含桃熟荐当在盘，荔子生来枉飞鞚。羊菹异好亦何有，蚶菜殊珍要非奉。君家季疵真祸首，毁论徒劳世仍重。争新斗试讠夸击拂，风俗移人可深痛。老夫病渴手自煎，嗜好悠悠亦从众。更烦小陆分日注，密封细字蛮奴送。枪旗却忆采撷初，雪花似是云溪动。更期遗我但敲门，玉川无复周公梦。 
　 
　　赠僧法一墨 

　　黄山之巅百尺松，虬枝偃盖连群峰。山神守护魑魅避，道人剪伐天为容。扪崖踸踔篝火远，绝壁晻霭凝烟浓。玄霜霏霏玉杵下，捕麋煮角当严冬。阴房风日不可到，律琯吹尽灰无踪。小书细字著名姓，黄金照耀图双龙。守臣再拜选进日，九关有诏开重重。老儒偶得实天幸，千金更买无由逢。上人澹泊何所好，工书草隶如飞蓬。苦来求我惜不得，一酬十载相过从。君不见，玉堂词人紫垣客，拜赐舞蹈黄罗封。长安纸价犹未贵，江南江北山皆童。 
　 
　　法一以余所赠墨为不佳 

　　上人好事世莫当，罗列四宝如文房。广交往往得奇物，有墨尺度如圭长。秋麋折角胶与力，春麝入脐煤生香。已将雪覆轻罗帕，更令花映红纱囊。草堂老人不自料，亦藏一饼夸精妙。自言和璧持赠君，反为燕石遭讥诮。呜呼万事孰不然，古今工拙那同调。君不见，当年诸李数不到廷宽，只今赐墨无老潘。 
　 
　　复以承晏墨赠之 

　　我闻江南墨官有诸奚，老超尚不如廷珪。后来承晏复秀出，喧然父子名相齐。百年相传文断碎，仿佛尚见蛟龙背。电光属天星斗昏，雨痕倒海风云晦。却忆当年清暑殿，黄门侍立才人见。银钩洒落桃花笺，牙床磨试红丝研。同时书画三万轴，大徐小篆徐熙竹。御题四绝海内传，秘府毫芒惜如玉。君不见，建隆天子开国初，曹公受诏行扫除。王侯旧物人今得，更写西天贝叶书。 
　 
　　东阳山人僻居 

　　我家京洛间，桂玉资薄产。平生丘壑心，水竹不满眼。清晨有客吴中来，山川指授收奇才。笑谈长揖波浪下，怀抱远承【一作领来】嵓冗开。东阳山人高华隐，豪侠持身复修谨。旁山多辟黍秫田，碧溪东流汲春酝。溪南一亩当翠微，秋风莼熟菰叶肥。龟鱼上带藻荇动，鸥鹭下拂芙蓉飞。亭阴野塘亦新筑，溪山共作窗中绿。诸郎年少皆知书，子夜哦诗动修竹。岁时冠盖如浮云，击钟鼎食江淮闻。爱山自比谢康乐，好士不减春申君。我欲沿溪扬小楫，亭边共醉藤萝月。叩门夜访君家时，扁舟重载山阴雪。 
　 
　　同鲁山韩丞观女灵庙前险石 

　　君不见，鲁阳之西两山麓，十里连冈写平陆。青林白昼暗古祠，雀啅虚檐蛛网屋。屋边怪石何瑰奇，凤筋虎骨连肌肉。巉岩欲下落涧渚，鸿洞千钧一毫属。天匠惟知刻画功，鬼力深忧护持哭。前峰高蹇下如揖，馀峰危栗皆俯伏。披寻宿莽得佳趣，洼为溪壑呀为谷。香炉佛迹不在外，仙掌蛾眉此其足。秀润潜涵夏木清，空蒙映带春江绿。我知此必蕴灵异，何止怀藏易城玉。阒寂嗟来麋鹿游，孤峻幸免牛羊躅。自经千载禹刊凿，不逢万里秦驱逐。踟蹰三绕回高冈，却立下视云苍苍。古今谁为好事者，后有韩子前奇章。君不见玉川先生洛阳宅，修竹萧萧独为客。它年如与鹤乘轩，可来相见铜驼陌。 
　 
　　题鲁山温泉 

　　平生耳熟闻骊山，梦寐不到临潼关。当年太液金井碧，温泉宛在关山间。忆昔君来必十月，骑玉花骢带风雪。太真独侍沐浴边，鲸甲龙鳞影清绝。五十年升平一迷，却驱万骑出关西。自为前朝同祸水，翻令后代异廉溪。君不见，汝海之南鲁山左，亦有此泉名不播。征夫问路说汤头，可怜是亦陈惊坐。 
　 
　　香山示孔处厚 

　　我来南经几山过，马行似冲山色破。风烟席卷岩穴开，涧花萦回水流左。悬崖仿佛闻松声，下瞰幽深鸟飞堕。老夫它年有所归，定结白茅依紫逻。日高下马古寺门，鱼鼓欣闻脱清饿。道人碧眼照川谷，云起盘陀藉高坐。殷勤劝我更莫归，唳鹤啼猿亦相和。窗前笑唤祁孔宾，世间安用招魂些。 
　 
　　简江子之求茶 

　　政和密云不作团，小夸寸许苍龙蟠。金花绛囊如截玉，绿面仿佛松溪寒。人间此品那可得，三年闻有终未识。老夫于此百不忙，饱食但苦夏日长。北窗无风睡不解，齿颊苦涩思清凉。故人新除协律郎，交游多在白玉堂，拣牙斗夸皆饫尝。幸为传声李太府，烦渠折简买头纲。 
　 
　　田中行 

　　落叶如流人，迁徙不可收。严霜枯百草，清此山下沟。我行将涉之，脱屦笑复休。怃然顾篮舆，崎岖反经丘。天风吹我裳，彼亦难久留。晚过柳下门，鸟声上嘲啾。父老四五辈，向我如有求。邀我酌白酒，酒酣语和柔。指云此屋南，颇有良田畴。劝我耕其中，庶结同社游。吾母性慈俭，此事诚易谋。伯也久吏隐，可以吾无忧。请归召家室，卖衣买肥牛。所望上帝喜，祈谷常有秋。 
　 
　　送王敦素朴 

　　先君有六女，所讬皆高门。季也久择婿，晚得与子婚。子家望海内，实惟谪仙孙。笔也有家法，势作风雷奔。结交多英豪，坐致名誉喧。忆昔识子初，河流出昆仑。中间一再见，骐骥始伏辕。去年接同居，底里见所存。磊落忠义人，爱国忧黎元。使当元祐时，密勿与讨论。上可参廊庙，下可裨谏垣。惜哉不遇知，白发早巳繁。卑官不可说，感激犹主恩。烂漫有归期，系舟古槐根。祖饯无酒食，赠遗请以言。子家钟山下，随事有田园。竹径背古寺，草堂面江村。高轩纳翠微，修筒引潺湲。林影散疏帙，山色摇酒樽。日饮建康水，时登谢公墩。沉酣左氏学，浩荡极辞源。客至勿多语，欲吐且复吞。书来无匆匆，慰我别后魂。 
　 
　　纪愁 

　　北风吹我裳，夏潦漂我屋。牛羊践我稼，雀鼠耗我谷。雪寒堕我指，雨淫疾我腹。朝行桑榆间，秋序伤远目。莫涉水之涯，含沙中两足。揽辔马病黄，伏轼舆脱辐。陟山既见虎，还舍乃对鹏。一沐三握发，十饭九不肉。先生昔离垢，居士今耐辱。饱闻戒畏涂，那知有沉陆。 
　 
　　和四兄雪夜韵 

　　夏虫不知冰，越犬不识雪。我独冰雪间，肘见冠缨绝。青灯挂长檠，文字夜涉猎。问米米已无，问酒酒已竭。当时陶渊明，同日无此阙。置书忽不乐，面壁卧呕噎。虫犬两不如，悲歌聊一发！ 
　 
　　和十二兄五首 

　　渊明诗百篇，无一不说酒。四顾宇宙间，独与此物厚。子云苦家贫，日给或亡有。艰难识奇字，草玄至白首。时时载酒来，尚乃好事友。吾兄斯人徒，性亦嗜醇酎。宁知俗士嫌，益觉儿女丑。孰云醉无度，婉婉【一作婉娩】春月柳。区区布肉论，迟速同一朽。但看古圣贤，得如饮者不？ 
　 
　　伯也今代豪，嗜诗如嗜酒。赋多转遒劲，语老愈深厚。尘言删不存，妙句元自有。《白华》忽补亡，《关雎》不为首。埙篪起兄弟，珠玉到朋友。吟咏九日菊，沉酣八月酎。搜剔发清新，联翩杂奇丑。详味𬣙谟章，用意过杨柳。但使身愈穷，未信名可朽。不知造物意，令作《清庙》不？ 
　 
　　崎岖谪仙人，豪放一寓酒。平生韩荆州，未识意已厚。幕府强辟召，此例未见有。书币入吾庐，鞍马望陇首。出处计已熟，不复讯交友。南山别何时，气尚若酣酎。筹策屈大才，谈笑诛小鬼。戍角断《落梅》，羌笛起《折柳》。将军意未快，战士骨已朽。请公入参谋，可用和戎不？ 
　 
　　先生翰墨英，挥洒每被酒。气陵苍柱穹，势压坤轴厚。俊拔今固无，妙绝古未有。惊鸾忽矫翼，奔马时骧首。高步褚薛流，下视钟王友。好事随取之，所至具名酎。简疏秦隶奇，谲怪夏篆丑。幺么张芝草，妩媚元和柳。载观碑籍存，尚恐金石朽。未知太极成，有请于公不？ 
　 
　　我家溱洧间，春水色如酒。嵩少在吾旁，日夕意亦厚。田园虽不广，幽兴随事有。药畦灌陈根，芋区采骈首。春郊饷耕徒，秋社接酒友。饱诵传家书，促酿供客酎。益知简易真，未愧疏拙丑。迩来居东都，物色不见柳。造次遇摧折，荏苒及衰朽。欲归便可尔，未知公果不？ 
　 
　　次韵集津兄会群从王敦素宿王立之园明日西征马上寄示诸人以道尝监陕府集津仓。 

　　秋高访幽居，风急桑未落。天寒鸡犬静，地僻门巷阔。主人避世贤，自说久栖泊。呼儿出樽罍，梨栗亦不恶。宾客四五人，谈笑动林薄。夜阑惨无欢，离忧倏中作。伯也天下士，千金轻一诺。挥斥杨墨徒，正是邹鲁学。如何但银鱼，生事了无讬。惜哉桃李姿，见笑葵与藿。鸡鸣驱车行，令人意参错。 
　 
　　复至新乡廨寄张稚 

　　驱车出吾庐，落月犹在树。我行欲何之，所以河源去。去去益已远，炯炯不可论。群语车铎间，尚想儿女喧。稍涉原上路，渐见柳下村。雾草结夙露，风林散朝暾。悠悠望蘧庐，我仆欣载奔。昔出日在毕，今出毕中昏。昔如水上鸥，今如槛中猿。所忧负平生，岂但感寒暄。明济十里黄，漪漪见淇园。晚投伯氏廨，拓落复何言。周览故时居，愐见松菊存。故侣未易招，且自置肴樽。 
　 
　　书怀寄李相如 

　　秋风吹畦蔬，农事亦已阑。黄黄杞下菊，佳色尸冢间。我生复何如，憔悴尝照颜！清晨戴星出，薄暮及日还。肮脏二十载，老发羞儒冠。天末有佳人，秀擢如芝兰。怃然念夙昔，风流得馀欢。缅想蒲柳姿，与君同岁寒。一别事瓦裂，令人气如山。 
　 
　　戏李相如携妇还金乡 

　　舍人固多奇，奉璧登章台。君王击缶罢，将军负荆来。长卿束发时，亦复悦名字。一从临邛游，心迹了不似。茂陵未得仕，要是才足依。高堂援哀琴，月出载妇归。文君入成都，乃复愧四壁。晚见负弩来，良悔抱颈泣。 
　 
　　效古别昭德群从 

　　十载一相逢，相见无浃旬。一生能几别，且复无此身。昔别尚可惜，此别重惜之。两髀跨鞍马，非复少壮时。它人怪康强，自觉筋力衰。所苦气如缕，所忧命如丝。死生亦大矣，而乃常别离。人生一月间，得笑无六七。朝为众狙喜，暮作枯鱼泣。已矣泉下人，优哉冢中骨！ 
　 
　　雪效柳子厚—作赠一上人 

　　月落鸡声寒，晓色静茅屋。开门惊不知，夜雪压修竹。槎牙生新冰，鳞甲刻溪谷。皛皛洲渚明，冽冽川原肃。孤蹲雀不动，沉酣客犹宿。呼童晨汲归，独漱寒泉玉。 
　 
　　拟一上人怀山之什 

　　中夜雪打窗，灯暗光照屋。袖手地炉火，瓶声起丝竹。忆我故山房，松风韵崖谷。山空牛斗寒，寺静鱼鼓肃。西寨鹿不归，东岭鹤独宿。更想醉翁亭，两峰高并玉。 
　 
　　伤心时籍潞公宅 

　　沙路朱轓想驭轩，伤心岁月似星奔。平泉有墅空流水，绿野无人但绕垣。九老画图传盛事，四朝书史载殊恩。如何圬者持镘过，已向比邻问子孙。 
　 
　　送惠纯上人游闽 

　　早听柏人说土风，此身常欲到闽中。春沟【一作春瓯】水动茶花白，夏谷云生荔子红。襟带九江【一作树接楚天】山不断，梯航百粤【一作波连越岭】海相通。北窗夜展图经看，手自题书寄【一作索笔题诗送】远公。 
　 
　　次四兄以道韵效李义山雪 

　　暮冬一丈长安雪，壮士临风独慨慷。门巷岂无骑马客，江湖犹有捕鱼郎。夜平蔡贼兵轻敌，晓入梁园赋擅场。载酒欲寻谁与饮，江梅头白自悲伤！ 
　 
　　次二十一兄季此韵 

　　忆在长安最少年，酒酣到处一欣然。猎回汉苑秋高夜，饮罢秦台雪作天。不拟伊优陪殿下，相随于𫇭过楼前。如今白发山城里，宴坐观空习断缘。 
　 
　　和江子我竹夫人 

　　黄藤白簟倦呼卢，高卧南窗示楷模。郭芍药情元最密，郑樱桃迹近相疏。下帷度日甘同梦，隐几终年得异书。晚向禅房陪杖屦，清秋霜霰意何如？ 
　 
　　答韩君表 

　　百年鄠杜家相近，人物凋零我独惊。但见少陵能继祖，不闻小陆可优兄。终朝诗赋遒仍郁，老去文章健更成。敢拟济河轻一战，隐然望已【一作望望】怯长城。 
　 
　　和叶甥少蕴内翰重开西湖见寄二首 

　　使君重凿西湖罢，也复封诗寄我来。洲上新题花岛处，苑中旧体柏梁台。风烟直觉钟山近，鱼鸟浑疑涧水开。挥翰玉堂还有日，行春停骑且留杯。 
　 
　　一麾偃蹇江湖去，五马侵寻观阙来。就日金坡通汉苑，望云玉涧断苏台。自迎楫立看时渡，【近闻买妾】手种花行到处开。笑语风流韩别驾，莫令鹦鹉诉馀杯。 
　 
　　和寄叶甥少蕴内翰见招 

　　翰林赫奕今如此，莫道人惟旧雨来。庞老终身远州府，刘郎何面向春台。【八兄常言少蕴亦欲见招】园宜杏子非时结，溪阔梅花过日开。两地声闻无百里，相望一覆手中杯。 
　 
　　次韵再答少蕴知府甥和四兄以道长句并见寄 

　　锦袍昔是诗成得，别墅今非棋赌来。山蔚蓝光交抱舍，水桃花色合围台。通人竹坞深深入，谢客松扉远远开。定与西湖争胜负，只应惟欠使君杯。 
　 
　　尘埃自与青云断，岁月谁令白发来。数口无归关外客，一春多病望中台。常闲水上鸥从远，只老笼中鹤任开。日日避愁无处脱，直须到手不停杯。 
　 
　　复和少蕴内翰甥兼谢伯蕴通判兄再赠 

　　西湖波浪还佳色，风物悲人老可惊。游接竹林公对叔，梦迷春色我思兄。酒沾鹦鹉杯行尽，【前与伯蕴兄诗，常有鹦鹉杯之戏。】诗傍蟾蜍研立成。壮思不逢韩吏部，高名谁伴谢宣城？ 
　 
　　复用韵 

　　史奏德星今复聚，乡评月旦昔何惊。颍川人望须公守，荀氏家声付此兄。湖影龟鱼同聚散，棠阴燕雀半生成。若为修禊无丝竹，古调新诗唱《渭城》。【少蕴新作《栏花》诗，奇绝。】 
　 
　　次韵集津兄怀嵩少示王立之 

　　早闻三十六峰前，愿寄茅茨一涧边。谷转马蹄山缭绕，岩开虎口树婵娟。阳坡日暖宜瓜地，阴岭天寒熟芋田。便好与公相隐去，不宜相对尚茫然。 
　 
　　睡起 

　　素屏纹簟彻轻纱，睡起冰盘自削瓜。风笋微微开绿箨，雨槐细细落黄花。经营薄产初无意，补葺疏篱渐有涯。待得高秋寻靖老，临流坐石问丹砂。 
　 
　　赠山人沈广汉 

　　禅房白几静无尘，野服黄冠意甚真。避世全生深得策，闭门谢客亦高人。忍情断酒非关病，随意收书不计贫。近约嵩阳陈叔易，趁移丹灶过残春。 
　 
　　都下追感往昔因成二首 

　　少年使酒走京华，纵步曾游小小家。看舞《霓裳羽衣曲》，听歌《玉树后庭花》。门侵杨柳垂珠箔，窗对樱桃卷碧纱。坐客半惊随逝水，主人星散落天涯！ 
　 
　　春风踏月过章华，青鸟双邀阿母家。系马柳低当户叶，迎人桃出隔墙花。鬓深钗暖云侵脸，臂薄衫寒玉映纱。莫作一生惆怅事，邻州不在海西涯。 
　 
　　送僧归建州 

　　清秋颍汝归时晚，不及群公送惠休。曲几数行题字别，扁舟几日为诗留。东吴杨柳云中渚，南越梅花雪外洲。万里故乡聊一到，江山风物往来游。 
　 
　　送王敦素朴 

　　龙蟠山色引衡庐，霜落江清影碧虚。鼓枻厌骑沙苑马，行厨欲食武昌鱼。缓歌《玉树》翻新曲，趣入金銮续旧书。官达故人稀会面，君来相见肯如初。 
　 
　　再至徐州示诸弟 

　　去年客徐得范子，今年客徐不得人。断无草木与同味，宛有鱼鸟来相亲。南寻白门傍山麓，西望黄楼行水滨。还家作诗示群从，早晚一游携二陈。 
　 
　　留别江子之 

　　尽室飘零去上都，试于溱洧卜幽居。不从刺史求彭泽，敢向君王乞镜湖。平日甚豪今潦倒，少年最乐晚崎岖。故人鼎贵甘相绝，别后君须寄一书。 
　 
　　别昭德第怆然伤怀 

　　吾庐去汝到何期，四十年间此别离。合抱树元从旧种，几丛菊始自新移。老无兄弟飘零日，远有公卿旷绝时。努力不辞勤负米，欲求三径可从谁？ 
　 
　　客有驽马不肯借作诗诮之 

　　胡儿少欲立奇功，贵买西宛玉面骢。金躞蹀微鸣蹑影，锦连干不动追风。庭槐洗立清阴下，沙路调行返照中。出郭借人乘岂肯，自夸骑入大明宫。 
　 
　　别饰道二十弟 

　　飘零南北一衰门，知是澶渊五世孙。嗟我独无兄弟在，怜君尚有典刑存。老身素苦贫常瘦，病目仍缘哭转昏。它日汝归驰驷马，访吾肯过浣花村。 
　 
　　自然诗（并序） 

　　【七里先生江子我，筑土三尺，名曰自然亭。余谓先生不独有亭，亦有自然箕斗，自然丝麦，凡亭之内，服食器用，无不自然者，先生可谓自足者也。虽然，无乃多虚少实乎？子我掀髯大笑。余欣然赋之。】 
　 
　　先生手不废经营，白屋凭虚结此亭。燕麦菟丝侵密坐，南箕北斗挂疏棂。青松夹日交倾盖，翠柏分风倚列屏。莫道君家无长物，案头灯火有流萤。 
　 
　　敦素有以书局处之者作诗迎之 

　　君王侧席访词臣，万里江湖贺子真。翰苑向来非此老，道山何处得斯人！朝回金马门前晓，宴罢铜驼陌上春。底事年年最如意，春风还试彩衣新。 
　 
　　寄王立之 

　　腊雨城南宅，冲寒忆屡陪。拊怜庭下石，问讯竹间梅。诸子应门立，群公跋马回。不知多病后，谁与倒樽罍。 
　 
　　避暑普净院 

　　夭矫柏如龙，清阴閟一宫。庭无御史雨，门有大王风。今日名天下，群公坐此中。阿戎相就语，历历见元丰。 
　 
　　僧舍小山 

　　此老绝潇洒，久参曹洞禅。胸中有丘壑，左手取山川。树小风声细，岩深日影圆。江湖不归客，相对一茫然。 
　 
　　爱此聚沙戏，知自法王孙。一运郢斤手，都无禹凿痕。藤梢未挂壁，荷叶欲生盆。笑问山阴道，潜通何处村？ 
　 
　　烂石有佳色，禅房叠更幽。九疑峰不断，十字水长流。枕簟日逃暑，轩窗时卧游。吾衰更何往，只此对汤休。 
　 
　　寄江子之 

　　平生江季子，疏懒近忘吾。不啻三年别，如何一字无！烧丹岣蝼令，酿酒步兵厨。二者将安择，功名莫浪图。 
　 
　　初来东里 

　　乘流从此去，河汉失清都。送骑沙边散，征帆雨外孤。挟雌栖陇雉，生子哺巢乌。宇宙将焉往，飘飘尽畏途。 
　 
　　至东里次前韵 

　　茂陵家四壁，不必在成都。老矣招魂苦，伤哉问影孤。市中宁有虎，屋上岂无乌。四海皆行路，吾何必此途！ 
　 
　　和四兄以道闲居感叹有作 

　　掩卷忽不乐，扪心空浩叹。家声畏沦坠，世态属艰难。月倒迎门屣，风弹挂壁冠。萧然对孤竹，一笑共衰残。 
　 
　　复次韵 

　　出门吾所懒，无客亦何叹。举世遽如许，孤风良独难。荒芜蒋讠羽径，破敝晏婴冠。兴发看山去，书签记读残。 
　 
　　再至都城 

　　峥嵘花萼西，清晓望犹迷。御路红尘合，宫槐碧瓦齐。夹城知辇过，复道觉香低。中使传宣入，千门避马蹄。 
　 
　　送僧 

　　无端伏枕日，不见放舟时。晚得平安报，初成送别诗。山深归履急，江阔度杯迟。定许同香火，终参慧远师。 
　 
　　秋雨感事 

　　苦雨荒秋宅，寒生木叶悲。半垂藤护壁，中缺蔓穿篱。书校时开帙，壶提日系丝。儒冠吾已悮，何责五男儿。 
　 
　　问讯次九日韵 

　　问讯西南戍，提封莫远开。休传通蜀道，端可弃轮台。拟上平戎策，惭无属国才。何须千里马，远自渥洼来。 
　 
　　夏室 

　　夏室不御暑，竹阴新未交。幽花时结子，晚燕续开巢。午梦还高枕，晨炊出近庖。此生吾自了，客至莫相嘲。 
　 
　　次韵江子我见寄 

　　敢恨新居僻，深怀故国尊。耕耘得遗物，版筑尚颓垣。溪隔城南寺，崖通市北门。它时如访我，但认语音存。 
　 
　　过陈无己墓 

　　以我怀公意，知公待我情。五年三过客，九岁一门生。近访遗文录，重经故里行。寄书无郑尹，谁为葬彭城。 
　 
　　行武陟田中 

　　惯习儿童喜，从容父老欢。桔槔看俯仰，稼穑愧艰难。荷叶生池岸，蒲萄落井干。求田如得此，当为驻征鞍。 
　 
　　重过鸿仪寺 

　　秋色遽如许，寒林奈若何！客行伤老大，野次记经过。废圃犹残菊，枯池但折荷。吾生与物态，天意岂蹉跎。 
　 
　　别饰道二十弟贲之 

　　少傅三朝老，文章壮九州。赋诗资政殿，赐字太清楼。拔烛辞轩陛，簪花近冕旒。庆门吾老矣，华国汝能不？ 
　 
　　别息道二十二弟兑之 

　　中令有清德，风流二百年。举家惟食粥，绝口不言钱。里闬容吾老，庭闱赖汝贤。陶丘过范蠡，莫泛五湖船。 
　 
　　和虞道二十三弟豫之 

　　向别已复久，此怀谁与明？书来慰吾意，诗重识君情。放鹤惜未到，飞鸿今尚横。何由一随汝，端为薄浮名。 
　 
　　决道念八弟得小金印以诗赠之（夬之） 

　　季也获金印，籀文秦不如。情知非鬼篆，恨不识天书。池静龟游罢，庭闲鹊斗馀。春风还旧物，疏俊独怜渠。 
　 
　　赠江子我子之 

　　江郎淮海秀，经术古同师。温润无前辈，清新有近诗。一丘须早计，五斗莫坚辞。献赋修竿牍，知君定不为。 
　 
　　谢富察见过 

　　饭蔬君莫厌，瓜果我时须。自可随丰俭，谁能问有无。堕蜂冲博局，惊燕避投壶。不惮遇从远，频来访老夫。 
　 
　　戏留次裒三十三弟颂之 

　　白下春泥尚未干，汴流更待小潺湲。不知汝定成行不，寒食今无数日间。 
　 
　　春日二首 

　　男儿更老气如虹，短鬓何嫌似断蓬。欲问桃花借颜色，未甘着笑向春风。 
　 
　　阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。【一本作春色不堪流水送，双浮鸣鸭趁桃花】 
　 
　　以少炭寄江子之 

　　金籍曾通玉虚殿，仙曹拟拜翠微郎。莫嫌薄上温馨火，犹得浓薰笃耨香。 
　 
　　戏成 

　　长夏轩窗倚碧岑，人间尘土莫相侵。榴花不得春风力，颜色何如桃杏深。 
　 
　　和二十二弟二首 

　　静处偷看《肘后书》，幽栖古有此人无。绿蓑青箬非吾事，白浪狂风满太湖。 
　 
　　襟抱恢疏老更宽，笑谈终夕尽君欢。主人更有桃花面，病眼其如隔雾看。 
　 
　　秋夜情 

　　独眠百感秋夜情，孤城急雨中闻更。明朝览镜视鬓发，不知白从何处生。 
　 
　　题超化寺壁 

　　曲池风定碧澜平，小白鱼如镜里行。水竹再来应识我，壁间不用更题名。 
　 
　　送人游江南 

　　涌金门外断红尘，衣锦城边着白苹。不到西湖看山色，定应未可作诗人。 
　 
　　过王立之故居 

　　酴醿架倒花仍发，【一作花无主】薜荔墙摧石亦移。【一作客有谁】此地与君凡几醉，年年同赋腊梅诗。 
　 
　　夜行 

　　老去功名意转疏，独骑瘦马取长途。孤村到晓犹灯火，知有人家夜读书。 
　 
　　春晚圃田道中 

　　度柳穿桥听午鸡，一沟春水国门西。行人不用伤新别，看取尘间万马蹄。 
　 
　　酒酣驰马笑弯弓，便拟长驱向虏中。但恐老儒无骨相，不堪剑履画南宫。 
　 
　　君王重老降褒书，特赐宣阳宅一区。闻说会稽人不识，鉴湖还肯借臣无。 
　 
　　和王立之腊梅二首 

　　茅檐竹坞两幽奇，岸帻寻花醉亦知。崖蜜已成蜂去尽，夜寒惟有露房垂。 
　 
　　老去攀翻兴益奇，招携风月作新知。但令春酿常如此，百罚深杯亦倒垂。 
　 
　　赠江端本子我 

　　亸免鸡豚今日债，断除妻子宿生缘。丰登便是人天供，努力东皋自种田。 
　 
　　过陈无己墓 

　　锁门脱落封将尽，题壁污漫字不分。我亦尝参诸弟子，往来徒步拜公坟。 
　 
　　立春 

　　巧胜金花真乐事，堆盘细菜亦宜人。自惭白发嘲吾老，不上谯门看打春。 
　 
　　与秦少章题汉江远帆 

　　楚山全控蜀，汉水半吞吴。老眼知佳处，曾看入境图。 
　 
　　江山起暮色，草木敛馀昏。谁感《离骚》赋，丹青吊屈原。 
　 
　　云埋凤林寺，浪打鹿门山。今日江风恶，郎船劝不还。 
　 
　　江阔雁不到，山深猿自迷。传闻杜陵老，只在瀼东西。 
　 
　　石似浣沙石，江如濯锦江。征帆向何处，云雾晦蓬窗。 
　 
　　龙兴道中 

　　涧道垂黄花，山城拥红叶。人争小舟渡，马就平沙涉。 
　 
　　谢任伯久无书常子然寄茶谢之因简任伯 

　　谏议茶犹送，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。 
　 

具茨集补钞 
　 
　　晁冲之 
　　谢胡御史寄茶兼简朱郎中 

　　谏议茶犹寄，郎官迹已疏。斜封三道印，不奉一行书。会远长安去，终临顾渚居。大江清见底，为问客何如。 
　 
　　送一上人还滁州琅琊山 

　　上人法一朝过我，问我作诗三昧门。我闻大士入词海，不起宴坐澄心源。禅波洞澈百渊底，法水荡涤诸尘根。迅流速度超鬼国，到岸舍筏登昆仑。无边草木悉妙药，一切禽鸟皆能言。化身八万四千臂，神通转物如乾坤。山河大地悉自说，是身口意初不喧。世间何事无妙理，悟处不独非风幡。群鹅转颈感王子，佳人舞剑惊公孙。风飘素练有飞势，雨注破屋空留痕。惜哉数子枉玄解，但令笔画空腾骞。君看琅琊酿泉上，醉翁妙语今犹存。向来溪壑不改色，青嶂尚属僧家园。 
　 
　　览古 

　　遥岑不娱人，苍茫莽颇愁绝。东南有断梁，水寒不可涉。西𬮱不欲往，旦暮畏喋亵。归来坐北堂，悠然理书策。之人阿堵中，虽死情不隔。周公徂东山，仲尼陈蔡厄。大儒且不遇，小子何足责。时命姑置之，胡为常促迫。 
　 
　　至日 

　　短晷催长至，新晴改故阴。风霜游子鬓，节序异乡心。合坐呼卢转，分曹举白深。百年家魏阙，存没一沾襟。 
　 
　　次季此兄九日韵 

　　清秋九日至，晚菊两三开。愁把他乡酒，思登故国台。赐怀朝士宠，诗想从臣才。向晚能无泪，飘飘雁影来。 
　 
　　夜坐 

　　入夜暑气薄，辉辉星满空。钩帘倚新月，却扇受微风。痟渴几时愈，浮楂何处通。轻生一快意，波浪五湖中。 
　 
　　梅 

　　素月清溪上，临风不自胜。影寒垂积雪，枝薄带春冰。香近行犹远，人来折未曾。江山正萧瑟，玉色照松藤。 
　 
　　行泌水上 

　　肃肃郊原静，牛羊草树间。石矶寒不扫，水合静常关。故里无消息，孤城绝往还。多愁独来此。犹得见河山。 
　 
　　道中 

　　北风吹雨不能晴，羸病人骑瘦马行。须发向来浑白尽，半缘忧患半多情。 
　 
农歌集钞 
　 
　　戴昺 
　　侍屏翁游屏山分得水字 

　　携琴入空山，修竹翠相倚。一曲千古心，泠泠寄流水。拂云卧白石，冥搜契玄理。有时采薪人，歌声隔林起。 
　 
　　秋日过屏山庵 

　　凄切抱叶蝉，问关栖树禽。入山本避喧，复爱聆此音。微飔动夕爽，薄云散秋阴。众籁阒以静，片月生东林。 
　 
　　逐疟鬼 

　　咄哉疟鬼何冥愚，沉魄犹滞江流居。孰云胄出高阳氏，而乃不肖如此欤。为妖常闯秋令动，作威又窃炎官馀。今年恣睢逞暴虐，十户九室闻嗟吁。人生一岁一寒暑，自有大疟缠其躯。翻手为凉覆手暖，笑尔祸福才须臾。痴儿𫘤女或汝怖，那能吓我烈丈夫。汝不记少陵诗句有神语，子璋髑髅血模糊。昌黎遣逐更多术，灌毒炷艾挥灵符。今来古往共憎疾，奈何长恶终不渝。胡不学鲛人，细织冰绡制云裾，胡不从湘君，缓移桂棹搴芙蕖。乃甘卑渫贾众怨，厌禳唾骂无时无。尔来经旬瞰吾室，再三谢遣犹踟蹰。吾诗吾酒既不废，汝穷汝技将何如。大江秋色正潇洒，明月皎皎风疏疏。便须悟悔速归去，啸俦呼侣相嬉娱。夜阑吟彻欲就睡，灯花照眼团如珠。梦回病思砉然散，飒飒风籁生庭梧。 
　 
　　辛亥九日被檄视涝遂爽同官饮菊之约夜宿荒驿风雨达曙 

　　孤负重阳菊，愁怀不肯宽。邮亭一夜雨，客枕五更寒。脚健从渠老，心低到处安。独行谁可语，时把古诗看。 
　 
　　纳凉即事 

　　炎蒸欣傍晚，扫地坐宽凉。入竹风逾冷，生荷水亦香。蚁行缘食几，萤照落书床。听得农人语，今年稻穗长。 
　 
　　偕兄侍屏翁探梅屏山分得空字 

　　踏破登山屐，来寻傍水丛。眼明千树底，春在数花中。格瘦诗难写，香寒酒易空。狂歌归秉烛，惊怪走儿童。 
　 
　　安居 

　　安居元自好，春昼更迟迟。雪涌煎茶鼎，云生浴砚池。栽荷填废沼，移竹补疏篱。犹有闲光景，欹眠续旧诗。 
　 
　　次韵屏翁新秋 

　　检点新秋事，天公赐已丰。秋床梧叶雨，晓袂竹林风。阅世心先老，伤时酒易中。谁将和战议，细与问元戎。 
　 
　　己亥十月晦大雷雨 

　　舛运频年见，忧时百虑灰。入冬常苦雨，昨夜又轰雷。土烂麦难种，虫伤菜失栽。儿童不解事，喜报海棠开。 
　 
　　次韵屏翁冬日 

　　晓起冲寒出，霜明日未昕。麦丰来岁本，梅漏早春机。水涸鱼深隐，蜜成蜂倦飞。静中参物理，一一见精微。 
　 
　　自武林还家道由剡中 

　　一筇双不借，役役又东还。野渡浅深水，夕阳高下山。光阴虚我老，造物靳人闲。高躅思吾祖，鸣琴独闭关。 
　 
　　次韵君玉弟春事 

　　海棠红未了，又近牡丹时。送日多忙事，酬春欠好诗。暖风催麦早，晴晷转花迟。不尽清游兴，重为上巳期。 
　 
　　次韵晚春二首 

　　一襟尘欲满，刮眼得新诗。风絮遗春恨，烟花隔岁期。笋抽虫半蚀，樱熟鸟先窥。光景浑如此，心闲即好时。 
　 
　　田园深有趣，已分隐柴扃。老去情多感，春来梦少灵。游丝卷晴日，飞絮入空庭。预识今年好，啼鹃枕上听。 
　 
　　春晚即事 

　　春郊农务急，野岸水痕高。蒲渚鸣姑恶，桑林啭伯劳。整栏扶芍药，搴网护樱桃。不改穷居乐，何妨见二毛。 
　 
　　次韵屏翁初夏会芳小集 

　　一觞还一咏，竟日醉难成。坐石惊云湿，临池爱水平。密林宜午荫，啼鸟尚春声。更有樱桃约，明朝且愿晴。 
　 
　　夏初郊行 

　　晴雨天难测，寒暄气未齐。连村多绿树，终日啭黄鹂。田水冲塍断，山云着地低。偶随农叟语，不觉遇桥西。 
　 
　　僻居 

　　地僻尘嚣远，身闲趣味深。清池涵竹色，老树带藤阴。引鹤随闲步，招蝉伴醉吟。有时燃古鼎，隐几自观心。 
　 
　　亦龙弟覆篑累石作亭其阴屏翁名曰野亭索诗谩赋 

　　高怀抗尘外，林杪着三间。绿绕村边树，青浮海上山。目穷天变化，心静地宽闲。鸥鸟知人乐，忘机亦往还。 
　 
　　秋晚 

　　西风澄晓气，凝观惬幽情。草润蛩声滑，松凉鹤梦清。吟怀依水静，病思得秋轻。忽忆登高近，循篱看菊英。 
　 
　　郑安道终岁相聚临别以诗见贻次韵为谢 

　　解把诗言别，那无计可留。梅花两心事，寒雁五更愁。我亦高悬榻，君须独卧楼。后回相忆处，莫返雪中舟。 
　 
　　夏曼卿作新楼扁曰潇湘片景来求拙画且索诗 

　　有此一楼足，悠然万虑忘。拓开风月地，压断水云乡。四野留春色，千峰明夕阳。眼前无限景，何处认潇湘。 
　 
　　幽栖 

　　幽栖颇喜隔嚣喧，无客柴门尽日关。汲水灌花私雨露，临池叠石幻溪山。四时有景常能好，一世无人放得闲。清坐小亭观众妙，数声黄鸟绿阴间。 
　 
　　此生 

　　此生毕竟已蹉跎，有酒何妨醉且歌。人世尽缘愁得老，春花偏被雨相魔。草欺兰瘦能香否，杏笑梅残奈俗何。试上东楼看霁景，海山无数列青螺。 
　 
　　书房 

　　书房清晓焚香坐，转觉幽栖趣味真。怪石一根云态度，早梅半树雪精神。池鱼自乐谁知我，林鸟相忘不避人。得丧由来天自定，莫将闲虑恼闲身。 
　 
　　移古梅植于贮清之侧已有生意喜而赋之 

　　剥尽皮毛真实在，几年孤立小溪浔。人来人去谁青眼，花落花开自苦心。不是野夫同臭味，难教君子出山林。巡檐日日窥生意，一朵先春直万金。 
　 
　　再得古梅小而益怪首蒙屏翁品题因次韵 

　　爱渠怪怪复奇奇，冒雪遥凭健步移。竹外池边栽恰好，山巅水际梦多时。百年死质馀生意，一片孤槎带好枝。寄语花神勤守护，品题莫负老仙诗。 
　 
　　观败棋者戏作 

　　看人出着笑人低，及至当枰却自迷。角上仅全输了腹，东边才活丧于西。欲装劫去多难补，待算征来恰又提。天下未应无妙手，劝君莫爱墨狻猊。 
　 
　　闲居幽事 

　　闲居幽事属田园，何必山林始避喧。足水早禾分母子，多年修竹见翁孙。欣然胜败无心弈，兀尔醉醒随意樽。昨夜一番雷雨过，绿波微涨曲池痕。 
　 
　　己亥九日屏翁约诸孙登高西屿阻风舟行不前遂会于吾家山海图之上酒边翁有诗留题因次韵 

　　良辰乐事两相关，喜我楼台便往还。不用移舟过西屿，只消把酒对南山。风于破帽如相约，菊为新刍欲笑颜。留作千年佳话处，诗翁醉墨照楣间。 
　 
　　秋日独倚东楼 

　　重阳过了秋逾爽，自豁楼窗眺晚西。野外倒涵天影动，海云平压雁行低。兴来频放深杯饮，吟到须还大字题。近喜书房添一宝，陶泓买得古端溪。 
　 
　　次韵屏翁壬寅九日再题小楼 

　　佳节相过共举觞，为萸菊醉亦何妨。须知我辈襟怀事，不是时人酒肉狂。落雁影边寒水碧，归鸦啼处夕阳黄。诗翁樽俎风流在，老气横吞年少场。 
　 
　　初冬梅花偷放颇盛 

　　清樽才了黄花债，又被梅花恼杀人。妆点南枝无数雪，探支东帝几分春。精神全向疏中足，标格端于瘦处真。彻夜苦吟无好语，梦随双月步溪漘。 
　 
　　四月节景 

　　茶歌才了又田歌，节物真成一鸟过。苍竹招风凉意足，碧梧留雨夜声多。瓜缘茅屋抽长蔓，藕过蔬畦出矮荷。最喜白鸥相狎久，对人自在浴清波。 
　 
　　次韵郑安道怀君玉弟游东嘉 

　　好山好水东嘉郡，两月清游乐可知。远想池塘频梦汝，还当风雨对眠谁。别时菊蕊方宜酒，几日梅花已索诗。雁影参差霜正冷，寄言归计莫迟迟。 
　 
　　春事 

　　春事关心常早起，爱看景物试凭栏。戏鱼池面微添绿，啼鸟枝头尚带寒。斩棘重樊新插柳，泉频灌自栽兰。年来剩有园林兴，每恨庐边地不宽。 
　 
　　赏茶 

　　自汲香泉带落花，漫烧石鼎试新茶。绿阴天气闲庭院，卧听黄蜂报晚衙。 
　 
　　夜过监湖 

　　推篷四望水连空，一片蒲帆正饱风。山际白云云际月，子规声在白云中。 
　 
　　喜小儿学步 

　　对周尚有六十日，举足已能三五移。世路只今巇险甚，须教步步着平夷。 
　 
　　夏昼小雨 

　　小床蕲簟展琉璃，窗外新篁一尺围。正午云桥疏雨遇，冬青花上蜜蜂归。 
　 
　　里中小渔舟被差防江有感而赋 

　　着身平地更多忧，一棹思为泛宅谋。昨夜西风边报急，防江也要钓鱼舟。 
　 
　　天台道上早行 

　　箯舆轧轧过清溪，溪上梅花压水低。月影渐收天半晓，两山相对竹鸡啼。 
　 
　　五禽言 

　　提葫芦，沽美酒，人世光阴春电走。一日得醉一日闲，绿鬓几曾俱白首。沽酒沽酒有酒沽，生前不饮真愚夫。 
　 
　　不如归去，不如归去，千山万水家乡路。今年又负故园花，来岁花开定归否。归去归去须早归，近日江湖非旧时。 
　 
　　泥滑滑，泥滑滑，客路迢迢雨不歇。我仆十步九步蹶，我马<马巤><马>如跛鳖泥滑泥滑君莫愁，秧烂麦损尤堪忧。 
　 
　　脱却破袴，脱却破袴，蚕熟缫成霜雪缕。小姑织绢未落机，县家火急催官赋。输了官赋无零落，破袴破袴还更着。 
　 
　　麦熟锻磨，麦熟锻磨，村南村北声相和。大男小女总欣欣，煮饼蒸糜任渠做。锻磨锻磨莫等闲，去年糠秕无得餐。 
　 
　　小畦 

　　小畦寻丈许，凿壁置柴扉。雨后菜虫死，秋来花蝶稀。插篱新种菊，抱瓮已忘机。俗客忽相访，妨人洗布衣。 
　 
　　有感 

　　浩浩海风劲，滔滔河水浑。古人皆去世，乔木自当门。族党诸孙盛，吾宗一线存。兴衰知有数，心事与谁论。 
　 
　　十日取野菊从酒 

　　野径菊仍好，村垆酒亦嘉。未应今日蕊，便是背时花。心在家千里，身犹客九华。官程难久驻，风雨暮山斜。 
　 
　　山家小憩即景效药名体 

　　柴门通草径，茅屋桂枝间。修竹连翘木，高松续断山。仰空青荫密，扫石绿花斑。傍涧牵牛饮，白头翁自闲。 
　 
　　从板桥买舟上青阳 

　　卸马板桥西，扁舟逆上溪。水锼岩骨断，烟截树头齐。野鸭惊人起，村鸡上树啼。老农头雪白，犹自把锄犁。 
　 
　　抵池阳未入关泊于斋山数日因穷岩壑之胜山有翠微亭，杜牧之登高处 

　　瘦策相扶上翠微，眼惊奇怪足忘疲。三十六洞犹昔者，四百馀年无牧之。涨水淼弥春雨后，远山重叠夕阳时。几多江北江南恨，问着沙鸥总不知。 
　 
　　秋暮出关即事 

　　俗尘汩汩负清游，重出城来已暮秋。水洗柳根欹断岸，霜摧芦叶拥荒洲。乡音不到愁来雁，野性无拘羡去鸥。可惜一堤明月好，隔关难作夜深留。 
　 
　　归途过麻姑山 

　　山行十里少人家，客子贪程怕日斜。倦坐松根需足力，轻风满面落藤花。 
　 
　　五松山太白祠堂太白读书之地，诗有“要回长舞袖，尽拂五松山”，即此山也 

　　舣舟来访宝云寺，快上山头寻五松。捉月仙人呼不醒，一间老屋战西风。 
　 
　　归途过铜官山 

　　山径崎岖落叶黄，青松疏处漏斜阳。鸣禽无数声相应，一阵微风野菊香。 
　 

农歌集补钞 
　 
　　戴昺 
　　春日偕兄弟侍屏翁游晋原分得外字因集句而成 

　　春雨晴亦佳，适与赏心会。初日照高林，幽泥化轻壒。步屟随春风，始觉天宇大。牵怀到空山，逍遥白云外。青松夹路生，童童状车盖。清川带华薄，阴壑生虚籁。性达形迹忘，傲然脱冠带。薄暮方来归，月光摇浅濑。 
　 
　　上立斋先生一首以有官居鼎鼐无宅起楼台为韵 

　　灵岩一片云，曾为作雨起。风吹还故山，松筠澹相倚。秋高霜露寒，酒热鲈鱼美。少宽忧世怀，微醉有妙理。 
　 
　　杂言 

　　提壶劝我饮，布谷催我耕。我酒瓶已罄，我田草正生。荷锄理荒秽，及时新雨晴。秋来刈吾秫，庶得雨遂情。 
　 
　　侍屏翁领客游雪峰分得生字 

　　雪峰峰顶寺，来此定诗盟。山瀑分云影，松风乱雨声。眼明春树绿，心醒晓钟清。未好言归去，尘中事又生。 
　 
　　谢赵山台见访 

　　寂寞海东头，殷勤贵客舟。如何经岁约，只作一宵留。清玩分行箧，高吟压小楼。更须谋再会，同醉菊花秋。 
　 
　　项宜父涉趣园 

　　四面山回合，中间百亩畦。入门惟见竹，绕屋半栽梅。果熟霜前树，鱼肥雨后溪。秋来饶景物，斟酌费诗材。 
　 
　　玉峰登眺得初字 

　　玉峰奇绝处，短策步崎岖。海近潮声壮，山空树影疏。吟情危眺外，饮兴薄寒初。数点新来雁，高飞不羡渠。 
　 
　　初游方岩山 

　　图志旧尝看纪载，杖藜今得遍经行。渔翁化石几年钓，仙客有田何世耕。千尺枯崖蜕龙骨，一帘飞瀑撼雷声。相传逸少曾来此，惜不镌岩记姓名。 
　 
　　如京至西兴阻风雨 

　　月将圆夜出乡关，才到西兴月又残。老去问名先已懒，近来行路觉犹难。云烟漠漠吴山暗，风雨潇潇浙水寒。识破人生真逆旅，此身何处不堪安。 
　 
　　严于陵 

　　赤伏君王访旧游，富春男子只羊裘。一竿本为逃名去，何意虚名上钓钩。 
　 
剑南诗钞 
　 
　　陆游 
　　寄酬曾学士学宛陵先生体比得书云所寓广教僧舍有陆子泉每对之辄奉怀 

　　庭中下午鹊，门外传远书。小印红屈蟠，两端黄蜡涂。开缄展矮纸，滑细疑卵肤。首言劳良苦，后问逮妻孥。中间勉以仕，语意极勤渠。字如老瘠竹，墨淡行疏疏。诗如古鼎篆，可爱不可摹。快读醒人意，垢痒逢爬梳。细读味益长，炙毂出膏腴。行吟坐卧看，废食至日晡。想见落笔时，万象听指呼。亦知题诗处，绿井石发粗。公闲计有客，煎茶置风炉。倘公无客时，濯缨亦足娱。井名本季疵，思人理岂无。居然及贱子，愧谢恩意殊。几时得从公，旧学锄荒芜。古文讲声形，误字辨鲁鱼。时时酌井泉，露芽奉瓢盂。不知公许否？因风报何如。 
　 
　　新夏感事 

　　百花过尽绿阴成，漠漠炉香睡晚晴。病起兼旬疏把酒，山深四月始闻莺。近传下诏通言路，已卜馀年见太平。圣主不忘初政美，小儒唯有涕纵横。 
　 
　　寄陈鲁山陈时调官都下 

　　天下无虞国论深，书生端合老山林。平生力学所得处，政要如今不动心。旧友几年犹短褐，谪官万里少来音。愿公思此宽羁旅，静胜炎曦岂易侵。 
　 
　　出县 

　　匆匆薄领不堪论，出宿聊宽久客魂。稻垄牛行泥活活，野塘桥坏雨昏昏。槿篱护药才通径，竹笕分泉自遍村。归计未成留亦好，愁肠不用绕吴门！ 
　 
　　东阳道中 

　　风欹乌帽送轻寒，雨点春衫作碎斑。小吏知人当著句，先安笔砚对溪山。 
　 
　　东阳观酴醿 

　　福州正月把离杯，已见酴醿压架开。吴地春寒花渐晚，此归一路摘香来。 
　 
　　送杜起莘殿院出守遂宁 

　　羽檄联翩昼夜驰，臣顾不在边陲。军容地密宁当议，陛下恩深不忍欺。白简万言几恸哭，青编一传可前知。平生所学今无负，未叹还乡两鬓丝。 
　 
　　闻武均州报已复西京 

　　白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来！胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。 
　 
　　喜小儿辈到行在 

　　阿纲学书蚓满幅，阿绘学语莺啭木。截竹作马走不休，小车驾羊声陆续。书窗涴壁谁忍嗔，嗁嘑也复可怜人。却思胡马饮江水，敢道春风无战尘。传闻贼弃两京走，列城争为朝廷守。从今父子见太平，花前饮水勿饮酒。 
　 
　　送七兄赴扬州帅幕 

　　初报边烽照石头，旋闻胡马集瓜州。诸公谁听刍荛策，吾辈空怀畎亩。急雪打窗心共碎，危楼望远涕俱流。岂知今日淮南路，乱絮飞花送客舟。 
　 
　　村居 

　　富贵功名不拟论，且浮舴艋寄烟村。生憎快马随鞭影，宁作痴人记剑痕。樵牧相谙欲争席，比邻渐熟约论婚。晨舂夜绩吾家旧，正要遗风付子孙。 
　 
　　盆池 

　　门外江涛涌雪堆，埋盆作沼亦何哉。儿曹不解渠翁意，新脱风波险处来。 
　 
　　次韵无咎别后见寄 

　　平日杯行不解辞，长亭况是送君时。几行零落僧窗字，何限流传乐府诗。归思恰如重酝酒，欢情略似欲残棋。龙蛇飞动无由见，坐愧文园属思迟。【诗来弥月，乃能和答，故云。】 
　 
　　望江道中 

　　吾道非邪来旷野，江涛始此去何之？起随乌鹊初翻后，宿及牛羊欲下时。风力渐添帆力健，橹声常杂雁声悲。晚来又入淮南路，红树青山合有诗。 
　 
　　去年馀佐京口遇王嘉叟从张魏公督师过焉魏公道免相嘉叟亦出守莆阳近辱书报魏公已葬衡山感叹不已因用所遗拄颊亭诗韵奉寄 

　　河亭挈手共徘徊，万事宁非有数哉。黄阁相君三黜去，青云学士一麾来。中原故老知谁在？南岳新丘共此哀。火冷夜窗听急雪，相思时取近书开。 
　 
　　自咏示客 

　　衰发萧萧老郡丞，洪州又看上元灯。羞将枉直分寻尺，宁走东西就斗升。吏进饱谙箝纸尾，客来苦劝摸床棱。归装渐理君知否？笑指庐山古涧藤。【庐山僧近寄藤杖甚奇。】 
　 
　　上巳临川道中 

　　二月六夜春水生，陆子初有临川行。溪深桥断不得渡，城近卧闻吹角声。三月三日天气新，临川道中愁杀人。纤纤女手桑叶绿，漠漠客舍桐花春。平生怕路如怕虎，幽居不省游城府。鹤躯苦瘦坐长饥，龟息无声惟默数。如今自怜还自笑，敛版低心事年少。儒冠未恨终自误，刀笔最惊非素料。五更欹枕一凄然，梦里扁舟水接天，红蕖绿芰梅山下，白塔朱楼禹庙边。 
　 
　　初夏道中 

　　桑间葚熟麦齐腰，莺语惺惺野雉骄。日薄人家晒蚕子，雨馀山客买鱼苗。丰年随处俱堪乐，行路终然不自聊。独喜此身强健在，又摇团扇著𫄨蕉。 
　 
　　上虞逆旅见旧题岁月感怀 

　　舴艋为家东复西，今朝破晓下前溪。青山缺处日初上，孤店开时莺乱啼。倦枕不成千里梦，坏墙闲觅十年题。漆园傲吏犹非达，物我区区岂足齐。 
　 
　　夜闻松声有感 

　　清晨放船落星石，大风吹颿如箭激。回头已失庐山云，却上吴城观落日。夜深龙归擘祠门，入木数寸留爪痕。明朝就视心尚栗，腥风卷地雷霆奔。归船买酒自慰，性命平生惊屡戏。固知神怒有定时，波纹蹙作鱼鳞细。如今衰病卧林坰，霜覆茅檐月满庭。松声惊破三更梦，犹作当时风浪听。【余丙戌七月自京口移官豫章，冒风涛自星子解舟，半日至吴城山小龙庙。】 
　 
　　送芮国器司业 

　　往岁淮边虏未归，诸生合疏论危机。人材衰靡方当虑，士气峥嵘未可非。万事不如公论久，诸贤莫与众心违。还朝此段宜先及，岂独遗经赖发挥。 
　 
　　晚泊 

　　半世无归似转蓬，今年作梦到巴东。身游万死一生地，路入千峰百嶂中。邻舫有时来乞火，丛祠无处不祈风。晚潮又泊淮南岸，落日啼鸦戍堞空。 
　 
　　雨中泊赵屯有感 

　　归燕羁鸿共断魂，荻花枫叶泊孤村。风吹暗浪重添缆，雨送新寒半掩门。鱼市人烟横惨淡，龙祠箫鼓闹黄昏。此身且健无馀恨，行路虽难莫更论。 
　 
　　黄州 

　　局促常悲类楚囚，迁流还叹学齐优。江声不尽英雄恨，天意无私草木秋。万里羁愁添白发，一帆寒日过黄州。君看赤壁终陈迹，生子何须似仲谋。 
　 
　　石首县雨中系舟戏作短歌 

　　庚寅去吴西适楚，秋晚孤舟泊江渚。荒林月黑虎欲行，古道人稀鬼相语。鬼语亦如人语悲，楚国繁华非昔时。章华台前小家住，茅屋雨漏秋风吹。悲哉秦人真虎狼，欺侮六国囚侯王。亦知兴废古来有，但恨不见秦先亡。开窗酹汝一杯酒，等为亡国秦更丑。骊山冢破已千年，至今过者无伤怜！ 
　 
　　初寒 

　　船尾寒风不满旗，江边丛祠常掩扉。行人畏虎少晨起，舟子捕鱼多夜归。茅叶翻翻带宿雨，苇花漠漠弄斜晖。伤心到处闻碪杵，九月今年未授衣。 
　 
　　水亭有怀 

　　渔村把酒对丹枫，水驿凭轩送去鸿。道路半年行不到，江山万里看无穷。故人草诏九天上，老子题诗三峡中。笑谓毛锥可无恨，书生处处与卿同。 
　 
　　将离江陵 

　　暮暮过渡头，旦旦走堤上。舟人与关吏，见熟识颜状。痴顽久不去，常恐遭诮让。昨日倒樯干，今日联百丈。买薪备雨雪，储米满瓶盎。明当遂去此，障袂先侧望。即今孟冬月，波涛幸非壮。潦收出奇石，雾卷见叠嶂。地崄多崎岖，峡束少平旷。从来乐山水，临老愈跌宕。皇天怜其狂，择地令自放。山花白似雪，江水绿于酿。《竹枝》本楚些，妙句寄凄怆。何当出清诗，千古续遗唱！ 
　 
　　沧滩 

　　百夫正欢助鸣橹，舟中对面不得语。须臾人散寂无哗，惟闻百丈转两车。呕呕哑哑车转急，舟人已在沙际立。雾敛芦村落照红，雨馀渔舍炊烟湿。故乡回首已千山，上峡初经第一滩。少年亦慕宦游乐，投老方知行路难。 
　 
　　黄牛峡庙 

　　三峡束江流，崖谷互吐纳。黄牛不负重，云表恣蹴蹋。吴船与蜀舸，有请神必答。谁怜马遭刵，百岁创未合。柂师浪奔走，烹彘陈酒榼。纷然馂神馀，羹炙争嘬嚃。空庭多落叶，日暮声飒飒。奇文粲可辨，高古篆籀杂。村女卖秋茶，簪花髻鬟匝。襁儿著背上，帖妥若在榻。山寒雪欲下，虎出门早阖。我行忽至此，临风久呜唈！ 
　 
　　巴东令廨白云亭 

　　寇公壮岁落巴蛮，得意孤亭缥缈间。常倚曲阑贪看水，不安四壁怕遮山。遗民虽尽犹能说，老令初来亦爱闲。正使官清贫至骨，未妨留客听潺潺。 
　 
　　瞿唐行须溪本卷三作歌 

　　四月欲尽五月来，峡中水涨何雄哉！浪花高飞暑路雪，滩石怒转晴天雷。千艘万舸不敢过，篙工柂师心胆破。人人阴拱待势衰，谁敢轻行犯奇祸。一朝时去不自由，山腹空有沙痕留。君不见陆子岁暮来夔州，瞿唐峡水平如油。 
　 
　　山寺 

　　篮舆送客过江村，小寺无人半掩门。古佛负墙尘漠漠，孤灯照殿雨昏昏。喜投禅榻聊寻梦，懒为啼猿更断魂。要识人间盛衰理，岸沙君看去年痕。【峡涨时，水高数十丈，至冬尽落。】 
　 
　　寒食 

　　峡云烘日欲成霞，瀼水生纹浅见沙。又向蛮方作寒食，强持卮酒对梨花。身如巢燕年年客，心羡游僧处处家。赖有春风能领略，一生相伴遍天涯！ 
　 
　　风雨中望峡口诸山奇甚戏作短歌 

　　白盐赤甲天下雄，拔地突兀摩苍穹。凛然猛士抚长剑，空有豪健无雍容。不令气象少渟滀，常恨天地无全功。今朝忽悟始叹息，妙处元在烟雨中！太阴杀气横惨淡，元化变态含空蒙，正如奇材遇事见，平日乃与常人同。安得朱楼高百尺，看此疾雨吹横风。 
　 
　　久病灼艾后独卧有感 

　　白帝城高暮柝传，幽窗搔首意萧然。江边云湿初横雁，墙下桐疏不庇蝉。计出火攻伤老病，卧闻鸢堕叹蛮烟！诸贤好试平戎策，敛退无心竞著鞭。 
　 
　　小市 

　　小市门前沙作堤，杏花虽落不沾泥。客心尚壮身先老，江水方东我独西。𫏐憩轩窗仍汛扫，远游书剑亦提携。子规应笑飘零惯，故傍茅檐尽意啼。 
　 
　　蟠龙瀑布 

　　远望纷珠缨，近观转雷霆。人言水出奇，意使行人惊。人惊我何得，定非水之情。水亦有何情，因物以赋形。处高势趋下，岂乐与石争。退之亦隘人，强言不平鸣。古来贤达士，初亦愿躬耕。意气或感激，邂逅成功名。 
　 
　　马上 

　　残年流转似萍根，马上伤春易断魂。烘暖花无经日蕊，涨深水过去年痕。迷行每问樵夫路，投宿时敲竹寺门。不信太平元有象，牛羊点点散烟村。 
　 
　　邻水延福寺早行 

　　化蝶方酣枕，闻鸡又著鞭。乱山徐吐日，积水远生烟。流泊真衰矣，登临独惘然！桃花应笑客，无酒到愁边。【酒偶尽，市酤不可饮。】 
　 
　　岳池农家 

　　春深农家耕未足，原头叱叱两黄犊。泥融无块水初浑，雨细有痕秧正绿。绿秧分时风日美，时平水有差科起。买花西舍喜成婚，持酒东邻贺生子。谁言农家不入时？小姑画得城中眉，一双素手无人识，空村相唤看缫丝。农家农家乐复乐，不比市朝争夺恶。宦游所得其几何，我已三年废东作。 
　 
　　果州驿 

　　驿前官路堠累累，叹息何时送我归！池馆莺花春渐老，窗扉灯火夜相依。孤鸾怯舞愁窥镜，老马贪行强受鞿。到处风尘常扑面，岂惟京洛化人衣。 
　 
　　闻杜鹃戏作 

　　半世羁游厌路岐，凭鞍日日数归期。劳君树叮咛语，似劝饥人食肉麋。 
　 
　　老君洞有石刻，载唐明皇幸蜀见老君于此 

　　丹凤楼头语未终，崎岖蜀道复相逢。太清宫阙俱煨烬，岂亦南来避贼锋？ 
　 
　　简章德茂 

　　殊方邂逅岂无缘，世事多乖复怅然。造物无情吾辈老，古人不死此心传。冷云黯黯朝横栈，红叶萧萧夜满船。个里约君同著句，不应输与灞桥边！ 
　 
　　太息二首宿青山铺作 

　　太息重太息，吾行无终极。冰霜迫残岁，鸟兽号落日。秋砧满孤村，枯叶拥破驿。白头乡万里，堕此虎豹宅。道边新食人，膏血染草棘。平生铁石心，忘家思报国。即今冒九死，家国两无益。中原久丧乱，志士泪横臆！切勿轻书生，上马能击贼。 
　 
　　凄凄复凄凄，山路穷攀跻。仆病卧草间，马困声酸嘶。脱兔截道奔，穷狖上树啼。崩湍—何哀，下落万仞溪。昏黑投孤戍，洗我衣上泥。下愚不可迁，大惑终身迷。仕宦十五年，曾不饱糠粞。客路少睡眠，月白闻号鸡。欲行且复止，虎来茅叶低。 
　 
　　阆中作 

　　挽住征衣为濯尘，阆州斋酿绝芳醇。莺花旧识非生客，山水曾游是故人。遨乐无时冠巴蜀，语音渐正带咸秦。平生剩有寻梅债，作意城南看小春。 
　 
　　赴成都泛舟自三泉至益昌谋以明年下三峡 

　　诗酒清狂二十年，又摩病眼看西川。心如老骥常千里，身似春蚕已再眠。暮雪乌奴停醉帽，秋风白帝放归船。飘零自是关天命，错被人呼作地仙。 
　 
　　雪晴行益昌道中颇有春意 

　　杜陵雁下岁将残，疋马西游雪拥关。憔悴敢忘双阙路，淹迟遍看两川山。春回柳眼梅须里，愁在鞭丝帽影间。安得黄金成大药，为人千载驻颓颜！ 
　 
　　绵州魏戊县驿有罗江东诗云芳草有情皆碍马好云无处不遮楼戏用其韵 

　　老夫乘兴忽西游，远跨秦吴万里秋。尊酒登临遍山寺，歌辞散落满江楼。孤城木叶萧萧下，古驿滩声氵虢氵虢流。未许诗人夸此地，茂林修竹忆吾州。 
　 
　　春晚书怀 

　　老客天涯心尚孩，惜春直欲挽春回。长绳纵系斜阳住，右手难移故国来。暑近蚊雷无隐辚，雨前螘垤正崔嵬。茹芝却粒终无术，万事惟须付一杯。 
　 
　　晚登望云 

　　一出修门又十年，辈流多已珥金蝉。衰如蠢叶秋先觉，愁似鳏鱼夜不眠。辇路疏槐迎驾处，苑城残日泛湖天。君恩未报身今老，徙倚危楼一泫然！ 
　 
　　晚来烟雨暗江干，烽火遥传画角残。看镜功名空自许，上楼怀抱若为宽。青枫摇落新秋令，白发凄凉旧史官。饱见少年轻宿士，可怜随处强追欢。 
　 
　　醉中感怀 

　　早岁君王记姓名，只今憔悴客边城。青衫犹是鹓行旧，白发新从剑外生。古戍旌旗秋惨淡，高城刁斗夜分明。壮心未许全消尽，醉听檀槽出塞声。 
　 
　　晚雨 

　　萧瑟度横塘，霏微映缭墙。压低尘不动，洒急土生香。声入楸梧碎，清分枕簟凉。回头忽陈迹，檐角挂斜阳。 
　 
　　社日 

　　百谷登场酒满卮，神林箫鼓晚清悲。蝉依疏柳长言处，燕委空巢大去时。幼学已忘那用忌，【乡俗，小儿女社日忌习业。】微聋自乐不须医。【古谓社酒治聋。】伤心故里鸡豚集，父老逢迎正见思！ 
　 
　　寒夜遣怀 

　　临觞本不饮，多自成醉。四方行万里，不见埋忧地。忆昔入京都，宝马摇香鬃。酣饮青楼夜，歌声在半空。去日不可挽，华忧忽垂领。娟娟峨眉月，相对作凄冷。月落照空床，不寐听寒螀。早知随人，何用去故乡！ 
　 
　　登楼 

　　从来好境遍人间，无奈劳生自欠闲。江近时时吹白雨，楼高面面看青山。歌声哀怨传三峡，行色凄凉带百蛮。【嘉阳近诸蛮。】流落爱君心未已，梦魂犹缀紫宸班。 
　 
　　西园 

　　半掩朱门藓径斜，翠屏绣谷忽谽谺。高高下下天成景，密密疏疏自在花。江近夕阳迎宿鹭，林昏残角促归鸦。吾舟已系津南岸，唤客犹能一笑哗。 
　 
　　得韩无咎书寄使虏时宴东都驿中所作小阕 

　　大梁二月杏花开，锦衣公子乘传来。桐阴满地扫不得，金辔玲珑上源驿。上源驿中搥画鼓，汉使作客胡作主。舞女不记宣和妆，庐儿尽能女真语。书来寄我宴时诗，归鬓知添几缕丝。有志未须深感慨，筑城会据拂云祠。【唐中受降城在拂云祠。】 
　 
　　晓坐 

　　低枕孤衾夜气存，披衣起坐默忘言。瓶花力尽无风堕，炉火灰深到晓温。空橐时时闻鼠啮，小窗一一送鸦翻。悠然忽记幽居日，下榻先开水际门。 
　 
　　十二月初一日得梅一枝绝奇戏作长句今年于是四赋此花矣 

　　高标已压万花群，尚恐娇春习气存。月兔捣霜供换骨，湘娥鼓瑟为招魂。孤城小驿初飞雪，断角残钟半掩门。尽意端相终有恨，夜寒皴玉倩谁温。 
　 
　　快晴 

　　地辟天开斗柄回，今朝红日遍池台。新阳苏醒春前柳，轻暖医治雪后梅。瓦屋螺青披雾出，锦江鸭绿抱山来。衰翁也逐儿童喜，旋拨文书近酒杯。 
　 
　　春愁曲客话成都戏作 

　　虙羲至今三十馀万岁，春愁岁岁常相似。外大瀛海环九洲，无有一洲无此愁。我愿无愁但欢乐，朱颜绿鬓常如昨。金丹九转徒可闻，玉兔千年空捣药。蜀姬双鬟娅姹娇，醉看恐是海棠妖。世间无处无愁到，底事难过万里桥。 
　 
　　游修觉寺 

　　上尽苍崖百级梯，诗囊香碗手亲携。山从飞鸟行边出，天向平芜尽处低。花落忽惊春事晚，楼高剩觉客魂迷。兴阑扫榻禅房卧，清梦还应到剡溪。 
　 
　　雨后集湖上 

　　野水交流自满畦，芳池新涨恰平堤。花藏密叶多时在，莺占高枝尽日啼。绣袂宝裙催结束，金尊翠杓共提携。白头自喜能狂在，笑襞蛮笺落醉题。 
　 
　　慈云院东阁小憩 

　　横阁院东偏，翛然拂榻眠。香浓烟穗直，茶嫩乳花圆。岩倚团团桂，筒分细细泉。凭谁为题版，榜作小壶天。 
　 
　　病后暑雨书怀 

　　发毛萧飒疾初平，云物轮囷气未清。水涨小亭无路到，雨多幽草上墙生。窗昏顿减雠书课，屋老时闻堕瓦声。止酒亡聊还自笑，少年豪饮似长鲸。 
　 
　　怡斋 

　　东湖仲夏草树荒，屋古无人亭午凉。萱房微呀不见日，笋箨自解时吹香。野藤蟠屈入窗罅，湿菌扶疏生屋梁。跨沟数椽最幽翳，涨水及槛雨败墙。静涵青苹舞藻荇，闲立白鹭浮鸳鸯。芙蕖虽瘦亦弥漫，照眼翠盖遮红妆。水纹珍簟欲卷却，团团素扇懒复将。天风忽送塔铃语，唤觉清梦游潇湘。 
　 
　　寓驿舍予三至成都，皆馆于是 

　　闲坊古驿掩朱扉，又憩空堂绽客衣。九万里中鲲自化，一千年外鹤仍归。绕庭数竹饶新笋，解带量松长旧围。惟有壁间诗句在，暗尘残墨两依依。 
　 
　　宴西楼 

　　西楼遗迹尚豪雄，锦绣笙箫在半空。万里因循成久客，一年容易又秋风。烛光低映珠帘丽，酒晕徐添玉颊红。归路迎凉更堪爱，摩诃池上月方中。 
　 
　　江渎池醉归马上作 

　　久住西州似宿缘，笙歌丛里著华颠。每嗟相见多生客，却忆初来尚少年。迎马绿杨争拂帽，满街丹荔不论钱，浮生何处非羁旅，休问东吴万里船！ 
　 
　　醉书 

　　似闲有俸钱，似仕无簿书。似长免事任，似属非走趋。病能加餐饭，老与酒不疏。婆娑东湖上，幽旷足自娱。时时唤客醉，小阁临红蕖。钓鱼斫银丝，擘荔见玉肤。檀槽列四十，遗声传故都。岂惟豪两川，自足夸东吴。但恨诗不进，榛荒失耘锄。何当扫纤艳，杰作追黄初！ 
　 
　　东园晚步 

　　久客天涯忆故园，强名官寺只衡门。秋桐蠹遍无全叶，古柳吹斜出半根。痛饮每思尊酒窄，微官空羡布衣尊。何时定下三巴去，思卧孤舟听断猿。 
　 
　　太平花花出剑南，似桃，四出，千百包，骈萃成朵。天圣中，献至京师，仁宗赐名太平花。 

　　扶床踉蹡出京华，头白车书未一家。宵旰至今劳圣主，泪痕空对太平花。 
　 
　　秋色 

　　一段凄凉傍酒杯，中年剩作楚囚哀。迢迢似伴明河出，惨惨如随落照来。客路半生常泪眼，乡关万里更危台。蓼汀荻浦江南岸，自入秋来梦几回。 
　 
　　秋声 

　　萧骚拂树过中庭，何处人间有此声？涨水雨馀晨放闸，骑兵战罢夜还营。闲凭曲几听虽久，强抚哀弦写不成！暑退凉生君勿喜，一年光景又峥嵘。 
　 
　　龙眠画马 

　　国家一从失西陲，年年买马西南夷。瘴乡所产非权奇，边头岁入几番【一作数】皮。崔嵬瘦骨带火印，离立欲不禁风吹。圉人太仆空列位，龙媒汗血来何时？李公太平官京师，立仗惯见渥洼姿。断缣岁久墨色暗，逸气尚若不可羁。赏奇好古自一癖，感事国空馀悲。呜呼！安得毛骨若此三千疋，衔枚夜度桑干碛。 
　 
　　秋夜池上作 

　　短发飕飕病骨轻，临池闲看露荷倾。月明何与浮云事，正向圆时故故生。 
　 
　　夜食炒栗有感漏舍待朝，朝士往往食此 

　　齿根浮动叹吾衰，山栗炮燔疗夜饥。唤起少年京辇梦，和宁门外早朝来。 
　 
　　晚登横溪阁 

　　楼鼓声中日又斜，凭高愈觉在天涯。空桑客土生秋草，野渡虚舟集晚鸦。瘴雾不开连六诏，俚歌相答带三巴。故乡可望应添泪，莫恨云山万叠遮。 
　 
　　荦确坡头筇竹枝，西临村路立多时。卖蔬市近还家早，煮井人忙下麦迟。【荣多盐井，秋冬收薪茅最急。】病客情怀常怯酒，山城老涧谷本改】景尽供诗。晚来试问愁多少？只许高楼横笛吹。 
　 
　　自唐安徙家来和义出城迎之马上作 

　　身如林下僧，处处常寄包。家如梁上燕，岁岁旋作巢。岂惟人所怜，顾影每自嘲。眼看佳山水，不得结把茅。造物困豪杰，如视饿虎哮。要令出精神，感激使叫呶。颇思投笔去，走马盘云旓。三更冒急雪，大战梁楚郊。 
　 
　　花时遍游诸家园 

　　看花南陌复东阡，晓露初干日正妍。走马碧鸡坊里去，市人唤作海棠颠。 
　 
　　为爱名花抵死狂，只愁风日损红芳。绿章夜奏通明殿，乞借春阴护海棠。 
　 
　　翩翩马上帽檐斜，尽日寻春不到家。偏爱张园好风景，半天高柳卧溪花。 
　 
　　花阴扫地置清尊，烂醉归时夜已分。欲睡未成欹倦枕，轮囷帐底见红云。 
　 
　　宣华无树著啼莺，惟有摩诃春水生。故老能言当日事，直将宫锦裹宫城。 
　 
　　丝丝红萼弄春柔，不似疏梅只惯愁。常恐夜寒花索寞，锦茵银烛按凉州。 
　 
　　春寒连日不出 

　　海棠花入燕泥干，梅子枝头已带酸。老去懒寻年少梦，春分不减社前寒。著书敢望垂千载，嗜酒犹须隐一官。正是闲时无客过，小庭斜日倚阑于。 
　 
　　马上偶成 

　　城南城北紫游缰，尽日闲行看似忙。刺水离离葛叶短，连村漠漠豆花香。夕阳有信催残角，春草无情上缭墙。我亦人间倦游者，长吟聊复怆兴亡！ 
　 
　　夜宴 

　　酒浪摇春不受寒，烛花垂烬忽堆盘。山川路邈人将老，丝管声遒夜向阑。四海交朋更聚散，百年光景杂悲欢！自怜病眼犹明在，更把名花半醉看。【是夕得范希元家晚海棠数枝，繁丽一城所无。】 
　 
　　锦亭 

　　天公为我齿颊计，遣饫黄甘与丹荔。又怜狂眼老更狂，令看广陵芍药蜀海棠。周行万里逐所乐，天公于我元不薄。贵人不出长安城，宝带华缨真汝缚。乐哉今从石湖公，大度不计聋丞聋。夜宴新亭海棠底，红云倒吸玻璃锺。琵琶弦繁腰鼓急，盘凤舞衫香雾湿。春醪凸盏烛光摇，素月中天花影立。游人如云环玉帐，诗未落纸先传唱。此邦句律方一新，凤阁舍人今有样。 
　 
　　雨 

　　映空初作茧丝微，掠地俄成箭镞飞。纸帐光迟饶晓梦，铜炉香润覆春衣。池鱼鱍鱍随沟出，梁燕翩翩接翅归。惟有落花吹不去，数枝红湿自相依。 
　 
　　春残 

　　石镜山前送落晖，春残回首倍依依。时平壮士无功老，乡远征人有梦归！苜蓿苗侵官道合，芜菁花入麦畦稀。倦游自笑摧颓甚，谁记飞鹰醉打围？ 
　 
　　小饮房园 

　　宦游到处即忘家，况得闲身管物华。疏索故人缘病酒，折除厚禄为看花。泥新高栋初巢燕，萍匝荒池已集蛙。斟酌人生要行乐，灯前起舞落乌纱。 
　 
　　卜居 

　　历尽人间行路难，老来要觅数年闲。供家米少因添鹤，买宅钱多为见山。池面纹生风细细，花根土润雨斑斑。借舂乞火依邻里，剩酿村醪约往还。 
　 
　　小疾谢客 

　　小疾深居不唤医，消摇更觉胜平时。痴人未害看《周易》，名士真须读《楚辞》。绿径风斜花片片，画廊人静雨丝丝。晚来顿觉清羸甚，自置篝炉煮粟糜。 
　 
　　过野人家有感 

　　纵辔江皋送夕晖，谁家井臼映荆扉。隔篱犬吠窥人过，满箔蚕饥待叶归。【吴人直谓桑曰叶。】世态十年看烂熟，家山万里梦依稀！躬耕本是英雄事，老死南阳未必非！ 
　 
　　闲中偶题 

　　楚泽巴山岁岁忙，今年睡足向禅房。只知闲味如茶永，不放羁愁似草长。架上《汉书》那复看，床头《周易》亦相忘。客来拈起清谈麈，且破西窗半篆香。 
　 
　　久矣云衢敛羽翰，退飞更觉一枝安。七千里外新闲客，十五年前旧史官。花底清歌春载酒，江边明月夜投竿。痴顽直为多更事，莫怪胸怀抵死宽。 
　 
　　晚过五门 

　　五门路四月，乳鸦啼绿树。闲游但喜日初长，薄暑始知春已去。楼头风高舞双旗，画角声中日还暮。马蹄特特无断时，老尽行人路如故。 
　 
　　月下醉题 

　　黄鹄飞鸣未免饥，此身自笑欲何之？闭门种菜英雄老，弹铗思鱼富贵迟。生拟入山随李广，死当穿冢近要离。一樽强醉南楼月，感慨长吟恐过悲！ 
　 
　　和范待制秋兴 

　　策策桐飘已半空，啼螀渐觉近房栊。一生不作牛衣泣，万事从渠马耳风。名姓已甘黄纸外，光阴全付绿尊中。门前剥啄谁相觅？贺我今年号放翁。 
　 
　　睡脸馀痕印枕纹，秋衾微润覆炉熏。井桐摇落先霜尽，衣杵凄凉带月闻。佛屋纱灯明小像，经奁鱼蠹蚀真文。身如病骥惟思卧，谁许能空万马群！ 
　 
　　春愁 

　　春愁茫茫塞天地，我行未到愁先至。满眼如云忽复生，寻人似疟何由避。客来劝我飞觥筹，我笑谓客君罢休。醉自醉倒愁自愁，愁与酒如风马牛。 
　 
　　关山月 

　　和戎诏下十五年，将军不战空临边。朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。中原干戈古亦闻，岂有逆胡传子孙。遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。 
　 
　　和范舍人书怀 

　　岁月如奔不可遮，即今杨柳已藏鸦。客中常欠尊中酒，马上时看檐上花。末路凄凉老巴蜀，少年豪举动京华。天魔久矣先成佛，多病维摩尚在家。 
　 
　　幽居 

　　殊方飘泊向谁论，小住僧庐亦所欣。得饱罢挥求米帖，爱眠新著毁茶文。摘蔬篮小沾清露，㔉药鉏轻带湿云。从此生涯足幽事，宦游虚用半生勤。 
　 
　　浣溪女 

　　江头女儿双髻丫，常随阿母供桑麻。当户夜织声咿哑，地炉豆{艹黠}煎土茶。长成嫁与东西家，柴门相对不上车。青裙竹笥何所嗟，插髻𤇹𤇹牵牛花。城中妖姝脸如霞，争嫁官人慕高华。青骊一出天之涯，年年伤春抱琵琶！ 
　 
　　悲秋 

　　—抛蓑笠雪溪舟，八载凉州复益州。才破繁华海棠梦，又惊摇落井梧秋。晓班无复趋行殿，晚境惟思老寝丘。病肺经旬疏酒盏，愁来惟是上南楼。 
　 
　　雨中山行至松风亭忽澄霁 

　　烟雨千峰拥髻鬟，忽看青嶂白云间。卷藏破墨营丘笔，却展将军著色山。 
　 
　　秋兴 

　　成都城中秋夜长，灯笼蜡纸明空堂。高梧月白绕飞鹊，衰草露湿啼寒螀。堂上书生读书罢，欲眠未眠偏断肠。起行百匝几叹息，—夕绿发成秋霜！中原日月用胡历，幽州老酋著柘黄。荣河温洛底处所，可使长作旃裘乡。百金战袍雕鹘盘，三尺剑锋霜雪寒。一朝出塞君试看，旦发宝鸡暮长安。 
　 
　　暇日行城上同行追不能及 

　　疾步登城殊未衰，欣然一笑掷筇枝。正当闲似白鸥处，不减健如黄犊时。秋野烟云横惨淡，暮天楼阁倚参差。高吟醉舞忘归去，乞与丹青画怪奇。 
　 
　　江楼醉中作 

　　淋漓百榼宴江楼，秉烛挥毫气尚遒。天上但闻星主酒，人间宁有地埋。生希李广名飞将，死慕刘伶赠醉侯。戏语佳人频一笑，锦城已是六年留。【退之诗云：越女一笑三年留。】 
　 
　　曳策游房园作 

　　慈竹萧森拱废台，醉归曳策一徘徊。纷纷落日牛羊下，黯黯长空霰雪来。三峡猿催清泪落，两京梅傍战尘开。客怀已是凄凉甚，更听城头画角哀！ 
　 
　　谒汉昭烈惠陵及诸葛公祠宇 

　　雨止风益豪，雪作云不动。凄凉汉陵庙，衰草卧翁仲。画妓空笙竽，土马阙羁鞚。壤沃黄犊耕，柏密幽鸟哢。尚想忠武公，身任社稷重。整整渭上营，气已无歧雍。少须天意定，破贼宁患众。兴亡信有数，星陨事可痛。陵边四五家，茅竹居接栋。手皲纸上箔，【居民皆以造纸为业。】醅熟酒鸣瓮。虽嗟生理微，亦足逭饥冻。刘葛固雄杰，阅世均一梦。论高常近迂，才大本难用。九原不可作，再拜临风恸！ 
　 
　　远游 

　　远游行复岁华新，懒学刘郎问大钧。—点不蒙稽古力，十分合作卧云身。苦寒与酒顿增价，小雨为梅先辟尘。拟佩一壶江路去，花边醉堕白纶巾。 
　 
　　简谭德称 

　　幼舆骨相称山岩，自要闲游不避谗。锦里先生为老伴，玉霄散吏是头衔。探春苑路花簪帽，看月江楼酒满衫。惟恨题诗无逸气，愧君阵马与风颿。 
　 
　　闲意 

　　柴门虽设不曾开，为怕人行损绿苔。妍日渐催春意动，好风时卷市声来。学经妻问生疏字，尝酒儿斟潋滟杯。安得小园宽半亩，黄梅绿李一时栽。 
　 
　　南定楼遇急雨 

　　行遍梁州到益州，今年又作度泸游。江山重复争供眼，风雨纵横乱入楼。人语朱离逢峒獠，棹歌《欸乃》下吴舟。天涯住稳归心懒，登览茫然却欲愁。 
　 
　　渔翁 

　　江头渔家结茅庐，青山当门画不如。江烟淡淡雨疏疏，老翁破浪行捕鱼。恨渠生来不读书，江山如此一句无。我亦衰迟惭笔力，共对江山三叹息！ 
　 
　　龙兴寺吊少陵先生寓居 

　　中原草草失承平，戍火胡尘到两京。扈跸老臣身万里，天寒来此听江声。【以少陵诗考之，盖以秋冬间寓此州也。寺门闻江声甚壮。】 
　 
　　楚城 

　　江上荒城猿鸟悲，隔江便是屈原祠。一千五百年间事，只有滩声似旧时。 
　 
　　出游 

　　万里崎岖蜀道归，荆州非复壮游时。行吟自怪诗情减，坐睡人惊酒量衰。卷地风号云梦泽，黏天草映伏波祠。一枝藤杖平生事，击鼓开帆未恨迟。 
　 
　　初发荆州 

　　淋漓牛酒起樯干，健橹飞如插羽翰。破浪乘风千里快，开头击鼓万人看。鹊声不断朝阳出，旗脚微舒宿雨干。堪笑尘埃洛阳客，素衣如墨据征鞍。 
　 
　　泊公安县 

　　秦关蜀道何辽哉，公安渡头今始回。无穷江水与天接，不断海风吹月来。船窗帘卷萤火闹，沙渚露下苹花开。少年许国忽衰老，心折柁楼长【一作闻】笛哀。 
　 
　　舟中偶书 

　　老子西游万里回，江行长夏亦佳哉。昼眠初起报茶熟，宿酒半醒闻雨来。汉口船开催叠鼓，淮南帆落亚高桅。四方本是丈夫事，白首自怜心未灰。 
　 
　　舟行蕲黄间雨霁得便风有感 

　　天青云白十分晴，帆饱舟轻尽日行。江底鱼龙贪昼睡，淮南草木借秋声。好山缥缈何由住，华发萧条只自惊！莫怪时人笑疏懒，宦情元不似诗情。 
　 
　　六月十四日宿东林寺 

　　看尽江湖千万峰，不嫌云梦芥吾胸。戏招西塞山前月，来听东林寺里钟。远客岂知今再到，老僧能记昔相逢。虚窗熟睡谁惊觉，野碓无人夜自舂。 
　 
　　登赏心亭 

　　蜀栈秦关岁月遒，今年乘兴却东游。全家稳下黄牛峡，半醉来寻白鹭洲。黯黯江云瓜步雨，萧萧木叶石城秋。孤臣老抱时意，欲请迁都涕已流。 
　 
　　将至京口 

　　卧听金山古寺钟，三巴昨梦已成空。船头坎坎回帆鼓，旗尾舒舒下水风。城角危楼晴霭碧，林间双塔夕阳红。铜瓶愁汲中氵霝水，不见茶山九十翁。【顷在京口，尝取中氵霝水寄曾文清公。】 
　 
　　沂溪 

　　射的峰前禹庙东，短篷三扇卧衰翁。闲携清圣浊贤酒，重试朝南暮北风。水落痕留红蓼节，雨来声满绿蒲丛。冲烟莫作匆匆去，拟看溪丁下钓筒。 
　 
　　归云门 

　　万里归来值岁丰，解装乡墅乐无穷。甑炊饱雨湖菱紫，篾络迎霜野柿红。坏壁尘埃寻醉墨，孤灯饼饵对邻翁。微官行矣闽山去，又寄千岩梦想中。 
　 
　　题斋壁 

　　葺得湖边屋数椽，茅斋低小竹窗妍。墟烟寂历归村路，山色苍寒酿雪天。性懒杯盘常偶尔，地偏鸡犬亦翛然。早知栗里多幽事，虚走人间四十年！ 
　 
　　吾庐 

　　吾庐虽小亦佳哉，新作柴门㔉绿苔。拄杖每阑归鹤入，钓船时带夕阳来。墟烟隔水霏霏合，篱菊凌霜续续开。千里安期那可得，笑呼邻父共传杯。 
　 
　　自云门之陶山肩舆者失道行乱山中有茅舍小塘极幽邃求见主人不可意其隐者也 

　　陂池幽处有茅堂，井臼萧条草树荒。小鸭怯波时聚散，病蔬伤蠹半青黄。儿童冲雨收鱼网，婢子闻钟上佛香。我亦暮年思屏迹，数椽何计得连墙。 
　 
　　冬夜听雨戏作 

　　少年交友尽豪英，妙理时时得细评。老去同参惟夜雨，焚香卧听画檐声。 
　 
　　绕檐点滴如琴筑，支枕幽斋听始奇。忆在锦城歌吹海，七年夜雨不曾知。 
　 
　　梅花绝句 

　　濯锦江边忆旧游，缠头百万醉青楼。如今莫索梅花笑，古驿灯前各自愁。 
　 
　　蜀王小苑旧池台，江北江南万树梅。只怪朝来歌吹闹，园官已报五分开。【成都合江园，盖故蜀别苑，梅最盛。自初开，监官日报府；报至开五分，则府主来宴，游人亦竞集。】 
　 
　　探春岁岁在天涯，醉里题诗字半斜。今日溪头还小饮，冷官不禁看梅花。 
　 
　　池馆登临雪半消，梅花与我两无聊。青羊宫里应如旧，肠断春风万里桥！ 
　 
　　客思 

　　裘马平生喜远游，暮年憔悴向南州。文书与睡中分日，衰病和愁总怕秋。无复雪郊看射虎，但思烟浦听呼牛。还家谁道无馀俸，倒橐犹堪买钓舟。 
　 
　　初秋梦故山觉而有作 

　　昔我东归时，父老迎船头。开篷相劳苦，怪我领雪稠。故山何负君，且作数月留。岂知席未暖，疋马来南州。蛮花四时红，瘴雾日夜浮。归哉不可迟，勿与妇子谋。 
　 
　　杜宇真吾交，劝去恨不速。忠告输肝肺，厚意均骨肉。陋哉鹧鸪语，揣我贫念禄。竹鸡更鄙浅，泥淖车轴。秋风严濑清，春雨戴溪绿。行矣勿复疑，照影巾一幅。 
　 
　　追感梁益旧游有作 

　　西游万里倚朱颜，肯放尊前一笑悭。蜀苑妓围欺夜雪，梁州猎火满秋山。晚途忽堕尘埃里，乐事浑疑梦寐间。浮世变迁君勿叹，剧谈犹是诧乡关！ 
　 
　　闻雁 

　　过尽梅花把酒稀，熏笼香冷换春衣。秦关汉苑无消息，又在江南送雁归。 
　 
　　登拟岘台 

　　层台缥缈压城𬮱，倚杖来观浩荡春。放尽尊前千里目，洗空衣上十年尘。萦酝水抱中和气，平远山如酝藉人。更喜机心无复在，沙边鸥鹭亦相亲。 
　 
　　雨中遣怀 

　　病中草草度年华，睡起匆匆日易斜。抵死愁禁千斛酒，薄情雨送一城花。镜湖烟水摇朱舫，锦里香尘走钿车。此梦即今都打破，不妨寂寞住天涯。 
　 
　　三月二十一日作 

　　蹴踘墙东一市哗，秋千楼外两旗斜。及时小雨放桐叶，无赖馀寒开楝花。明月吹笙思蜀苑，软尘骑马梦京华。欢情减尽朱颜改，节物催人只自嗟！ 
　 
　　五月十一日夜且半梦从大驾亲征尽复汉唐故地见城邑人物繁丽云西凉府也喜甚马上作长句未终篇而觉乃足成之 

　　天宝胡兵陷两京，北庭安西无汉营。五百年间置不问，圣主下诏初亲征。熊罢百万从銮驾，故地不劳传檄下。筑城绝塞进新图，排仗行宫宣大赦。冈峦极目汉山川，文书初用淳熙年。驾前六军错锦绣，秋风鼓角声满天。苜蓿峰前尽亭障，平安火在交河上。凉州女儿满高楼，梳头已学京都样。 
　 
　　长歌行 

　　燕燕尾涎涎，横穿乞巧楼。低入吹笙院，鸭鸭嘴唼唼。朝浮杜若洲，暮宿芦花夹。嗟尔自适天地间，将俦命侣意甚闲。我今独何为，一笑乃尔悭。世上悲欢亦偶然，何时烂醉锦江边。人归华表三千岁，春入箜篌十四弦。 
　 
　　送客城西 

　　倦客凭鞍半醉醒，秋光满眼叹颓龄。日斜野渡放船小，风急渔村摊网腥。客思不堪闻断雁，诗情强半在邮亭。归来更恨城笳咽，烟火昏昏独掩屏。 
　 
　　休日 

　　赐休暂许养衰残，静院翛然昼掩关。酿酒移花调护闷，弄琴洗砚破除闲。与人多忤谗消骨，报国无功愧满颜。一寸归心向谁说，小屏依约剡中山。 
　 
　　新酿熟小酌索笑亭 

　　新酒黄如脱壳鹅，小园持盏暂婆娑。文章不进技止此，仕宦忘归人谓何？宿业簿书昏病眼，梦游烟雨湿渔蓑。醉中笑向儿童说，白发今年添几多！ 
　 
　　丰城高安之间憩民家景趣幽邃为之慨然怀归 

　　数家聚云根，细路入丛薄。溅溅石渠水，来往一略彴。有无邻里通，笑语妇子乐。浊醪时相就，青蔬缺盐酪。日暮归闭门，绩火星煜爚。先期毕租税，老不入城郭。嗟予独何事，早插红尘脚。故山未成归，怅望有馀怍！ 
　 
　　北窗 

　　九陌黄尘早暮忙，幽人自爱北窗凉。清吟微变旧诗律，细字闲钞新酒方。草木扶疏春已去，琴书萧散日初长。破羌临罢搘颐久，又破铜匜半篆香。 
　 
　　西村醉归 

　　侠气峥嵘盖九州，一生常耻为身谋。酒宁剩欠寻常债，剑不虚施细碎仇。【见孟东野诗。】岐路凋零白羽箭，风霜破弊黑貂裘。佯狂自是英豪事，村市归来醉跨牛。 
　 
　　醉中登避俗台 

　　半醉行歌上古台，脱巾散发谢氛埃。但知礼岂为我设，莫管客从何处来。剡曲烟波菱蔓滑，耶溪风露藕花开。老来世事浑成懒，一棹幽寻未拟回。 
　 
　　病中夜兴 

　　病疟秋来久未平，草堂遥夜不胜清。疾风递响惊林叶，列宿收芒避月明。百计不能逃白发，一生堪笑役虚名。钓车且作桐江梦，莫念安西万里行。 
　 
　　霜天晚兴 

　　薄霜门巷不胜清，小立湖边夕照明。红颗带芒收晚稻，绿苞和叶摘新橙。闲评琴价留僧话，静听松声领鹤行。壮志消磨浑欲尽，西风莫动玉关情。 
　 
　　杜门 

　　寂寞山深处，峥嵘岁暮时。烧灰除菜蝗，【读如横字去声。】送芋谢牛医。笕水晨浇药，灯窗夜覆棋。杜门君勿怪，迟暮少新知。 
　 
　　忽忽 

　　忽忽复悠悠，频惊岁月遒。若无船贮酒，将奈斛量愁。列炬燕宫夜，【成都故蜀时燕王宫，今属张氏，海棠为一城之冠。】呼鹰汉庙秋。【南郑汉高帝庙，予从戎时多猎其下。】凋年莫多感，梦境付沧洲！ 
　 
　　冬夜不寐至四鼓起作此诗 

　　秦吴万里车辙遍，重到故乡如隔生。岁晚酒边身老大，夜阑枕畔书纵横。残灯无焰穴鼠出，槁叶有声村犬行。八十将军能灭虏，白头吾欲事功名。【高丽有谶云“当有八十老将平之。”李英公实膺是谶。】 
　 
　　蔬圃 

　　山翁老学圃，自笑一何愚。硗瘠财三亩，勤劬赖两奴。正方畦画局，微润土融酥。翦辟荆榛尽，鉏犁磊块无。过沟横略彴，聚甓起浮屠。【拾园中瓦砾作小塔。】隙地成瓜援，馀功及芋区。如丝细生菜，似鸭烂蒸壶。此事今真办，东归不为鲈。 
　 
　　累日无酒亦不肉食戏作此诗 

　　小筑精庐剡曲傍，枵然蝉腹与龟肠。酒钱觅处无司业，斋日多来似太常。云碓旋舂菰米滑，风炉亲候药苗香。明年更入南山去，要试囊中服玉方。 
　 
　　陶山遇雪觉林迁庵主见招不果往 

　　山中大雪二尺强，道边虎迹如碗大。衰翁畏虎复畏寒，招唤不来公勿怪。梨花开时好风日，走马寻公作寒食。不须沽酒饮陶潜，箭笋蕨芽如蜜甜。 
　 
　　夏夜舟中闻水鸟声甚哀若曰姑恶感而作诗 

　　女生藏深闺，未省窥墙藩。上车移所天，父母为它门。妾身虽甚愚，亦知君姑尊。下床头鸡鸣，梳髻著襦裙。堂上奉洒扫，厨中具盘餐。青青摘葵苋，恨不美熊蹯。姑色少不怡，衣袂湿泪痕。所冀妾生男，庶几姑弄孙。此志竟蹉跎，薄命来谗言。放弃不敢怨，所悲孤大恩。古路傍陂泽，微雨鬼火昏。君听姑恶声，无乃妇魂！ 
　 
　　雨夜 

　　急雨如河泻瓦沟，空堂卧对一灯幽。老鸡多事强知晓，落叶无情先报秋。身未盖棺谁可料，尊常有酒莫闲愁。功名老大从来事，且复长歌起饭牛。 
　 
　　邻曲小饮 

　　早稻喜登场，相呼集野堂。迎霜新兔美，近社浊醪香。茅屋滴残雨，竹篱围夕阳。新丰不须作，真个是吾乡。 
　 
　　题酒家壁 

　　明主何曾弃不才，书生飘泊自堪哀。烟波东尽江湖远，云栈西从陇蜀回。宿雨送寒秋欲晚，积衰成病老初来。酒香菰脆丹枫岸，强遣樽前笑口开。 
　 
　　幽居书事 

　　莫叹人间苦不谐，清时有味是归来。已因积毁成高卧，更借佯狂护散才。正欲清言闻客至，偶思小饮报花开。纷纷争夺成何事，白骨生苔但可哀！ 
　 
　　绍兴中与陈鲁山王季夷从兄仲高以重九日同游禹庙后三十馀年自三桥泛舟归山居秋高雨霁望禹庙楼殿重复光景宛如当时而三人者皆下世予亦衰病无聊慨然作此诗 

　　重楼杰阁倚虚空，红日苍烟正郁葱。乡国归来浑似鹤，交朋零落不成龙。人生真与梦何校，我辈故应情所锺。泪渍清诗却回棹，不眠一夜听鸣蛩。 
　 
　　过村店有感 

　　细篾络丹柿，枯篱悬碧花。炊烟生旅灶，野水漱寒沙。栖鸟争投树，归牛自识家。恍然游蜀路，搔首忆天涯。 
　 
　　骨相 

　　骨相元知薄，功名敢自期。病侵强健日，闲过圣明时。形胜轮台地，飞腾瀚海师。江湖虽万里，犹拟缀声诗。 
　 
　　薏苡蜀人谓其实为薏米，唐安所出尤奇 

　　初游唐安饭薏米，炊成不减雕胡美。大如芡实白如玉，滑欲流匙香满屋。腹腴项脔不入盘，况复餐酪夸甘酸。东归思之未易得，每以问人人不识。呜呼奇材从古弃草菅，君试求之篱落间。 
　 
　　乡人或病予诗多道蜀中邀乐之盛适春日游镜湖共请赋山阴风物遂即杯酒间作四绝句当持以夸西州故人也 

　　懒日轻云淡沱天，扑灯过后卖花前。便从水阁杭湖去，卷起朱帘上画船。 
　 
　　舫子窗扉面面开，金壶桃杏间尊罍。东风忽送笙歌近，一片楼台泛水来。 
　 
　　病中 

　　风雨暗江天，幽窗起复眠。忍穷安晚境，留病压灾年。客助修琴料，僧分买药钱。馀生均逆旅，未死且陶然。 
　 
　　初夏游凌氏小园 

　　水满池塘叶满枝，曲廊危榭惬幽期。风和海燕分泥处，日永吴蚕上簇时。闲理阮咸寻旧谱，细倾白堕赋新诗。从来夏浅胜春日，儿女纷纷岂得知。【庾信诗云：“夏浅却胜春。”镜湖游人，至立夏而止。】 
　 
　　赛神曲 

　　丛祠千岁临江渚，拜贶今年那可数。须晴得晴雨得雨，人意所向神辄许。嘉禾九穗持上府，庙前女巫递歌舞。呜呜歌讴坎坎鼓，香烟成云神降语。大饼如盘牲腯肥，再拜献神神不违。晚来人醉相扶归，蝉声满庙锁斜晖。 
　 
　　秋夜 

　　老病龙钟不入城，浊醪粗饭饯馀生。未霜村舍秋先冷，无月江边夜自明。出塞虽惭平贼手，下帷聊喜读书声。山童睡熟青灯暗，自拨残炉候药铛。 
　 
　　得所亲广州书 

　　音信连年恨不闻，书来细读却消魂。人稀野店山魈语，路僻蛮村荔子繁。毒草自摇春寂寂，瘴云不动昼昏昏。此生相见应无日，且置清愁近一樽。 
　 
　　西路口山店 

　　日薄霜清十月天，马蹄声里送流年。店当古路三叉处，山似孤云两角边。【孤云、两角，在汉中。】淹泊自悲穷不醒，衰残更觉病相缠。榆关瀚海知何在？目送飞鸿入暮烟。 
　 
　　冬夜与溥庵主说川食戏作 

　　唐安薏米白如玉，汉嘉栮脯美胜肉。大巢初生蚕正浴，小巢渐老麦米熟。龙鹤作羹香出釜，木鱼瀹菹子盈腹。未论索饼与饡饭，最爱红糟并缹粥。东来坐阅七寒暑，未尝举箸忘吾蜀。何时一饱与子同，更煎土茗浮甘菊。 
　 
　　野饮 

　　青山千载老英雄，浊酒三杯失阨穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。 
　 
　　春晚至山中因访陈道人 

　　一春衰病集残骸，大息流尘覆酒杯。僧钵始知莼菜老，佛瓶初见杏花开。苹溪小雨成幽讨，松院斜阳又独来。不为爱闲从野叟，年来万事学低摧。 
　 
　　病起 

　　山村病起帽围宽，春尽江南尚薄寒。志士凄凉闲处老，名花零落雨中看。断香漠漠便支枕，芳草离离悔倚阑。收拾吟笺停酒碗，年来触事动端！ 
　 
　　芒种后经旬无日不雨偶得长句 

　　芒种初过雨及时，纱厨睡起角巾欹。痴云不散常遮塔，野水无声自入池。绿树晚凉鸠语闹，画梁昼寂燕归迟。闲身自喜浑无事，衣覆熏笼独诵诗。 
　 
　　秋夜泊舟亭山下 

　　逢水逢山到处留，可怜身世寄孤舟。一汀苹露渔村晚，十里荷花野店秋。羽檄未闻传塞外，金椎先报击衙头。【闻虏酋行帐为壮士所攻，几不免。虏语谓酋所在为衙头。】煌煌太白高千丈，那得功名取次休。 
　 
　　初秋山中作 

　　万里西风吹幅巾，即今真个是闲人。堆盘菱熟燕脂角，藉藻鲈新淡墨鳞。姥岭蹇驴寻雪径，娥江孤艇系烟津。飘然乐事真当勉，远付十年无此身。 
　 
　　临安春雨初霁 

　　世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家！ 
　 
　　饮张功父园戏题扇上 

　　寒食清明数日中，西园春事又匆匆。梅花自避新桃李，不为高楼一笛风。 
　 
　　闻傅氏庄紫笑花开急棹小舟观之 

　　日长无奈清愁处，醉里来寻紫笑香。漫道闲人无一事，逢春也似蜜蜂忙。 
　 
　　咸齑十韵 

　　九月十月屋瓦霜，家人共畏畦蔬黄。小罂大瓮盛涤濯，青菘绿韭谨蓄藏。天气初寒手诀妙，吴盐正白山泉香。挟书旁观稚子喜，洗刀竭作厨人忙，园丁无事卧曝日，弃叶狼籍堆空廊。泥为缄封糠作火，守护不敢非时尝。人生各自有贵贱，百花开时促高宴。刘伶病酲相如渴，长鱼大肉何由荐？冻齑此际价千金，不数狐泉槐叶面。摩挲便腹一欣然，作歌聊续冰壶传。 
　 
　　遣兴 

　　莫羡朝回带万钉，吾曹要可草堂灵。风来弱柳摇官绿，云破奇峰涌帝青。听尽啼莺春欲去，惊回梦蝶醉初醒。从教俗眼憎疏放，行矣桐江酹客星。 
　 
　　小憩村舍 

　　藤梢维艇子，烟际觅人家。小妇𥮾新麦，群童摘晚茶。溪云易成雨，崖树少开花。聊寄平生快，青鞋到若耶。 
　 
　　雨后 

　　础润还成雨，云收旋作晴。岩花分日发，林笋逐番生。笔砚行常具，轩窗晚更明。尘埃幸不到，那得废诗情。 
　 
　　自上灶过陶山 

　　宿雨初收见夕阳，纵横流水入陂塘。蚕家忌客门门闭，茶户供官处处忙。绿树村边停醉帽，紫藤架底倚胡床。不因萧散遗尘事，那觉人间白日长。 
　 
　　排闷 

　　老去知心少，流尘锁断弦。尊空问字酒，囊罄作碑钱。扫叶供朝爨，和泥补漏船。胸中元浩浩，白眼望青天。 
　 
　　题斋壁 

　　二十馀年此结茅，园公溪父日论交。风翻半浦乱荷背，雨放一林新笋梢。隔叶晚莺啼谷口，唼花雏鸭聚塘坳。出门行罢还无事，借得丹经手自抄。 
　 
　　拜旦表 

　　一封驰奏效嵩呼，清跸何时返故都？只道建炎巡狩礼，谁知故事自祥符。 
　 
　　安流亭俟客不至独坐成咏 

　　忆昔西征鬓未霜，拾遗陈迹吊微茫。蜀江春水千帆落，禹庙空山百草香。马影斜阳经剑阁，橹声清晓下瞿唐。酒徒云散无消息，水榭凭栏泪数行。 
　 
　　岁晚书怀 

　　早见龙翔上太清，【绍兴末，游官玉牒所。】即今孤宦老山城。灵丹不解换凡骨，薄命枉教生太平。积雪楼台增壮观，近春鸟雀有和声。如山吏牍何时了，惆怅西窗晚照明。 
　 
　　雪中忽起从戎之兴戏作 

　　狐裘卧载锦驼车，酒醒冰髭结乱珠。三尺马鞭装白玉，雪中画字草军书。 
　 
　　燕堂春夜 

　　南楼𬘘𬘘下疏更，一点纱笼满院明。映月疏梅入帘影，读书稚子隔窗声。呻吟药裹身宁久，汛扫胡尘意未平。草檄北征今二纪，山城仍是老书生。【游尝为丞相陈鲁公、史、枢相、张魏公草中原及西夏书檄于都堂。】 
　 
　　东斋偶书 

　　华发萧萧不满簪，强扶衰病著朝衫。寒厅静似阿阑若，佳客少于优钵昙。诗酒放怀穷亦乐，文移肆骂老难堪。弃官若遂飘然计，不死扬州死剑南【顾况诗云“人生只合扬州死。”而余尝有归蜀之意。】 
　 
　　倚栏 

　　闲岸纱巾小倚栏，吴中三月尚春寒。蜂脾蜜满花初过，燕嘴泥新雨未干。老厌簿书思屏迹，病逢节物强追欢。一樽又动流年感，城上斜阳画角残！ 
　 
　　晚春园中作 

　　少逢春归未解悲，千篇曾赋伤春诗。可堪霜点鬓须后，更值绿暗园林时。杨花轻堕檐外影，杏子重压阑边枝。球场立马漏声静，绮窗语燕檐阴移。向来春事渺何许，长空鸟迹何由追！秋千未拆已寥寞，日暮东风吹彩旗。 
　 
　　九月初郊行 

　　九月吴中尚裌衣，江郊策马踏斜晖。荞花漫漫连山路，豆荚离离映版扉。苍兔避鹰投磵去，黄鹌脱网傍人飞。农家光景关心事，不为无才也合归。 
　 
　　寄题朱元晦武夷精舍 

　　先生结屋绿岩边，读《易》悬知屡绝编。不用采芝惊世俗，恐人谤道是神仙。 
　 
　　蝉蜕岩间果是无，世人妄想可怜渠。有方为子换凡骨，来读晦庵新著书。 
　 
　　身闲剩觉溪山好，心静尤知日月长。天下苍生未苏息，公遂与世相忘。 
　 
　　齐民本自乐衡门，水旱那知不自存。圣主勤常旰食，烦公一一报曾孙。 
　 
　　山如嵩少三十六，水似邛崃九折途。我老正须闲处著，白云一半肯分无？ 
　 
　　秋郊有怀 

　　担头买双兔，市店取斗酒。还家扫北窗，欢言酌亲友。家贫气末馁，礼薄情更厚。高吟金石裂，健笔龙蛇走。酒阑起出门，孤月挂衰柳。大笑各散归，吾辈可不朽。官身缚简书，此乐宁复有。怅望秦稽云，凭高一搔首。 
　 
　　楚人固多孱，妄谓秋可悲。宁知河岳间，气俗乐此时。壮士鸣雕弓，健马嚼枯萁。日驰三百里，榆关赴战期。阵云压龙庭，杀气摇参旗。炽火燎狐兔，倒泻黄金卮。勒铭燕然石，千载镇胡儿。安能空山里，冻研哦清诗。 
　 
　　秋山瘦益奇，秋水浅可涉。出城西风劲，拂帽吹脱叶。新霜拆栗罅，宿雨饱豆荚。枯柳无鸣蜩，寒花有穿蝶。郊行得幽旷，颇觉耳目惬。断云北山来，欣然与之接。挂冠易事尔，看镜叹勋业！永怀桑干河，夜渡拥马鬛。 
　 
　　地僻 

　　地僻天教养散材，流年况著鬓毛催。青山自绕孤城去，画角常随晚照来。几净双钩摹古帖，瓮香小啜试新醅。乘槎不是英躔远，无奈先生兴尽回。 
　 
　　冬夜闻角声 

　　袅袅清笳入雪云，白头老守卧中军。自怜到老怀遗恨，不向居延塞外闻。 
　 
　　忆在梁州夜雪深，《落梅》声里玉关心。山城老去功名忤，卧对寒灯泪满襟！ 
　 
　　荆州歌 

　　楚江鳞鳞绿如酿，衔尾江边系朱舫。东征打鼓挂高帆，西上汤猪联百丈。伏波古庙占好风，武昌白帝在眼中。倚楼女儿笑迎客，清歌未尽千觞空。沙头巷陌三千家，烟雨冥冥开橘花。峡人住多楚人少，土铛争响茱萸茶。 
　 
　　芳草曲 

　　蜀山远处逢孤驿，缺甃颓垣芳草碧。家在江南妻子病，离乡半岁无消息。长安城门西去路，细霭斜阳芳草暮。尊前一曲《渭城歌》，马蹄万里交河戍。人生误计觅封侯，芳草愁人春复秋。只愿东行至沧海，路穷草断始无愁。 
　 
　　梦回 

　　病骨便衾暖，羁怀怯梦回。钟残灯烬落，香冷雨声来。老抱时志，狂非济世材。明朝入冬假，烧兔荐新醅。 
　 
　　到严十五晦朔郡酿不佳求于都下既不时至欲借书读之而寓公多秘不肯出无以度日殊惘惘也 

　　桐君放隐两经秋，小院孤灯夜夜愁。名酒过于求赵璧，异书浑似借荆州。溪山胜处真难到，风月佳时事不休。安得连车载郫酿，金鞭重作浣花游。 
　 
　　春残 

　　老堕空山里，春残白日长。庸医司性命，俗子议文章。烛映一池墨，风飘半篆香。个中有佳处，袖手看人忙。 
　 
　　三月二十日晚酌 

　　暂因赐沐作闲身，太息才馀一日春。委地落花新著雨，穿帘归燕不生人。卫青此日怪长揖，王翰当年谋卜邻。商略晚窗须小醉，朱樱青杏正尝新。 
　 
　　北窗闲咏 

　　阴阴绿树雨馀香，半卷疏帘置一床。得禄仅偿赊酒券，思归新草乞祠章。古琴百衲弹清散，名帖双钩搨硬黄。夜出灞亭虽跌宕，也胜归作老冯唐。 
　 
　　夜出偏门还三山 

　　月行南斗边，人归西郊路。水风吹葛衣，草露湿芒履。渔歌起远汀，鬼火出破墓。凄清醒醉魂，荒怪入诗句。到家夜已半，伫立叩蓬户。稚子犹读书，一笑慰迟暮。 
　 
　　四鼓酒醒起步庭下 

　　酒解夜过半，出门步中庭。天高河汉白，月淡烟雾青。重滴竹杪露，疏见树罅星。坏甃啼寒螀，深竹明孤萤。秋晚虽未霜，蠹叶时自零。四序逝不留，慨然感颓龄！平生茅一把，不博带万钉。鸱沟谢拍拍，鸿路追冥冥。 
　 
　　云门感旧 

　　总角来游老未忘，背人岁月去堂堂。稚松看到偃霜盖，废寺忆曾开宝坊。佛几古灯寒焰短，斋厨新粟午炊香。兴阑未忍登车去，更倚溪桥立夕阳。 
　 
　　行在春晚有怀故隐 

　　老辱明时乞一官，逢春惆怅独无欢。旧人零落北音少，市肆萧疏民力殚。归计已栽千个竹，残年合挂两梁冠。石帆山路频回首，箭茁莼丝正满槃。 
　 
　　次韵和杨伯子主簿见赠 

　　斋戒叩头笺天公，幸矣使我为枯蓬。枯蓬于世百无用，始得旷快乘秋风。此生安往失贫贱，白发萧萧对黄卷。今人虽邻有不觌，古人却向书中见。猿啼月落青山空，旧隐梦寂思东蒙。不愿峨冠赤墀下，且可短剑红尘中。终年无人问良苦，眼望青天惟自许。可怜对酒不敢豪，它日空浇坟上土。文章最忌百家衣，火龙黼黻世不知。谁能养气塞天地，吐出自足成虹霓！渡江诸贤骨已朽，老夫亦将正丘首。杜郎苦瘦帽𢬍耳，程子久贫衣露肘。君复作意寻齐盟，岂知衰懦畏后生。大篇一读我起立，喜君得法从家庭。鲲鹏自有天池著，谁谓太狂须束缚？大机大用君已传，那遣老夫安注脚。【杜兴伯高、程有徽文若皆近以诗文得名于诸公，而尤与予善。】 
　 
　　醉中作行草数纸 

　　还家痛饮洗尘土，醉帖淋漓寄豪举。石池墨渖如海宽，玄云下垂黑蛟舞。太阴鬼神挟风雨，夜半马陵飞万弩。堂堂笔阵从天下，气压唐人折钅义股。丈夫本意陋千古，残虏何足膏碪斧！驿书驰报儿单于，直用毛锥惊杀汝。 
　 
　　记梦 

　　梦里都忘两鬓残，恍然白纻入长安。硾教纸熟修温卷，僦得驴骑候热官。红叶满街秋著句，青楼烧烛夜追欢。如今万事消除尽，老眼摩挲静处看。 
　 
　　野兴 

　　红饭青蔬美莫加，邻翁能共一瓯茶。舍西日紧花房敛，港北风生柳脚斜。筇杖不妨闲有伴，茅檐终胜老无家。自惊七十犹强健，采药归来见暮鸦。 
　 
　　重午 

　　叶底榴花蹙绛缯，街头初卖苑池冰。【会稽不藏冰，卖者皆自行在来。】世间各自有时节，萧艾著冠称道陵。 
　 
　　梅雨 

　　沐罢斜簪二十冠，断云残霭暗江干。丝丝梅子熟时雨，漠漠楝花开后寒。剩采芸香辟书蠹，旋舂麦𪎊续家餐。日长倦睫惟思闭，茗碗真须抵死宽。 
　 
　　醉歌 

　　读书三万卷，仕宦皆束阁。学剑四十年，虏血未染锷。不得为长虹，万丈扫寥廓。又不为疾风，六月送飞雹。战马死槽枥，公卿守和约。穷边指淮淝，异域视京雒。於乎此何心，有酒吾忍酌。平生为衣食，敛版靴两脚。心虽了是非，口不给唯诺。如今老且病，鬓秃牙齿落。仰天少吐气，饿死实差乐。壮心埋不朽，千载犹可作。 
　 
　　蜗庐 

　　小葺蜗庐便著家，槿篱莎径任欹斜。为生草草僧行脚，到处悠悠客泛槎。孤蝶惜衣晴曝粉，稚蜂贪蜜晚争花。有书懒读吾堪愧，睡起何妨自硙茶。 
　 
　　故山 

　　功名莫苦怨天悭，一棹归来到死闲。傍水无家无好竹，卷帘是处是青山。满篮箭茁瑶簪白，压担棱梅鹤顶殷。野兴尽时尤可乐，小江烟雨趁潮还。【镜湖。】 
　 
　　禹祠行乐盛年年，绣毂争先罨画船。十里烟波明月夜，万人歌吹早莺天。花如上苑常成市，酒似新丰不直钱。老子未须悲白发，黄公垆下且闲眠。【自注：禹庙。】 
　 
　　老尉鸿飞隐市门，千年犹有旧巢痕。陆生于此寓棋局，【予二十年前尝寓居。】曾丈时来开酒樽。【曾丈，谓文清公。】渺渺帆樯遥见海，冥冥蒲苇不知村。数僧也复投诗社，零落今无一二存。【梅山。】 
　 
　　落磵泉奔舞玉虹，护丹松老卧苍龙。霜柑篱角寒初熟，野碓云边夜自舂。挈榼人沽村市酒，打包僧趁寺楼钟。幽寻自是年来懒，枉道山灵不见容。【云门。】 
　 
　　冬晚山房书事 

　　山泽何妨老太平，巉巉骨相本来清。月明满地看梅影，露下隔溪闻鹤声。未办药苗逢客问，欲酬琴价约僧评。胡奴仁祖今俱绝，且学湘累拾菊英。 
　 
　　屏迹山村病日增，乌皮几稳得闻凭。冻云傍水封梅萼，嫩日烘窗释砚冰。岁尽光阴饶衮衮，身闲醉梦且腾腾。蛮童采药归来晚，客至从嗔唤不应。 
　 
　　春雨绝句 

　　恰喜西窗晚照明，虚檐又报雨来声。端不用占龟兆，坏尽花时自解晴。 
　 
　　千点猩红蜀海棠，谁怜雨里作啼妆。杀风景处君知否？正伴邻翁救麦忙。 
　 
　　天公似欲败蚕麰，雨冒南山暮不收。𫘤女痴儿那念此，贪看科斗满清沟。 
　 
　　今年春半不知春，飞雹奔雷吓杀人。缝得春衫元未著，免教惆怅洛阳尘。 
　 
　　梅中最晚是缃梅，一日来看欲百回。俗紫凡红终避舍，不妨自向雨中开。 
　 
　　萧条冬令侵春晚，淅沥寒声滴夜长。更事老翁顽到底，每言宜睡好烧香。 
　 
　　山园 

　　买得新园近钓矶，旋营茅栋设柴扉。山经宿雨修容出，花倚和风作态飞。世事只成惊老眼，酒徒频约典春衣。狂吟烂醉君无笑，十丈愁城要解围。 
　 
　　东关 

　　路入东关物象奇，角巾老子曳筇枝。蚕如黑蚁桑生后，秧似青针水满时。穿市不嫌微雨湿，过溪翻喜坏桥危。当年野店题诗处，又典春衣具午炊。 
　 
　　云蹙鱼鳞衬夕阳，放翁系缆水云乡。一筇疾步人惊健，斗酒高歌自笑狂。风暖市楼吹絮雪，蚕生村舍采桑黄。东阡南陌无穷乐，底事随人作许忙。 
　 
　　宿野人家 

　　避雨来投白版扉，野人怜客不相违。林喧鸟雀栖初定，村近牛羊暮自归。土釜暖汤先濯足，豆{艹黠}吹火旋烘衣。老来世路浑谙尽，露宿风餐未觉非。 
　 
　　北窗 

　　北窗本意傲羲皇，老返园庐味更长。犊健戴星耕白水，蚕饥冲雨采青桑。俚儒朱墨开冬学，庙史牲牢祝岁穰。从此鬓毛虽似雪，未妨击壤颂虞唐。 
　 
　　晚春感事 

　　风恶房栊燕子归，雨多山路蕨芽肥。青糍旋捣作寒食，白葛预裁充暑衣。稚子日长供课早，故人官达寄书稀。幽居自喜浑无事，又向湖阴坐钓矶。 
　 
　　徒倚阑干送落晖，年华冉冉恨依依。护雏燕子常更出，著雨杨花又懒飞。已为读书悲眼力，还因揽带叹腰围。亲朋半作荒郊冢，欲话初心泪满衣。 
　 
　　示儿 

　　舍东已种百本桑，舍西仍筑百步塘。早茶采尽晚茶出，小麦方秀大麦黄。老夫一饱手扪腹，不复举首号苍苍。读书习气扫未尽，灯前简牍纷朱黄。吾儿从旁论治乱，每使老子喜欲狂。不须饮酒径自醉，取书相和声琅琅。人生百病有已时，独有书癖不可医。愿儿力耕足衣食，读书万卷真何益。 
　 
　　村居初夏 

　　暮境难禁日月催，腊醅初见拆泥开。压车麦穗黄云卷，食叶蚕声白雨来。薄饭蕨薇端可饱，短衫纻葛亦新裁。宦涂自古多畏，白首为农信乐哉！ 
　 
　　煮酒开时日正长，山家随分答年光。梅青巧配吴盐白，笋美偏宜蜀豉香。风暖紧催蚕上簇，雨馀闲看稻移秧。老夫见事真成晚，浪走人间两鬓霜。 
　 
　　天遣为农老故乡，山园三亩镜湖傍。嫩莎经雨如秧绿，小蝶穿花似茧黄。斗酒只鸡人笑乐，十风五雨岁丰穰。相逢但喜桑麻长，欲话穷通已两忘。 
　 
　　故乡风物胜荆吴，流水青山无处无。列植园林多美果，饱鉏畦垄富嘉蔬。桥边来淬剥桑斧，池畔行芟缚粽菰。我有素纨如月扇，会凭名手作新图。 
　 
　　新秋感事 

　　江上清秋昨夜回，渔扉正对荻洲开。志存天下食不足，节慕古人谗愈来。风际纸鸢那解久，祭馀刍狗会堪哀。萧然散发听秋雨，剩领新凉入酒杯。 
　 
　　秋思 

　　一生书剑遍天涯，两岁秋风喜在家。烂醉日倾无算酒，高眠时听属私蛙。园林夕照明丹柿，篱落初寒蔓碧花。便拟挂冠君会否，耳根不复耐喧哗。 
　 
　　半年闭户废登临，直自春残病至今。帐外昏灯伴孤梦，檐前寒雨滴愁心。中原形胜关河在，列圣勤德泽深。遥想遗民垂泣处，大梁城阙又秋砧！ 
　 
　　秋晚思梁益旧游 

　　幅巾筇杖立篱门，秋意萧条欲断魂。恰似嘉陵江上路，冷云微雨湿黄昏。 
　 
　　忆昔西行万里馀，长亭夜夜梦归吴。如今历尽风波恶，飞栈连云是坦途。 
　 
　　沧波极目江乡恨，衰草连天塞路愁。三十年间行万里，不论南北怯登楼。 
　 
　　蔬圃 

　　蔬圃依山脚，渔扉并水涯。卧枝开野菊，残枿出秋茶。病骨知天色，羁怀感物华。馀年有几许，且灌邵平瓜。 
　 
　　农家 

　　南亩勤菑获，西成谨盖藏。种荞乘霁日，斫荻待微霜。溪碓新舂白，山厨野蔌香。何须北窗卧，始得傲羲皇。 
　 
　　城南上原陈翁以卖花为业得钱悉供酒资又不能独饮逢人辄强与共醉辛亥九月十二日偶过其门访之败屋一间妻子饥寒而此翁已大醉矣殆隐者也为赋一诗 

　　君不见会稽城南卖花翁，以花为粮如蜜蜂。朝卖一株紫，暮卖一枝红。屋破见青天，盎中米常空。卖花得钱送酒家，取酒尽时还卖花。春春花开岂有极，日日我醉终无涯。亦不知天子殿前宣白麻，亦不知相公门前筑堤沙。客来与语不能答，但见醉发覆面垂髿々。 
　 
　　晚饭罢小立门外有作 

　　此心何敢慕轻肥，尚愧无功饱蕨薇。浦面鸟冲残霭去，柳阴人荷一锄归。病嗟短发纷纷白，老觉初心种种非。百步空庭著明月，黄昏手自掩荆扉。 
　 
　　观梅至花泾高端叔解元见寻 

　　春暖山中云作堆，放翁<舟定>子出寻梅。不须问信道傍叟，但觅梅花多处来。 
　 
　　山家暮春 

　　绕屋清阴合，缘堤绿草纤。起蚕初放食，新麦已磨镰。苦笋先调酱，青梅小蘸盐。佳时幸无事，酒尽更须添。 
　 
　　行饭独相羊，扶藜过野塘。晴光生蝶粉，暖律变莺吭。𪎊美群儿竞，蚕饥小妇忙。深知游宦恶，穷死勿离乡。 
　 
　　入云门小憩五云桥 

　　谷雨初过换夹衣，园林零落到蔷薇。鸣鸠日暖遥相应，雏燕风柔渐独飞。台省多才吾辈拙，江湖久客暮年归。云门蹋月方清绝，且倚溪桥看夕霏。 
　 
　　春晚村居杂赋绝句 

　　作堤蜿蜿六百尺，西崦东村成一家。春雨乍晴桑吐叶，秋风初冷稻吹花。 
　 
　　鹅儿草绿侵行路，帔子花明照屋除。处处乞浆俱得酒，杖头何恨一钱无。 
　 
　　一篙湖水鸭头绿，千树桃花人面红。茅舍青帘起余意，聊将醉舞答春风。 
　 
　　朝书牛券拈枯笔，暮祭蚕神酌冻醪。闲放无穷有意，旁人错羡此翁高。 
　 
　　浇书满把浮蛆瓮，摊饭横眠梦蝶床。莫笑山翁见机晚，也胜朝市一生忙。【自注：东坡先生谓晨饮为浇书，李黄门谓午睡为摊饭。】 
　 
　　午枕闭门无客搅，夜灯开卷有儿同。若为笺与天公道，尽乞馀生向此中。 
　 
　　雨晴 

　　闲曳枯筇自在行，曲廊小阁赏新晴。幽禽叶底吟风久，残雨枝间照日明。茶映盏毫新乳上，琴横荐石细泉鸣。亦知老健终难恃，且复萧然得此生。 
　 
　　六月十四日微雨极凉 

　　湖上清秋近，斋中白日长。云来树收影，雨过土生香。莲小红衣湿，瓜甘碧玉凉。晚来幽兴极，移榻近方塘。 
　 
　　水亭晚眺 

　　暑雨初晴浦面宽，水亭景物卷帘看。联舟作阵围鱼队，屈竹成篱护芡盘。四海诸公半丘垄，百年几夕倚阑干。日沉未用匆匆去，待挽银河濯肺肝。 
　 
　　蓬莱馆午憩 

　　驿门系马听蝉吟，翻动平生万里心。桥畔笛声催日落，城边草色带烟深。关河历历功名晚，岁月悠悠老病侵。忆戍梁州如昨日，凭阑西望一沾襟！ 
　 
　　梦游散关渭水之间 

　　平生望眼怯天涯，客里何堪度岁华。但恨征轮无四角，不愁归路有三叉。驿窗灯暗传秋柝，关树烟深宿暮鸦。叱犊老翁头似雪，羡渠生死不离家。 
　 
　　秋夜将晓出篱门迎凉有感二首 

　　迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。 
　 
　　三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年！ 
　 
　　秋日郊居 

　　秋日留连野老家，朱槃鲊脔粲如花。已炊藟散真珠米，更点丁坑白雪茶。【藟散，米名。丁坑，茶名。】 
　 
　　今年斟酌是丰年，社近儿童喜欲颠。半醉半醒村老子，家家门口掠神钱。 
　 
　　儿童冬学闹比邻，据案愚儒却自珍。授罢村书闭门睡，终年不著面看人。【农家十月乃遣子入学，谓之冬学，所读杂字、《百家姓》之类，谓之村书。】 
　 
　　新晴 

　　积雨已凄冷，新晴还少和。稼收平野阔，木落远山多。土润朝畦菜，机鸣夜掷梭。时清年岁好，吾敢叹蹉跎！ 
　 
　　晚眺 

　　秋晚闲愁抵酒浓，试寻高处倚枯筇。云归时带雨数点，木落又添山一峰。鸣雁沙边惊客橹，行僧烟际认楼钟。个中诗思来无尽，十手传抄畏不供。 
　 
　　九月一日夜读诗稿有感走笔作歌 

　　我昔学诗未有得，残馀未免从人乞。力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色。四十从戎驻南郑，酣宴军中夜连日。打球筑场一千步，阅马列厩三万疋。华灯纵博声满楼，宝钗艳舞光照席。琵琶弦急冰雹乱，羯鼓手匀风雨疾。诗家三昧忽见前，屈贾在眼元历历。天机云锦用在我，翦裁妙处非刀尺。世间才杰固不乏，秋毫未合天地隔。放翁老死何足论，《广陵散》绝还堪惜。 
　 
　　小园 

　　窄窄柴门短短篱，山家随分有园池。客因问字来携酒，僧趁分题就赋诗。晨露每看花藟坼，夕阳频见树阴移。【些二事非闲寂不知也。】拂衣司谏犹忙在，此趣渊明却少知。 
　 
　　九月二十三夜小儿方读书而油尽口占此诗示之 

　　彻骨贫来累始轻，孤村月上正三更。汝缘油尽眠差早，我亦尊空醉不成。南陌金羁良自苦，北邙麟冢半无名。书生事业期千载，得丧从来未易评。 
　 
　　今年立冬后菊方盛开小饮 

　　胡床移就菊花畦，饮具酸寒手自携。野实似丹仍似漆，村醪如蜜复如齑。传方那解烹羊脚，破戒犹惭擘蟹脐。一醉又驱黄犊出，冬晴正要刨耕犁。 
　 
　　步至近村 

　　药物扶持疾渐平，布裘絮帽出柴荆。荒堤经雨多牛迹，村舍无人有碓声。数蝶弄香寒菊晚，万鸦回阵夕枫明。老翁随意闲成句，不似刘侯要取名。 
　 
　　夜读范至能揽辔录言中原父老见使者多挥涕感其事作绝句 

　　公卿有党排宗泽，帷幄无人用岳飞。遗老不应知此恨，亦逢汉节解沾衣！ 
　 
　　书适 

　　老翁垂七十，其实似童儿。山果啼呼觅，乡傩喜笑随。群嬉累瓦塔，独立照盆池。更挟残书读，浑如上学时。 
　 
　　十一月四日风雨大作 

　　僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。 
　 
　　病起 

　　少年射虎南山下，恶马强弓看似无。老病即今那可说，出门十步要人扶。 
　 
　　书巢冬夜待旦 

　　扫叶拥阶寒犬行，编茅护栅老鸡鸣。风霜渐逼岁时晚，形影相依灯火明。史策千年愧豪杰，关河万里怆功名。固应死抱无穷恨，老病何由更请缨！ 
　 
　　冬晴闲步东村由故塘还舍作 

　　红藤拄杖独相羊，路绕东村小岭傍。水落枯萍黏蟹椴，【乡人植竹以取蟹，谓之蟹椴。】云开寒日上鱼梁。洛阳二顷言良是，光范三书计本狂。历尽危机识天意，要令闲健返耕桑。 
　 
　　寄宇文成州 

　　成州太守比何如，梦里依然把臂初。复起卿当用卿法，长闲吾实爱吾庐。五湖风雨孤舟夜，万里关山一纸书。正使两翁长隔阔，子孙它日莫相疏。 
　 
　　春雨 

　　午夜听春雨，发生端及期。世殊未艾，天意固难知。士节承平日，人材南渡时。后生闻见狭，抚枕叹吾衰！ 
　 
　　僧庐 

　　僧庐土木涂金碧，四出征求如羽檄。富商豪吏多厚积，宜其弃金如瓦砾。贫民妻子半菽食，一饥转作沟中瘠。赋敛鞭笞县庭赤，持以与僧亦不惜。古者养民如养儿，劝相农事其饥。露台百金止不为，尚愧《七月》周公诗。流俗纷纷岂知此，熟视创残谓当尔。杰屋大像无时止，安得疲民免饥死。 
　 
　　赠刘改之秀才 

　　君居古荆州，醉胆天宇小。尚不拜庞公，况肯依刘表。胸中九渊蛟龙蟠，笔底六月冰雹寒。有时大叫脱乌帻，不怕酒杯如海宽。放翁七十病欲死，相逢尚能刮眼看。李广不生楚汉间，封侯万户宜其难。 
　 
　　春社 

　　太平处处是优场，社日儿童喜欲狂。且看参军唤苍鹘，京都新禁舞斋郎。 
　 
　　村夜 

　　寂寂山村夜，悠然醉倚门。月昏天有晕，风软水无痕。迹为遭谗远，身由不仕尊。敢嗟车马绝，同社自鸡豚。 
　 
　　困甚戏书 

　　官如枝头干，不受雨露恩。身如水上浮，泛泛宁有根。刈茅以苫屋，缚柴以为门。故人分禄米，邻父饷鱼餐。前门吏征租，后门质襦裙。不敢谋岁月，且复支朝昏。雨馀幽花拆，亦可侑清尊。吾生信已乎，终老此山村。 
　 
　　戏咏山阴风物 

　　万里秦吴税驾迟，还乡已叹鬓成丝。城边绿树山阴道，水际朱扉夏禹祠。项里杨梅盐可彻，【太白《梁园吟》云玉盘杨梅为君设，吴盐如花皎白雪。不知杨梅酸者乃荐以盐，佳品未尝用也。】湘湖莼菜豉偏宜。【莼菜最宜盐豉。所谓未下盐豉者，言下监豉则非羊酪可敌，盖盛言莼羹之美尔。】《图经》草草常堪恨，好事它年采此诗。 
　 
　　癸丑七月二十七夜梦游华岳庙 

　　驿树秋风急，关城暮角悲。平生忠愤意，来拜华山祠。 
　 
　　牲碑伪正朔，祠祝虏衣冠。神亦岂堪此，出门山雨寒。 
　 
　　仆顷在征西大幕登高望关辅乐之每冀王师拓定得卜居焉暇日记此意以示子孙 

　　八月残暑退，秋声满庭树。岂无四方志，衰病迫霜露。辽东黄头奴，稔恶天震怒。南北会当一，老我悲不遇。子孙勉西迁，俗厚吾所慕。约己收孤嫠，教子立门户。黍 稌暗阡陌，鹑雉足七箸。永为河渭民，勿惮关山路。 
　 
　　秋夜感旧十二韵 

　　冷萤缀蓬根，忽复照高树。年光逝不留，百感集迟暮。往者秦蜀间，慷慨事征戍。猿啼鬼迷店，马噤飞石铺。【鬼迷店在大散关下。飞石铺，在小益道中，常有崩石。】危岭高入云，朽栈劣容步。天近星宿大，江恶蛟鼍怒。意气颇自奇，性命那复顾。最怀清渭上，冲雪夜掠度。封侯细事尔！所冀垂竹素。兜鍪竟何成，岂独儒冠误。当时妄校尉，旗纛今照路。浩歌遂成章，聊慰老不遇。 
　 
　　秋晚闲步邻曲以予近尝卧病皆欣然迎劳 

　　放翁病起出门行，绩女窥篱牧竖迎。酒似粥𬪩知社到，饼如盘大喜秋成。归来早觉人情好，对此弥将世事轻。红树青山只如昨，长安拜免几公卿？ 
　 
　　雨夜 

　　岁晚茅茨劣自容，齿摇将脱发将童。心游万里关河外，身卧一窗风雨中。医不可招惟忍病，书犹能读足忘穷。夜阑睡觉蛩声里，时见灯花落碎红。 
　 
　　梦至洛中观牡丹繁丽溢目觉而有赋 

　　两京初驾小羊车，憔悴江湖岁月赊。老去已忘天下事，梦中犹看洛阳花。妖魂艳骨千年在，朱弹金鞭一笑哗。寄语毡裘莫痴绝，祁连还汝旧风沙。 
　 
　　秋夜独酌 

　　壮志随年减，羁愁与夜长。月高寒晕淡，花坼露丛香。仕畏谗销骨，归判酒腐肠。青灯写孤影，相劝尽馀觞。 
　 
　　自嘲 

　　岁月推迁万事非，放翁可笑白头痴。此生竟出古人下，有志尚如年少时。僻学固应知者少，长歌莫问和予谁。自嘲自解君毋怪，老大从人百不宜。 
　 
　　数日秋气已深清坐无酒戏题长句 

　　渐近重阳天气嘉，数椽茅竹淡生涯。山童拥篲扫黄叶，邻女傍篱收碧花。避俗要生轮四角，出门何啻路三叉。晚窗酒尽无多叹，试问前村好事家。 
　 
　　东村散步有怀张汉州 

　　扶杖村东路，秋来始此回。寒鸦盘阵起，野菊卧枝开。国丹心折，怀人雪鬓催。房湖八千里，那得尺书来。 
　 
　　排闷 

　　四十从军渭水边，功名无命气犹全。白头烂醉东吴市，自拔长刀割彘肩。 
　 
　　西塞山前吹笛声，曲终已过雒阳城。君能洗尽世间念，何处楼台无月明。 
　 
　　放歌行 

　　君不见汾阳富贵近古无，二十四考书中书。又不见慈明起自布衣中，九十五日至三公。人生穷达各有命，拂衣径去犹差胜。介推焚死终不悔，梁鸿寄食吾何病。安用随牒东复西，献谀耐辱希阶梯。初无公论判泾渭，徒使新贵矜雪泥。稽山一老贫无食，衣破履穿面黧黑。谁知快意举世无，南山之南北山北。 
　 
　　山头石 

　　秋风万木𫕥，春雨百草生。造物初何心，时至自枯荣。惟有山头石，岁月浩莫测。不知四时运，常带太古色。老翁一生居此山，脚力欲尽犹跻攀。时时抚石三叹息，安得此身如尔顽。 
　 
　　野兴 

　　老去痴顽百不能，非醒非醉日腾腾。敲门惟有征租吏，好事元无送米僧。旧俗不还谁复念？古书虽在渐难凭。平生意气今如此，惆怅西窗半夜灯！ 
　 
　　古筑城曲 

　　筑城声酸嘶，汉月傍城低。白骨若不掩，高与长城齐。 
　 
　　峄山访秦碑，断裂无完笔。惟有筑城词，哀怨如当日！ 
　 
　　山园 

　　山泉引派涨清池，野蔓移根种短篱。艺果极知非老事，接花聊复效儿嬉。提壶言语开颜德，斫木衣襦缓步窥。莫笑题诗还满纸，小园幽事要君知。 
　 
　　古别离 

　　孤城穷巷秋寂寂，美人停梭夜叹息。空园露湿荆棘枝，荒蹊月照狐狸迹。忆君去时儿在腹，走如黄犊爷未识。紫姑吉语元无据，况凭瓦兆占归日。嫁来不省出门前，魂梦何因识酒泉。粉绵磨镜不忍照，女子盛时无十年。 
　 
　　病起山居日有幽事戏作 

　　鹤骨龟肠欲不禁，扶衰初喜罢呻吟。盆山冰释书窗暖，药灶香浓道院深。笔健乍临新获帖，手生重理旧传琴。闭门局促还堪恨，云海何时豁此心。 
　 
　　水村曲 

　　山村今年晚禾旱，奏下民租蠲太半。水村雨足米狼戾，也放三分慰民意。看榜归来迭歌舞，共喜清平好官府。老翁犹记军兴时，汝辈少年那得知。 
　 
　　赛神曲 

　　击鼓坎坎，吹笙呜呜。绿袍槐简立老巫，红衫绣裙舞小姑。乌臼烛明蜡不如，鲤鱼糁美出神厨。老巫前致词，小姑抱酒壶。愿神来享常欢娱，使我嘉谷收连车。牛羊暮归塞门闾，鸡鹜一母生百雏。岁岁赐粟，年年蠲租。蒲鞭不施，圜土空虚。束草作官但形模，刻木为吏无文书。淳风复还羲皇初，绳亦不结况其馀。神归人散醉相扶，夜深歌舞官道隅。 
　 
　　凉州行 

　　凉州四面皆沙碛，风吹沙平马无迹。东门供张接中使，万里朱宣布衤奥敕。敕中墨色如未干，君王心念儿郎寒。当街谢恩拜舞罢，万岁声上黄云端。安西北庭皆郡县，四夷朝贡无征战。旧时胡虏陷关中，五丈原头作边面。 
　 
　　七十 

　　七十残年百念枯，桑榆元不补东隅。但存隐具金鸦嘴，那梦朝衣玉鹿卢。身世蚕眠将作茧，形容牛老已垂胡。客来莫问先生处，不钓娥江即镜湖。 
　 
　　正月二十日晨起弄笔 

　　深院窗扉晓色迟，新愁宿醉两参差。雨声欲与梦相入，春意不随人共衰。零落残梅临小彴，纵横野水赴清池。物华撩我缘何事，似恐新年渐废诗。 
　 
　　新辟小园 

　　西戍归来鬓已霜，生儿又过乃翁长。眼明身健残年足，饭软茶甘万事忘。学废仅能书姓字，客来懒复倒衣裳。山园寂寂春将晚，酷爱幽花似蜜香。 
　 
　　新展山园半亩强，笑人车马出笼坊。山禽乍暖殷勤语，野菂无风自在香。点点水纹迎细雨，疏疏篱影界斜阳。出门遥向邻翁说，释耒相从共一觞。 
　 
　　久不得张汉州书 

　　尽道三巴远，那无一纸书。衰迟自难记，不是故人疏。 
　 
　　春晚村居 

　　一事元无可得忙，悠然半醉倚胡床。牡丹枝上青春老，燕子声中白日长。身世已如风六鹢，文章仍似闰黄杨。太平有象无人识，南陌东阡捣𪎊香。 
　 
　　游云门诸兰若 

　　花过木阴合，溪云生暮凉。牛行响白水，鹭下点青秧。古寺宛如昔，稚松森已行。【道傍松及三十年，则僧辄伐去复种小者。予自幼岁至今已见三种矣。】耆年不下榻，童子为烧香。 
　 
　　园中小饮 

　　此老胸中万顷宽，小园幽径日追欢。宁教酒欠寻常债，耻就人求本分官。高柳阴浓烟欲暝，丛花红湿露初漙。【时月桂方盛开。】要知泽国年光晚，已过清明尚浅寒。 
　 
　　鸟啼 

　　野人无历日，鸟啼知四时。二月闻子规，春耕不可迟。三月闻黄鹂，幼妇闵蚕饥。四月鸣布谷，家家蚕上簇。五月鸣鸦舅，苗稚草茂。人言农家苦，望晴复望雨。乐处谁得知，生不识官府。葛衫麦饭有即休，湖桥小市酒如油。夜夜扶归常烂醉，不怕行逢灞陵尉。 
　 
　　题阳关图 

　　谁画阳关赠别诗，断肠如在渭桥时。荒城孤驿梦千里，远水斜阳天四垂。青史功名常蹭蹬，白头襟抱足乖离。山河未复胡尘暗，一寸孤愁只自知！ 
　 
　　夜分不寐起坐园中至旦 

　　凉气苏衰疾，幽情入杖藜。月惊孤鹊起，天带众星西。松菊今彭泽，山川古会稽。清吟殊未惬，喔喔已晨鸡。 
　 
　　醉睡初觉偶作 

　　小圃醒还醉，幽窗起复眠。虚明炷香地，清润㔉花天。老去才虽尽，穷来志益坚。阿瞒那可语，平日笑桥玄。 
　 
　　闲中 

　　闲中高趣傲羲皇，身卧维摩示病床。活眼砚凹宜墨色，长毫瓯小聚茶香。门无客至惟风月，案有书存但《老庄》。问我东归今几日，坐看庭树六番黄。 
　 
　　闷极有作 

　　贵已不如贱，狂应又胜痴。新寒压酒夜，微雨种花时。堂下藤成架，门边枳作篱。老人无日课，有兴即题诗。 
　 
　　三峡歌　乾道庚寅，予始入蜀，上下三峡屡矣。后二十五年，归耕山阴，偶读梁简文《巴东三峡歌》，感之，拟作九首，实绍熙甲寅十月二日也。 

　　神女庙前秋月明，黄牛峡里暮猿声。危途性命不容恤，百丈牵船侵夜行。 
　 
　　不怕滩如竹节稠，新滩已过可无忧。古妆峨峨一尺髻，木盎银杯邀客舟。 
　 
　　十二巫山见九峰，船头彩翠满秋空。朝云暮雨浑虚语，一夜猿啼明月中。 
　 
　　锦绣楼前看卖花，麝香山下摘新茶。长安卿相多忧畏，老向夔州不用嗟。 
　 
　　险诈沾沾不愧天，交情回首薄如烟。东游万里虽堪乐，滟滪瞿唐要放船。 
　 
　　蛮江水碧瘴花红，白舫黄旗无便风。涪万四时常避水，棚居高出乱云中。 
　 
　　乱插山花筼子红，蛮歌相和瀼西东。忽然四散不知处，踏月扪萝归峒中。 
　 
　　万州溪西花柳多，四邻相应《竹枝歌》。问君今夕不痛饮，奈此满川明月何。 
　 
　　我游南宾春暮时，蜀船曾系挂猿枝。云迷江岸屈原塔，花落空山夏禹祠。 
　 
　　书室明暖终日婆娑其间倦则扶杖至小园戏作长句 

　　美睡宜人胜按摩，江南十月气犹和。重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多。月上忽看梅影出，风高时送雁声过。一杯太淡君休笑，牛背吾方扣角歌。 
　 
　　初冬 

　　老客人间百事慵，乐哉闭户过今冬。朝炉兽炭腾红焰，夜榻蛮毡拥紫茸。猬刺坼蓬新栗熟，鹅雏弄色冻醅浓。题诗正自消闲日，本不争先万户封。 
　 
　　幽居 

　　雨霁鸡栖早，风高雁阵斜。园丁刈霜稻，村女卖秋茶。缺井磨樵斧，枯桑系钓槎。客来那用问，此是放翁家。 
　 
　　冬夜独酌 

　　寒水茫茫浸月明，疏钟杳杳带霜清。一樽浊酒有妙理，十里荒鸡非恶声。物外虽增新跌宕，胸中未洗旧峥嵘。颓然坐睡蒲团稳，残火昏灯伴五更。 
　 
　　杂咏园中果子 

　　不酸金橘种初成，无核枇杷接亦生。珍产已从幽圃得，浊醪仍就小槽倾。 
　 
　　浆石榴随糕作节，蜡樱桃与酪同时。两株偶向池边种，可喜今年坠折枝。 
　 
　　架垂马乳收论斛，港种鸡头采满船。鼋鼎若为占食指，麹车未用堕馋涎。 
　 
　　山杏溪桃本看花，累累成实亦堪夸。盐收蜜渍饶风味，送与山僧下夜茶。 
　 
　　岁暮感怀 

　　家世本无年，甲子近一周。小于独何幸，七十今平头。往者收朝迹，亟欲求归休。厚恩许奉祠，得禄岁愈忧。三釜不及亲，顾为妻子留。何由洗此愧，欲挽天河流。 
　 
　　高皇昔中兴，风雨躬沐栉。一士未尝遗，万里皆驰日。廉听辟言路，虚怀询得失。孤臣实草芥，亦获对宣室。龙颜宛在目，德不报万一。桥山松柏寒，泪尽史臣笔！ 
　 
　　王师宿梁益，行台护诸将。腐儒添辟书，万里至渭上。旌旗照关路，风雪暗戎帐。堂堂铁马阵，亹亹木牛饷。谁知骨相薄，空负心胆壮。回首二十年，抚事增悲怆！ 
　 
　　在昔祖宗时，风俗极粹美。人材兼南北，议论忘彼此。谁令各植党，更仆而迭起。中更夷狄祸，此风犹未已。臣不难负君，生者固卖死。傥筑太平基，请自厚俗始。 
　 
　　井地以养民，整整若棋画。初无甚贫富，家有五亩宅。哀哉古益远，祸始开阡陌。富豪役千奴，贫老无寸帛。困穷礼义废，盗贼起蹙迫。谁能讲古制，寿我太平脉。 
　 
　　赠应秀才 

　　过宋不见元城公，渡淮不见陈了翁。当时人人皆太息，至今海内倾高风。老夫七十居乡县，龌龊龙锺何足见。辱君雪里来叩门，自说辛勤求识面。我得茶山一转语，文章切忌参死句。知君此外无他求，有求宁踏三山路。 
　 
　　山园杂咏 

　　祠禄留人未挂冠，山园三亩著身宽。百年竟向愁边老，万事元输静处看。花径糁红供晚醉，月天生晕作春寒。汗青事业都忘尽，时赖吾儿举话端。 
　 
　　残春终日在林亭，散发披衣醉复醒。科斗已成蛙合合，樱桃初结子青青。鱼游沧海宁濡沫，禽慕雕笼即翦翎。薄晚东风吹小雨，笑携长镵伴畦丁。 
　 
　　春晚怀山南 

　　梨花堆雪柳吹绵，常记梁州古驿前。二十四年成昨梦，每逢春晚即凄然！ 
　 
　　壮岁从戎不忆家，梁州裘马斗豪华。至今夜夜寻春梦，犹在吴园藉落花。 
　 
　　身寄江湖两鬓霜，金鞭朱弹梦犹狂。遥知南郑城西路，月与梨花共断肠。 
　 
　　春晚杂兴 

　　泽国固多雨，暮春犹薄寒。儿童葺茶舍，妇女赛蚕官。阅世年虽往，为农兴未阑。穷途得一饱，亦足慰艰难。 
　 
　　池面萍初紫，墙头杏已青。携儿撑小艇，留客坐孤亭。相法无侯骨，生平直酒星。正须遗万事，莫遣片时醒。 
　 
　　小市湖桥北，幽居石埭西。蒲深姑恶哭，树密秭归啼。山茗封青箬，村酤坼赤泥。平生汗简手，投老惯扶犁。 
　 
　　病疡无意绪，闭户作生涯。草草半盂饭，悠悠一碗茶。笑穿居士𪨗，闲看女郎花。【唐人谓辛夷为女郎花。园中有此花，一丛二百朵】。莫问明朝事，忘家即出家。 
　 
　　斋中杂题 

　　列屋蛾眉不足夸，可斋别自是生涯。闲将西蜀团窠锦，自背南唐落墨花。 
　 
　　棐几砚涵鸲鹆眼，古奁香斮鹧鸪斑。绝知造物殷勤意，成就衰翁到死闲。 
　 
　　上巳书事 

　　单衣初著下湖天，飞盖相随出郭船。得雨人人喜秧信，祈蚕户户敛神钱。黄鸡煮<月隺>无停筋，青韭淹菹欲堕涎。丞相传闻又三押，衡茅未改日高眠。 
　 
　　春夏之交风日清美欣然有赋 

　　芳润园林不似贫，年光无尽逐番新。来禽颜色不禁雨，搏黍语言如惜春。身外岂关吾辈事，镜中已换昔时人。神仙定未超尘俗，犹插金貂侍帝晨。 
　 
　　初夏行平水道中 

　　老去人间乐事稀，一年容易又春归。市桥压担莼丝滑，村店堆盘豆荚肥。傍水风林莺语语，满原烟草蝶飞飞。郊行已觉侵微暑，小立桐阴换夹衣。 
　 
　　幽栖 

　　闲人了无事，地僻称幽栖。<臼巿>米留鸡食，移琴避燕泥。桐生窗欲暗，笋长径还迷。不作容车计，门闾尽放低。 
　 
　　谁谓幽栖陋，茅茨足庇床。雨便梧叶大，风度练花香。浴佛儿童喜，缫丝妇女忙。朅来三十载，吾鬓固宜霜。【乾道丙戌，始卜居镜湖之三山，今甫三十年矣】。 
　 
　　十月十七日予生日也孤村风雨萧然偶得二绝句予生淮上是日平旦大风雨骇人及予堕地雨乃止 

　　少傅奉诏朝京师，舣船生我淮之湄。宣和七年冬十月，犹是中原无事时。 
　 
　　我生急雨暗淮天，出没蛟鼍浪入船。白首功名无尺寸，茅檐还听雨声眠。 
　 
　　枕上偶成 

　　放臣不复望修门，身寄江头黄叶村。酒渴喜闻疏雨滴，梦回愁对一灯昏。河潼形胜宁终弃，周汉规模要细论。自恨不如云际雁，南来犹得过中原。 
　 
　　舍北闲望作六字绝句 

　　潘岳一篇《秋兴》，李成八幅《寒林》。舍北偶然倚杖，尽见古人用心。 
　 
　　题庵壁 

　　身似蜗牛粗有庐，却缘无用得安居。地炉封火欺寒雨，纸阁油窗见细书。荞熟山僧分馎饪，船来溪友饷薪樗。闭门莫笑衰颓甚，读《易》论诗亦未疏。 
　 
　　贫甚作短歌排闷 

　　间何阔，逢诸葛，畏人常忧不得活。事不谐，问文开，不蹋权门更可哀。即今白发如霜草，—饱茫然身已老。惟有躬耕差可为，卖剑买牛悔不早。年丰米贱身独饥，今朝得米无薪炊。地上去天八万里，空自呼天天岂知！ 
　 
　　雨夜有怀张季长少卿 

　　放翁虽老未忘情，独卧山村每自惊。鼎鼎百年如电速，寥寥一笑抵河清。梅初破藟行江路，灯欲成花听雨声，正用此时思剧饮，故交零落怆馀生。 
　 
　　春思 

　　七十老翁身退耕，可怜未减旧风情。典衣取酒那论价，秉烛看花每到明。江浦时时逢画楫，寺楼处处听新莺。此生无复阳关梦，不怕樽前唱《渭城》。 
　 
　　丙辰上元前—日 

　　弊裘破帽发鬅鬙，宛似山房罢讲僧。身病不禁连夜雨，家贫只挂旧年灯。修椽柳外掀楼角，危槛云间露塔层。自笑闲游本无定，兴阑随处倚枯藤。 
　 
　　怀旧 

　　狼烟不举羽书稀，幕府相从日打围。最亿定军山下路，乱飘红叶满戎衣。 
　 
　　翠崖红栈郁参差，小益初程景最奇。谁向豪端收拾得，李将军画少陵诗。 
　 
　　幽居初夏 

　　湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽，睡馀余谁共午瓯茶？ 
　 
　　六月二十四日夜分梦范至能李知几尤延之同集江亭诸公请予赋诗记江湖之乐诗成而觉忘数字而已 

　　露箬霜筠织短篷，飘然来往淡烟中。偶经菱市寻溪友，却拣苹汀下钓筒。白菡萏香初过雨，红蜻蜓弱不禁风。吴中近事君知否，团扇家家画放翁。 
　 
　　闲居自述 

　　自许山翁懒是真，纷纷外物岂关身。花如解笑还多事，石不能言最可人。净扫明窗凭素几，闲穿密竹岸乌巾。残年自有青天管，便是无锥也未贫。 
　 
　　秋雨初霁试笔 

　　墨入红丝点漆浓，闲将倦笔写秋容。雨声已断时闻滴，云气将归别起峰。斜日半穿临水竹，好风遥送隔城钟。远游更动轻舟兴，太息何人解见从！ 
　 
　　舍北摇落景物殊佳偶作 

　　路拥新霜叶，溪馀旧涨沙。栖乌初满树，归鸭各知家。世事元堪笑，吾生固有涯。南村闻酒熟，试遣小童赊。 
　 
　　屋角成金字，溪流作縠纹。斜通小桥路，半掩夕阳门。孤艇冲烟过，疏钟隔坞闻。杜门非独病，宾自厌纷纷。 
　 
　　草径人稀到，柴扉手自开。林疏鸦小泊，溪浅鹭频来。檐角除瓜蔓，墙隅㔉芋魁。东邻膰肉至，一笑举新醅。 
　 
　　醉中信笔作四绝句既成惧观者不知野人本心也复作一绝 

　　麦野桑村有酒徒，过门相觅醉相扶。朱门日日教歌舞，也有侬家此乐无。 
　 
　　过得一日过一日，人间万事不须谋。邻家幸可赊芳酝，红蕊何曾笑白头。 
　 
　　今朝卖谷得青钱，自出街头买彘肩。草火燎来香满屋，未容下筋已流涎。 
　 
　　老觉人间足畏涂，怕人浑似怕於菟。晴明颇动青鞋兴，先探门前有客无。 
　 
　　治道巍巍本易成，狂言安得略施行。太平事业人皆见，不计封伦死与生！ 
　 
　　睡起至园中 

　　春风忽已遍天涯，老子犹能领物华。浅碧细倾家酿酒，小红初试手栽花。野人易与输肝肺，俗语谁能挂齿牙。更欲世间同省事，勾回蚁战放蜂衙。 
　 
　　雨中作 

　　三日雨频作，昏昏饶睡眠。泥深散酒市，风恶恼灯天。茅屋松明照，茶铛雪水煎。山家自成趣，抚枕寄悠然。 
　 
　　短鬓白如丝，梅花似旧时。掩屏愁入萝，隐几雨催诗。病为阴天剧，春缘闰岁迟。非关畏车马，哀甚实难支。 
　 
　　立春日 

　　花压乌巾酒满卮，旧逢春日恨春迟。如今病卧孤村里，过了新春也不知。 
　 
　　春行 

　　九日春阴一日晴，强扶衰病此闲行。猩红带露海棠湿，鸭绿平堤湖水明。【杜子美“晓看红湿处，花重锦官城”，李太白“蜀江红且明”，用湿字明字，可谓夺造化之功，世未有拈出者】。酒贱柳阴逢醉卧，土肥稻垄看深耕。山翁莫道浑无用，解与明时说太平。 
　 
　　赏花至湖上 

　　吾国名花天下稀，园林尽日敞朱扉。蝶穿密叶常相失，蜂恋繁香不记归。欲过用愁风荡漾，半开却要雨霏微。良辰乐事真当勉，莫遣匆匆一片飞。 
　 
　　暮春 

　　数间茅屋镜湖滨，万卷藏书不救贫。燕去燕来还过日，花开花落即经春。开编喜见平生友，照水惊非曩岁人。自笑灭胡心尚在，凭高慷慨欲忘身。 
　 
　　七十三吟 

　　七十三年事事新，涵濡幸作六朝民。发无可白方为老，酒不能赊始觉贫。末路已悲身是客，此心犹与物为春。柴门勿谓常岑寂，时有乡邻请药人。 
　 
　　舍北行饭书触目 

　　晚餐初泼一瓯茶，曳杖闲行兴未涯。烟树参差墨浓淡，风鸦零乱字横斜。夕阳偏傍平桥路，寒蝶犹依晚菊花。堪笑衰翁耐荒寂，短衣沾露未还家。 
　 
　　春近山中即事 

　　节物贫家有故常，春盘蜡粥逐时忙。悠悠岁月催双鬓，草草鸡豚荐一觞。人意自殊平日乐，梅花宁减故时香。小园新展西南角，挂树青萝百尺长。 
　 
　　雪夜感旧 

　　江月亭前桦烛香，龙门阁上驮声长。乱山古驿经三折，小市孤城宿两当。晚岁犹思事鞍马，当时那信老耕桑。绿沉金锁俱尘委，雪洒寒灯泪数行。 
　 
　　将进酒 

　　我欲挽住北斗杓，常指苍龙无动摇。春风日夜吹草木，只有荣盛无时凋。我欲划断日行道，阳乌当空月杲杲。非惟四海常不夜，亦使人生失衰老。如山积麹高崔嵬，大江酿作蒲萄醅。颓然一醉三千杯，借问白发何从来。 
　 
　　杂感 

　　志士山凄恨不深，人知已是负初心。不须先说严光辈，直自巢由错到今。 
　 
　　百年鼎鼎成何事，寒暑相催即白头。纵得金丹真不死，摩挲铜狄更添愁。 
　 
　　山人那信宦途艰，强著朝衣趁晓班。豪气不除狂态作，始知只合死空山。 
　 
　　故旧书来访死生，时闻剥啄叩柴荆。自嗟不及东家老，至死无人识姓名。 
　 
　　幽居 

　　小舫藤为缆，幽居竹织门。短篱围藕荡，细路入桑村。鱼脍槎头美，醅倾粥面浑。残年谢轩冕，犹足号黎元。 
　 
　　夏日 

　　过眼春光久已空，晒丝麦又匆匆。新泥满路梅黄雨，古木号山月晕风。角黍茭新间樽俎，灵符墨湿照房栊。岁华不为衰翁驻，且付馀生一笑中。 
　 
　　雨断云归旋作晴，尚馀红湿在帘旌。燕雏掠地飞无力，梅子临池坠有声。米粣解包供午饷，萍齑傍枕析朝酲。此翁不负顽躯处，扪腹时时绕舍行。 
　 
　　感旧 

　　要识梁州远，南山在眼边。霜郊熊扑树，雪路马蒙毡。惨淡遣坛侧，【拜韩信坛至今犹存】。萧条古庙壖。【沔阳有蜀后主所立武侯庙】。百诗犹可想，叹息遂无传。【予《山南杂诗》百馀篇，舟行过望云滩，坠水中，至今以为恨】。 
　 
　　夜涉南沮水，朝过小益城。梯山天一握，度栈土微平。雨近秦云暗，霜高陇月明。至今孤梦里，喝马有遗声。【喝马皆七字韵语，闻之悲怆动人】。 
　 
　　早发金堆市，更衣石柜亭。滩声秋后壮，山色雨馀青。道泞愁车辙，桥危避驼铃。功名竟何在，抚事感颓龄！ 
　 
　　秋夕露坐作 

　　银河半落露华清，南斗阑干北斗明。冉冉方悲老将至，纤纤又叹月初生。酒床细滴香浮瓮，衣杵相闻声满城。万卷读书无用处，却将耕稼报升平。 
　 
　　秋思 

　　身似庞翁不出家，一窗自了淡生涯。山姜零落初成子，石竹凄凉半吐花。寒涧挹泉供试墨，堕巢篝火唤煎茶。掩关本意君知否？两耳衰年不耐哗。 
　 
　　丰岁 

　　丰岁欢声动四邻，深秋景气粲如春。羊腔酒担争迎妇，鼍鼓龙船共赛神。处处喜晴过甲子，家家筑屋趁庚申。老翁欲伴乡闾醉，先办长衫紫领巾。 
　 
　　秋赛 

　　柳姑庙前烟出浦，冉冉萦空青一缕。须臾散作四山云，明日来为社公雨。小巫屡舞大巫歌，士女拜祝肩相摩。芳茶绿酒进杂遝，长鱼大胾高嵯峨。常年征科烦箠楚，县家血湿庭前土。妻啼儿号不敢怨，期会常忧累官府。今年家家有馀粟，县符未下输先足。木刻吏，蒲作鞭。自然粟帛如流泉，储积不愁无九年。 
　 
　　小舟过吉泽效王右丞 

　　泽园霜露晚，孤村烟火微。本去官道远，自然人迹稀。木落山尽出，钟鸣僧独归。渔家闲似我，未夕闭柴扉。 
　 
　　太息 

　　自古才高每恨浮，伟人要是出中州。即今未必无房魏，埋没胡沙死即休！ 
　 
　　关辅堂堂堕虏尘，渭城杜曲又逢春。安知今日新丰市，不有悠然独酌人。 
　 
　　岁首书事 

　　东风入律寒犹剧，多稼占祥雪欲成。【云阴作雪弥旬，至开岁雪意愈浓，明日戌初立春，犹可为腊雪也】。郁垒自书夸腕力，屠苏不至叹人情。【今岁无餽屠苏者】。呼卢院落哗新岁，【乡俗岁夕聚博，谓之试年庚】。卖困儿童起五更。【立春未明，相呼卖春困，亦旧俗也】。白发满头能且健，剩随邻曲乐升平。 
　 
　　庵中独居感怀 

　　无钱溪女亦留鱼，有雨东家每借驴。藜粥数匙晨压药，松肪一碗夜观书。黄被暖闲无厌，白布衫长乐有馀。南陌东阡春事动，放翁作计未全疏。 
　 
　　春日园中作 

　　杏花开过尚轻寒，尽日无人独倚阑。久别名山凭梦到，每思旧友取书看。尘埃幸已赊腰折，富贵深知欠面团。老去逢春都有几，一杯行复送春残。 
　 
　　春日小园杂赋 

　　市尘不到放翁家，绕麦穿桑野径斜。夜雨长深三尺水，晓寒留得一分花。闷从邻舍分春瓮，闲就僧窗试露芽。自此年光应更好，日驱秧马听缫车。 
　 
　　春思 

　　兀兀治聋酒未醒，霏霏泼火雨初晴。愁看入户桃花片，闲听争巢燕子声。百疾侵陵成老大，一春转盼又清明。兰亭禹庙浑如昨，回首儿时似隔生。 
　 
　　白乐天诗云倦倚绣床愁不动缓垂绿带髻鬟低辽阳春尽无消息夜合花前日又西好事者画之为倦绣图此花以五六月开山中多于茨棘人殊不贵之为赋小诗以寄感叹 

　　王室东迁岁月赊，两京漠漠暗胡沙。绣床倦倚人何在，风雨漫山夜合花。 
　 
　　蜉蝣行 

　　蜉蝣至细能知时，舂风硙雨占无遗。蜻蜓满空乃不知，庭除一出无归期。乐哉蜻蜓高下飞，蜉蝣末尽何忧饥。檐间蜘蛛亦伺汝，吐丝织网腹如鼓。 
　 
　　村舍杂书 

　　中春农在野，蚕事亦随作。手种临安青，【桑名】。可饲蚕百箔。累累茧满簇，绎绎丝上篓。老子虽安眠，衣帛可无怍。 
　 
　　舍南种胡麻，三日幸不雨。晨起亲按行，已见青覆土。穷人如意少，喜色漏眉宇。儿童勿惰偷，造物不负汝。 
　 
　　五月新面成，六月甘瓜熟。作麹及良时，火见金始伏。悬知桑落后，醅面浓如粥。再拜谢天公，无功叨美禄。【予家酿用宛丘瓜麹法】。 
　 
　　折莲酿作醯，采豆治作酱。开历揆日时，汲井涤瓮盎。上奉时祭须，下给春耕饷。咨尔后之人，岁事不可旷。 
　 
　　东山石上茶，鹰爪初脱𫖔。雪落红丝硙，香动银毫瓯。爽如闻至言，馀味终日留。不知叶家白，亦复有此不？ 
　 
　　逢人乞药栽，郁郁遂满园。玉芝来天姥，黄精出云门。丹茁雨后吐，绿叶风中翻。活人吾岂能，要有此意存。 
　 
　　军兴尚戎衣，冠带谢褒博。秃巾与小袖，顾影每怀怍。及今反士服，始觉荣天爵。出入阡陌间，终身有馀乐。 
　 
　　读书乃一癖，我亦不自知。坐书穷至老，更欲传吾儿。吾儿复当传，百世以为期。君看北山公，太行尚可移。 
　 
　　爵禄九鼎重，名义一羽轻。人见共如此，吾道何由行。湖山有一士，无人知姓名。时时风月夕，遥闻清啸声。 
　 
　　陈阜卿先生为两浙转运司考试官时秦丞相孙以右文殿修撰来就试直欲首送阜卿得予文卷擢置第一秦氏大怒予明年既显黜先生亦几陷危机偶秦公薨遂已予晚岁料理故书得先生手帖追感平昔作长句以识其事不知衰涕之集也 

　　冀北当年浩莫分，斯人一顾每空群。国家科第与风汉，天下英雄惟使君。后进何人知大老，横流无地寄斯文！自怜衰钝辜真赏，犹窃虚名海内闻。 
　 
　　东堂睡起 

　　置身事外息吾黥，独卧空堂一榻横。檐影渐移知日转，树梢微动觉风生。每从山寺开经帙，间就园公辨药名。若论胸中淡无事，八珍何得望藜羹。 
　 
　　五鼓起坐待旦 

　　睡觉初闻鸡一鸣，披衣危坐待窗明。残躯已向闲中老，痴梦犹寻熟处行。南北迢迢悲往事，古今莽莽叹浮生！伯伦一锸君休笑，冢象祁连亦已平。 
　 
　　遣兴 

　　湖海元为汗漫游，误恩四领幔亭秋。扫空薄禄始无愧，闭上衡门那得愁。汤嫩雪涛翻茗碗，火温香缕上衣篝。床头亦有闲书卷，信手拈来倦即休。 
　 
　　书斋壁 

　　平生忧患苦萦缠，菱刺磨成芡实圜。【俗谓困折多者，谓菱角磨作鸡头】。天下不知谁竟是，古来惟有醉差贤。过堂未悟钟将衅，睨柱宁知壁偶全。自笑为农行没世，尚如惊雁落空弦。 
　 
　　无酒叹 

　　不用塞黄河，不用出周鼎。但愿酒满家，日夜醉不醒。不用冠如箕，不用印如斗。但愿身强健，朝暮常饮酒。造物不少恕，虐戏逐段新。坐令古铜榼，经月常生尘。平生得酒狂无敌，百幅淋漓风雨疾。造物欲以醒困之，此老醒狂君未知。 
　 
　　舟中作 

　　沙路时晴雨，渔舟日往来。村村皆画本，处处有诗材。炊黍孤烟晚，呼牛一笛哀。终身看不厌，岸帻兴悠哉！ 
　 
　　秋晚 

　　木落寺楼出，江平沙渚生。牛羊下残照，鼓角动高城。寒至衣犹质，忧多梦自惊。群胡方斗穴，河渭几时清？ 
　 
　　西窗独酌 

　　却扫衡门岁月深，残骸况复病交侵。平生所学为何事，后世有人知此心。水落枯萍黏破块，霜高丹叶照横林。一樽浊酒西窗下，安得无功与共斟。 
　 
　　种蔬 

　　老翁老去尚何言，除却翻书即灌园。处处移蔬乘小雨，时时拾砾绕颓垣。江乡地暖根常茂，旱岁虫生叶未繁。四壁愈空冬祭近，更催稚子牧鸡豚。 
　 
　　新治暖室 

　　小堂稳暖纸窗明，低幌围炉亦已成。日阅藏经忘岁月，时临阁帖杂真行。诗才退后愁酣战，酒量衰来喜细倾。从此过冬那复事，夜深时听雪来声。 
　 
　　岁晚 

　　无穷世事浩难量，岁晚沉绵卧草堂。短褐坼图移曲折，故书经蠹失偏傍。卖刀拟买春耕犊，挟策曾忘旧牧羊。点检生涯还自笑，菜畦残叶带新霜。【吴中冬蔬常茂】。 
　 
　　斋中弄笔偶书示子聿 

　　左右琴樽静不哗，放翁新作老生涯。焚香细读《斜川集》，候火亲烹顾渚茶。书为半酣差近古，诗虽苦思未名家。一窗残日呼愁起，袅袅江城咽暮笳！ 
　 
　　新篱 

　　新篱三面北通门，藤架阴中细路分。天宇淡青成卵色，水波微皱作靴纹。参差村舍穿林出，缥缈渔歌隔浦闻。忽觉楚乡来眼底，欲题幽句吊湘君。 
　 
　　村兴 

　　身老交情见，孙生口数添。园丁上牛米，村婢博蚕盐。粔妆堆盘白，𫗠𫗮出釜甜。闭门君勿诮，衰病正相兼。 
　 
　　小圃独酌 

　　少时裘马竞豪华，岂料今为老圃家。数点霏微社公雨，两丛闲淡女郎花。诗成枕上常难记，酒满街头却易赊。自笑迩来能用短，只将独醉作生涯。 
　 
　　春日 

　　方池潋潋碧波平，曲径纤纤细草生。席地幕天君但醉，苦无多日是清明。 
　 
　　雪山万叠看不厌，雪尽山青又一奇。今代江南无画手，矮笺移入放翁诗。 
　 
　　怕见公卿懒入城，野桥孤店跨驴行。天公遣足看山愿，白尽髭须却眼明。 
　 
　　新晴野步 

　　吹尽啊云旋作晴，郊原高下水纵横。烟芜漫漫如添色，谷鸟关关已变声。迨酒贱时须痛饮，得人扶处尽闲行。隔湖遥指兰亭路，邻叟追随羡眼明。 
　 
　　夜行过一大姓家值其乐饮戏作 

　　村豪聚饮自相欢，灯火歌呼闹夜阑。醉饱要胜饥欲死，看渠也复面团团。 
　 
　　贫甚卖常用酒杯作诗自戏 

　　桃李成尘浑不数，海棠也作胭脂雨。清明未到春已空，枝上流莺替人语。逢春日日合醉归，莫笑典衣穷杜甫。生时不肯浇舌本，死后空持酹坟土。门前三百里湖光，天与先生作醉乡。银杯羽化不须叹，多钱使人生窟郎。 
　 
　　东园小饮 

　　乞得残骸老故山，草亭终日对孱颜。孤云百尺起江际，幽鸟敷声鸣竹问。众死一身今独健，人忙万物本常闲。此心欲语知谁听，赖有渔樵门往还。 
　 
　　龟堂晚兴 

　　九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。今日掩关真佚老，向来涉世亦遗民。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。 
　 
　　斋中杂兴十首以丈夫贵壮健惨戚非朱颜为韵 

　　成童入乡校，诸老席函丈。堂堂韩有功，英概今可想。从父有彦远，早以直自养。始终临川学，力守非有党。纷纷名它师，有泚在其颡。二公生气存，千载可畏仰。 
　 
　　士生学六经，是为圣人徒。处当师颜原，出当致唐虞。斯文阵堂堂，临敌独援枹。异端满天下，一扫可使无。乃知立事功，先要定规模。彼虽力移山，安能夺匹夫。 
　 
　　公议在天下，如人有元气。平居失护养，一旦可胜讳。神丹卒难求，百疾起如猬。奄奄息仅属，熟视吁可畏。大义在《春秋》，遗迹悲汉魏。君看徐孺子，底物视富贵。 
　 
　　昔我自蜀归，耆旧已凋丧。后来二三公，尚慰天下望。千里一纸书，殷勤问亡恙。呜呼亦已矣，遗语寄悲怆！我亦迫桑榆，便恐无辈行。夜窗对青灯，力惫心尚壮。 
　 
　　馀龄垂八十，虽惫犹强饭。正如老病马，风沙时一喷。玉关眇何许，道里何啻万。目中堠历历，欲进不能寸。矫首望秋空，徒羡霜鹘健。薶骨亦何悲，吾非麒麟楦。 
　 
　　琅琅诵诗书，尚记两髦髧。谁料七十年，沉滞终坎窞。炊突映茅庐，日暮烟惨惨。忍穷端已熟，抚事空自感。狂言悔噬脐，众訾惊破胆。尚有爱书心，还如嗜菖歜。 
　 
　　去国己酉冬，忽见十颁历。衰残口两齿，困阨家四壁。时看溪云生，饱听檐雨滴。悠然度寒暑，何处著欣戚。幽人岂知我，月夕闻吹笛。何当五百岁，相与摩铜狄。【湖中风月佳时，每闻笛声凄甚，莫知何人，意其隐君子也。】扁舟东下峡，日月去若飞。当时笔砚旧，久已晨星稀。俊逸如伯浑，筒诣如知几。天高鬼神恶，回首万事非。我欲溯黄牛，买屋居青衣。九原不可作，哀哉谁与归！ 
　 
　　荷鉏草堂东，艺花二百株。春风一朝来，白白兼朱朱。南列红薇屏，北界绿芋区。偃蹇双松老，森耸万竹臞。馀地不忍茀，插援引瓠壶。何当拂东绢，画作山园圃。 
　 
　　闲居寂无客，柴门昼常关。孤舟小于叶，放浪烟水间。树暗杨梅村，露下白莲湾。钓鱼樵风泾，买酒石帆山。向来支许辈，恐亦无此闲。道逢若耶叟，握手开苍颜。 
　 
　　观画山水 

　　古北安西志未酬，人间随处送悠悠。骑驴白帝城边雨，挂席黄陵庙外秋。大网截江鱼可脍，高楼临路酒如油。老来无复当年快，聊对丹青作卧游。 
　 
　　读苏叔党汝州北山杂诗次其韵 

　　暑耘日炙背，寒耕泥没脚。众人占膏腴，我独治硗确。力尽功未见，厥土但如昨。岂惟窘糠粞，直恐转沟壑。今年雨阳时，天如相耕获。屋倾未暇扶，且复补篱落。 
　 
　　祠官粟一囊，不瞻躯七尺。前年蒙宽恩，例许乞骸鼻。联翩三儿子，俱作鹳雀碧。赋禄虽尚远，亦足慰衰白。幅巾茅檐下，称病谢来客。从今门前路，永扫车马迹。 
　 
　　德孙秀眉宇，慨然修初服。枯肠贮诗书，十饭九不肉。成童将觅举，想见袍立鹄。先泽傥未衰，岂无五秉粟。汝能记吾言，并以告阿福。闭门勿杂交，一经万事足。 
　 
　　枕上作 

　　萧萧白发卧扁舟，死尽中朝旧辈流。万里关河孤枕梦，五更风雨四山秋。郑虔自笑穷耽酒，李广何妨老不侯。犹有少年风味在，吴笺著句写清愁。 
　 
　　示友 

　　道向虚中得，文从实处工。凌空一鹗上，赴海百川东。气骨真当勉，规模不必同。人生易衰老，君等勿匆匆。 
　 
　　开东关路北至山脚因治路傍隙地杂植花草 

　　清沟东畔翦蓁营，虽设柴门尽日关。远引寒泉成碧沼，稍通密竹露青山。幽花泣露开仍落，好鸟穿林去复还。更上横冈吾所爱，小儿试觅屋三间。 
　 
　　父子追随一笑倾，东园东畔路初成。夹栽芳草如绳直，前出篱门似砥平。春近野梅香欲动，雨馀沟水细无声。今朝有憙谁能识，不用人扶亦自行。 
　 
　　病眼逢人每懒开，正须此地洗氛埃。数枝梅向林梢出，一脉泉从岭背来。藤杖有时缘石磴，风炉随处置茶杯。残躯自笑如春草，又喜天边斗柄回。 
　 
　　连日治圃至山亭又作五字 

　　好竹千竿翠，新泉一勺冰。残芜衬落日，老木上寒藤。细磴欹难过，危栏曲可凭。归时忽已暮，点点数渔灯。 
　 
　　岁暮书怀 

　　世事从来不可常，把茅犹幸得深藏。床头酒瓮寒难熟，瓶里梅花夜更香。薄命元知等蝉翼，畏途何处不羊肠。诗成读罢仍无用，聊满山家骨董囊。 
　 
　　初春感事 

　　马迹车声是处忙，经旬无客到龟堂。水初泛溢黏天绿，梅欲飘零特地香。世事纷纷人自老，岁华冉冉日初长。百链不办旗亭醉，空爱鹅儿似酒黄。 
　 
　　先少师宣和初有赠晁公以道诗云奴爱才如萧颖士婢知诗似郑康成晁公大爱赏今逸全篇偶读晁公文集泣而足之 

　　士不逢时勇退耕，闭门自号景迂生。远闻佳士辄心许，老见异书犹眼明。奴爱才如萧颖士，婢知诗似郑康成。早孤遇事偏多感，欲续残章涕已倾！ 
　 
　　追感往事 

　　诸公可叹善谋身，误国当时岂一秦。不望夷吾出江左，新亭对泣亦无人。 
　 
　　绍兴辛酉予年十七矣距今已六十年追感旧事作绝句 

　　常忆初年十七时，朝朝乌帽出从师。【与许子威辈同从鲍季和先生，晨兴必具帽带而出】。忽逢寒食停供课，正写矾书作赝碑。 
　 
　　雨晴风日绝佳徙倚门外 

　　茶酽无端废午眠，杖藜信步到门前。青裙溪女结蚕卦，白发庙巫催社钱。 
　 
　　章老三年病方死，吴翁一夕呼不醒。独有此身顽似铁，倚门常看暮山青。【章、吴皆邻人，以去冬死。】 
　 
　　春游 

　　春风堤上草姜萋，草软沙平护马蹄。似盖微云才障日，如丝小雨不成泥。千秋观里逢新燕，九里山前听午鸡。追忆旧游愁满眼，彩船曾系画桥西。 
　 
　　春雨 

　　狼藉残花满地红，拥衾孤梦雨声中。人生十事九堪叹，春色三分二已空。但有老盆倾浊酒，不辞衰鬓对青铜。长贫博得身强健，久矣无心咎化工。 
　 
　　药炉茶窜淡生涯，听雨犹能惜物华。蘸岸顿添三尺水，沾泥不贷一城花。闲摩病眼开书卷，时傍危栏弄钓车。稚子孤行八千里，喜闻炊熟可还家。【家僮自行在来报，子布寒食前可到家。唐人以寒食前一口为炊熟】。 
　 
　　自笑乎生懒是真，闭门高枕劲兼旬。海棠千片已随水，杜宇一声无复春。绿酒盈樽足忘老，朱樱上市正尝新。今朝雨止通溪路，又向沙头岸幅巾。 
　 
　　二月十六日至柯桥迎子布东还 

　　江国常年秋雁飞，吾儿远客寄书稀。道途一见相持泣，邻曲聚观同载归。草草杯盘更起舞，匆匆刀尺旋裁衣。从今父子茅檐下，回首人间万事非！ 
　 
　　我似伤禽带箭飞，更怜汝作雁行稀。异时恐抱终身恨，此日宁知徒步归。万里外应劳远梦，三年前已挂朝衣。断编蠹简相从老，绝念功名亦未非。 
　 
　　初夏野兴 

　　扇堕巾欹午梦回，鸣鸠又唤雨丝来。数行褚帖临窗学，一卷陶诗傍枕开。糠火就林煨苦笋，密罂沉井渍青梅。艾人行复巍然出，老大难堪节物催。 
　 
　　衡门 

　　曲径衡门短短篱，槐楸阴里倚筇枝。老来百事不入眼，惟爱青山如旧时。 
　 
　　朝饥示子聿 

　　水云深处小茅茨，雷动空肠惯忍饥。外物不移方是学，俗人犹爱未为诗。生逢昭代虽虚过，死见先亲幸有辞。八十到头终强项，欲将衣钵付吾儿。 
　 
　　晨兴 

　　小雨过郊墟，晨兴一事无。残榴重结蕊，新燕续生雏。书细犹能读，行迟渐要扶。蔬畦恐芜没，且复课僮奴。 
　 
　　西村 

　　乱山深处小桃源，往岁求浆忆叩门。高柳簇桥初转马，数家临水自成村。茂林风送幽禽语，坏壁苔侵醉墨痕。一首清诗记今夕，细云新月耿黄昏。 
　 
　　放歌行 

　　少年不知老境恶，意谓长如少年乐。朝歌夜舞狂不休，逢人欲觅长生药。三二十年底难过，屈指朋侪馀几个。就令未死身日衰，朱颜已去谁能那。人间万事如弈棋，我亦曾经少壮时。儿曹纷纷不须校，岁月推迁渠自知。 
　 
　　闭户 

　　收身归死镜湖傍，闭户悠悠白日长。巷僻断非容驷路，肠枯那有蹴蔬羊。书生正可蹈东海，世事漫思移太行。睡起不知天早暮，坐看萤度篆盘香。 
　 
　　长饥 

　　病卧穷阎负圣时，本来吾道合长饥。朝不及夕未妨乐，死何如生行自知。早年休学仗下马，末路幸似泥中龟。烟波一叶会当逝，吹笛高人有素期。 
　 
　　山斋书事 

　　山榴子结又重开，巢燕雏飞却续回。【燕有三生雏乃去者】。雨足人畦千顷稻，日长风舞一庭槐。浩歌纵酒愁仍在，作意观书睡已来。常恨流年不相贷，若为更著暮蝉催。 
　 
　　晚至新塘 

　　青鞋随意出柴荆，聊向南唐曳杖行。归鸟已从烟际没，断虹犹在柳梢明。城头层塔凌空立，浦门孤舟并岸横。向道有诗浑不信，为君拥鼻作吴声。 
　 
　　早秋南堂夜兴 

　　水注横塘藻荇香，候虫唧唧满空廊。风前落叶纷可扫，天际疏星森有芒。夜漏渐长愁少睡，秋衣未制怯新凉。明朝却有欣然处，写得《黄庭》又几行。 
　 
　　新凉书怀 

　　药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。无日桤林无坠叶，【桤木自夏至秋，日有落叶，不可胜扫】。有时燕户有新雏。【今年燕屡生雏，七月望，犹未止】。秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。 
　 
　　邻曲今年又有年，垂髫戴白各欣然。先输官庾无逋赋，共赛神祠有社钱。退傅寄声情缜密，【连得周丞相书，细字满幅】。晦翁入梦语蝉联。【昨夕梦朱元晦，甚款】。灯前细与儿曹说，蠹简犹堪数世传。 
　 
　　烧香 

　　宝熏清夜起氤氲，寂寂中庭伴月痕。小斮海沉非弄水，旋开山麝取当门。密房割处春方半，花露收时日未暾。安得故人同晤语，一灯相对看云屯。 
　 
　　枕上 

　　呼儿初夜上门关，怕冷贪眠自笑孱。月色横分窗一半，秋声正在树中间。暮年不复樽前乐，浮世无如枕上闲。炼句未安姑弃置，明朝追记尚斑斑。 
　 
　　山园书触目 

　　山近云生易，人稀鸟下频。瘦篁穿石窍，古蔓络松身。熟摘岩边果，干收涧底薪。经过不相识，唤作避秦人。 
　 
　　村舍 

　　筿屋枫林下，【山中人以筱覆舍，厚密过于茅】。柴门芡浦旁。先鸣鸡腷膊，徐上日苍凉。服药贫宁辍，观书老有常。仍须教童稚，世世力耕桑。 
　 
　　生理嗟弥薄，吾居久未完。蝶飞窗纸碎，龟坼壁泥干。小雨牛栏湿，微霜碓舍寒。晚禾虫独少，邻里共相宽。【今年晚禾苦虫蛇，予乡独免】。 
　 
　　对食戏咏 

　　一饱欣逢岁小穰，时凭野饷诳枯肠。橙黄出臼金齑美，菰脆供盘玉片香。客送轮囷霜后蟹，僧分磊落社前姜，秋来幸是身强健，聊为佳时举一觞。 
　 
　　怀昔 

　　偶住人间日月长，细思方觉少年狂。众中论事归多悔，醉后题诗醒已忘。鼍作鲸吞吁莫测，谷堙山堑浩难量。老来境界全非昨，卧看萦帘一缕香。 
　 
　　赛神 

　　岁熟乡邻乐，辰良祭赛多。荒园抛鬼饭，高杌置神鹅。【村人谓祭神之牲曰神猪、神鹅】。人散丛祠寂，巫归醉脸酡。饥鸦更堪笑，鸣噪下庭柯。 
　 
　　小立 

　　红树园庐晚，碧花篱落秋。荒陂船护鸭，断岸笛呼牛。酒贱村村醉，山寒寺寺幽。聊须岸乌帻，小立埭西头。 
　 
　　秋晚湖上 

　　已过西成赛庙期，家家下麦不容迟。夕阳遍野人归后，秋水生滩鹭集时。灵药不治怀抱恶，好诗空益鬓毛衰。从来未识苏司业，愁绝西风满酒旗。 
　 
　　明日又至上园天微阴再赋 

　　河岸风樯远，村陂牧笛长。短篱围麂眼，幽径缭羊肠。照水须眉见，搓橙指爪香。衣裘又关念，碪杵满斜阳。 
　 
　　不寐 

　　丽谯听尽短长更，幽梦无端故不成。寒雨似从心上滴，孤灯偏向枕边明。读书有味身忘老，报国无期涕每倾。敢为衰残便虚死，誓先邻曲事春耕。 
　 
　　弊庐 

　　弊庐虽陋甚，鄙性颇所宜。欹倾十许间，草覆实半之。碓声隔柴门，绩火出枳篱。缚木为彘牢，附垣作鸡埘。黄犊放林莽，苍鹅戏陂池。佣耕食于我，客主同爨炊。瓦盎设大杓，菹苋羹园葵。一饱荷锄出，作劳非所辞。上以奉租赋，下以及我私。有钱即沽酒，阡陌恣游嬉。亦有扶持者，婢跣奴髻椎。欲画恨无人，后世考此诗。 
　 
　　园中作 

　　谁采桄榔寄一枝，北来万里为扶衰。风光最爱初寒候，怀抱殊胜未老时。闲引微泉成曲涧，尽除枯蔓补疏篱。花前自笑童心在，更伴群儿竹马嬉。 
　 
　　夜四鼓睡觉起行檐间观新作南篱 

　　星斗阑干天宇清，起披短褐绕廊行。叶声飒飒飞霜重，篱影疏疏落月明。沙冷断鸿投别浦，风高残漏下孤城。衰迟自笑情犹在，一首新诗取次成。 
　 
　　客去追记坐间所言 

　　征西幕罢几经春，叹息儿音尚带秦。每为后生谈旧事，始知老子是陈人。建隆干德开王业，温洛荣河厌虏尘。倘得此生重少壮，临危敢爱不赀身。 
　 
　　追忆征西幕中旧事 

　　大散关头北望秦，自期谈笑扫胡尘。收身死向农桑社，何止明明两世人。 
　 
　　小猎南山雪未消，绣旗斜卷玉骢骄。不如意事常千万，空想先锋宿渭桥。 
　 
　　忆昨王师戍陇回，遗民日夜望行台。不论夹道壶浆满，洛笋河鲂次第来。【在南郑时，关中将吏有献此二物者】。 
　 
　　关辅遗民意可伤，蜡封三寸绢书黄。亦知虏法如秦酷，列圣恩深不忍忘。【关中将校密报事宜，皆以蜡书至宣司】。 
　 
　　冬夜 

　　飕飕黄叶欲辞枝，况著霜风抵死吹。投老难逢身健日，读书偏爱夜长时。孤村月白闻衣杵，破灶烟青煮芋糜。不是用心希陋巷，为儒自合耐寒饥。 
　 
　　冬日 

　　室中恰受一蒲团，也抵三千世界宽。上策莫如扃户坐，苦闲犹复取书看。蔬青饭软枝梧老，窗白炉新准备寒。堪笑此翁幽独惯，却嫌儿女话团栾。 
　 
　　寒夕 

　　夜扣铜壶彻旦吟，了无人会此时心。灯残焰作孤萤小，火冷灰如积雪深。风急江天无过雁，月明庭户有疏碪。此身毕竟归何许？但忆藏舟黄苇林。 
　 
　　辛酉冬至 

　　今日日南至，吾门方寂然。家贫轻过节，身老怯增年。【乡俗谓吃冬至饭，即添一岁】。毕祭皆扶拜，分盘独早眠。惟应探春梦，已绕镜湖边。 
　 
　　客至 

　　何处轩车客，能来桑麦村。一奴先入市，此老自应门。野果尝皆涩，村醅压尚浑。残年亦何恨，治世作黎元。 
　 
　　冬夜读史有感 

　　短檠膏涸夜将残，感事怀人兴未阑。酌酒浅深须自度，围棋成败有傍观。断粞作饭终年饱，大布裁袍称意宽。世上闲愁千万斛，不教一点上眉端。 
　 
　　小饮梅花下作 

　　脱巾莫叹发成丝，六十年间万首诗。【予自年十七、十八学作诗，今六十年，得万篇】。排日醉过梅落后，通宵吟到雪残时。偶容后死宁非幸，自乞归耕已恨迟。青史满前闲即读，几人为我作蓍龟。 
　 
　　箕卜 

　　孟春百草灵，古俗迎紫姑。厨中取竹箕，冒以妇裙襦。竖子夹扶持，插笔祝其书。俄若有物凭，对答不须臾。岂必考中否？一笑聊相娱。诗章亦间作，酒食随所须。兴阑忽辞去，谁能执其袪。持箕畀灶婢，弃笔卧墙隅。几席亦已彻，狼藉果与蔬。纷纷竟何益，人鬼均一愚。 
　 
　　梅花绝句 

　　几年不到合江园，说著当时已断魂。只有梅花知此恨，相逢月底却无言。 
　 
　　当年走马锦城西，曾为梅花醉似泥。二十里中香不断，青羊宫到浣花溪。 
　 
　　闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。何方可化身千亿，一树梅前【一作花】一放翁。 
　 
　　小亭终日倚阑干，树树梅花看到残。只怪此翁常谢客，元来不是怕春寒。 
　 
　　乱𥮾桐帽花如雪，斜挂驴鞍酒满壶。若得丹青如顾陆，凭渠画我夜归图。 
　 
　　红梅过后到缃梅，一种春风不并开。造物无心还有意，引教日日放翁来。 
　 
　　送子龙赴占州掾 

　　我老汝远行，知汝非得已。驾言当送汝，挥涕不能止。人谁乐离别，坐贫至于此。汝行犯胥涛，次第过彭蠡。波横吞舟鱼，林啸独脚鬼。野饭何店炊，孤棹何岸舣。判司比唐时，犹幸免笞箠。庭参亦何辱，负职乃可耻。汝为吉州吏，但饮吉州水。一钱亦分明，谁能肆谗毁。聚俸嫁阿惜，择士教元礼。我食可自营，勿用念甘旨。衣穿听露肘，履破从见指。出门虽被嘲，归舍却睡美。益公名位重，凛若乔岳峙。汝以通家故，或许望燕几。得见已足荣，切勿有所启。又若杨诚斋，清介世莫比。一闻俗人言，三日归洗耳。汝但问起居，馀事勿挂齿。希周有世好，敬叔乃乡里。岂惟能文辞，实亦坚操履。相从勉讲学，事业在积累。仁义本何常，蹈之则君子。汝去三年归，我傥未即死。江中有鲤鱼，频寄书一纸。 
　 
　　六日云重有雪意独酌 

　　遍游薮泽一渔舠，尽历风霜只缊袍。天为念贫偏与健，人因见懒误称高。地连海澨涛声近，云冒山椒雪意豪。偶得名樽当痛饮，凉州那得直葡萄。 
　 
　　舟中作 

　　娥江西路石帆东，身寄鸥波浩荡中。叠叠沙痕留浦岸，疏疏日影透渔篷。诗人无复同盟在，酒债何时一洗空？已迫耄年宜易感，人生五十即称翁。 
　 
　　晤语无人与遣愁，出门聊复弄轻舟。山穿烟雨参差出，水赴陂塘散漫流。隔叶雄雌鸣谷鸟，傍林子母过吴牛。数家清绝如图画，炊黍何妨得小留。 
　 
　　湖村春兴 

　　桑柘相望雨露新，桃源自隐不缘秦。稻陂正满初投种，蚕子方生未忌人。酒借鹅儿成浅色，鱼凭云母作修鳞。赛神归晚比邻醉，一笑犹关老子身。 
　 
　　村居书事 

　　药物枝梧病渐苏，门前野老笑相呼。春深水暖多鱼婢，雨足年丰少麦奴。小饮杯盘随事具，闲行巷陌倩人扶。题诗非复羌村句，谁与丹青作画图。【李白时有《羌月图》传于世】。 
　 
　　题庐陵萧彦毓秀才诗卷后 

　　诗句雄豪易取名，尔来闲淡独萧卿。苏州死后风流绝，几许工夫学得成。 
　 
　　法不孤生自古同，痴人乃欲镂虚空。君诗妙处吾能识，正在山程水驿中。 
　 
　　示客 

　　一点昏灯两部蛀，客来相对半瓯茶。典衣末赎身饶虱，治米无工饭有沙。每为采菱浮野艇，时因卖药宿山家。青鞋到处堪乘兴，不独云门与若耶。 
　 
　　喜晴 

　　葛衣初著喜新晴，寂寂虚堂一榻横。乍坼孤花藏叶罅，晚归双燕拂帘旌。舞空不断游丝直，掠地还飞落絮轻。剩欲倚阑寻好句，清笳已复动高城。 
　 
　　闲咏园中草木 

　　翦刀叶畔戏鱼回，帔子花头舞蝶来。领略年光属闲客，一樽自劝不须推。 
　 
　　一树山樱鸟啄残，悬钩半舍亦甘酸。儿童采得争来饷，应念衰翁舌本干。 
　 
　　绿侵小径蟆衣草，青络疏篱鬼带藤。未暇开编寻《本草》，且将名品问山僧。 
　 
　　过邻家 

　　老病在臂踝，终日不喜动。溪云忽过前，袖手以目送。今晨光景佳，霁色入鸟哢。驾言出柴荆，暂作湖山梦。东村望鹤巢，西阜过獾峒。父老意欣然，为我拨春瓮。岂惟浇舌燥，亦用软脚痛。形骸去绳检，谈笑得少纵。吴蚕初上簇，陂稻亦己种。端五数日间，更约同解粽。 
　 
　　九月初作 

　　九月都门凛欲霜，羸躯恩免立鹓行。细书付吏誊初稿，和药呼儿对古方。陋巷闭门常谢客，高斋扫地独焚香。此生自计终何取，似有山林一日长。【《实录》有初稿、二稿】。 
　 
　　无客 

　　今日了无客，翛然尘柄闲。砚涵鸲鹆眼，香欣鹧鸪斑。木落风初劲，云低雨尚悭。西湖未暇到，卧看曲屏山。 
　 
　　怀故山 

　　老怯京尘化素衣，无端抛掷钓鱼矶。碧云又见日将暮，芳草不知人念归。万事莫论羁枕梦，一身方堕乱书围。岷山学士无消息，空想灯前语入微。【张季长秘阁久不得书】。 
　 
　　晚归 

　　无事经秋别镜湖，诗囊随处累奚奴。楼头寒日低将尽，陌上残泥踏欲无。轩冕岂容关喜愠，箪瓢亦末费枝梧。画桥绿浦归来晚，一盏昏灯得自娱。 
　 
　　题史院壁 

　　白发无馀鬒，苍颜失故丹。旅游多败意，大屋每饶寒。出畏霜侵褐，归乘日暖鞍。若非时得句，何以慰衰残！ 
　 
　　苔瓮平分路，铜环半掩扉。残芜寒不死，败叶落还飞。责重何由塞，愁生但念归。非无茅一把，世事苦相违。 
　 
　　寄题儒荣堂朝散大夫徐梦莘著《北盟录》，上之，除直秘阁，训辞有“儒荣”之语，因以名堂，来求赋诗 

　　军容基祸庙谋疏，尚记文登遣使初。只道大功随指顾，至今遗种费诛锄。还朝不遣参麟笔，寓直空闻上石渠。剩办杀青君记取，龙庭焚尽始成书！ 
　 
　　杂兴十首以贫坚志士节病长高人情为韵 

　　仕宦遍四方，每出归愈贫。寒暑更质衣，笑倒邻里人。今年作史官，坐糜太仓陈。无如思归何，日夜望绝麟。区区牛马走，龊龊虮虱臣。恩深老不报，肝胆空轮囷。 
　 
　　孟子辟杨墨，吾道方粲然。韩愈排佛老，不失圣所传。伐木当伐根，攻敌当攻坚。坐视日月食，孰探天地全。一木信难恃，要忧大厦颠。安得孟韩辈，出为吾党先。 
　 
　　圣人固多能，艺乃以不试。嗟予少贫贱，日月成坐弃。矧今耄已及，甘食而美睡。道衰明友散，斯文凛将坠。闭户辄竟日，孰与讲仁智。厌厌生意尽，何暇议李志！ 
　 
　　少年喜结交，患难谓可倚。宁知事大谬，亲友化虎兕。出仕五十年，危不以谗死。始畏囊中锥，宁取道傍李。老来多新知，英彦终可喜。岂以二三君，遂疑天下士。 
　 
　　昔我游庐山，夜遇东林雪。灰深火正熟，膏减灯半灭。童惊林虎过，僧惜涧松折。至今每追想，可解肺肝熟。那知蓬山梦，忽继此清绝。殊胜苏子卿，餐毡持汉节。 
　 
　　观人如观玉，拙眼喜讥评。得失顾在人，玉固非所病。庆历嘉佑间，人才于斯盛。王回仅一招，石介弃不聘。乃知天下士，成败各有命。愿君姑安之，天定岂不胜。 
　 
　　两山如峨眉，一水若车辋。吾昔庐其间，百里临苍莽。少年手艺木，条干日夜长。咿哑驾独辕，迢递摇两桨。平生会心地，今乃寄梦想。何时唤邻翁，烟水行布网。 
　 
　　货财不可居，禄位不可饕。我尔本一家，何至皋兰鏖。小夫谋人国，纷纷日煎熬。或谓性本恶，或谓经无褒。误人方自此，孰如饮醇醪。清言亦自佳，遗事非徒高。 
　 
　　鲁山粹而博，韶美旷且真。石渠东观中，久矣无若人。飞仙骖凤鸾，岂久混世尘。空馀文章在，常与日月新。我虽不足数，畴昔忝交亲。尚想秋灯下，对影欹幅巾。【陈山鲁山，刘仪凤韶美】。 
　 
　　君子尚大节，又甚恶不情。鲁连故可人，用意终近名。千载高夷齐，采薇忘其生。周公述《易象》，所以贵幽贞。去圣虽已远，江左见渊明。我读《饮酒诗》，朱弦有遗声。 
　 
　　谢韩实之直阁送灯 

　　玉作华星缀绛绳，楼台交映暮天澄。东都父老今谁在？肠断当时谏浙灯！ 
　 
　　旧友年来不作疏，华灯乃肯寄蜗庐。宁知此老萧条甚，二尺檠前正读书。 
　 
　　叹老 

　　镜里萧萧白发新，默思旧事似前身。齿残对客豁可耻，臂弱学书肥失真。渐觉文辞乖律吕，岂惟议论少精神。平生师友凋零尽，鼻垩挥斤未有人。 
　 
　　冬晓 

　　恩免宵兴趁晓班，养慵终觉愧吾颜。浮名半世虚催老，高卧何时复得闲。两岸夕阳渔浦市，数峰寒霭沃洲山。扁舟来往无穷乐，此事天公岂所悭。 
　 
　　有怀梁益旧游 

　　上堠累累双复只，悠然残梦对寒缸。乱山落日葭萌驿，古渡悲风桔柏江。虎印雪泥馀过迹，树经野火有空腔。四方行役男儿事，常笑韩公赋下泷。 
　 
　　孤坐无聊每思江湖之适 

　　世上元无第一筹，此身只合卧沧洲。橹摇渔浦苍茫月，帆带松江浩荡秋。有酒人家皆可醉，无僧山寺亦闲游。老来阅尽荣枯事，万变惟应一笑酬。 
　 
　　子聿欲暂归山阴见乃翁作恶遂不行赠以此诗 

　　钟鸣岂复夜行时，文字相娱赖此儿。欲去复留知汝孝，未言先泣叹吾衰。两篇《易象》能忘老，百亩山畲可免饥。但报家僮多酿酒，一栏红药是归期。【明年春晚，史院奏书，必得归矣】。 
　 
　　暇日弄笔戏书 

　　草书学张颠，行书学杨风。平生江湖心，聊寄笔砚中。龙蛇入我腕，疋素忽已穷。馀势尚隐辚，此兴嗟谁同！ 
　 
　　谢王子林判院惠诗编王从杨廷秀甚久 

　　文章有定价，议论有至公。我不如诚斋，此评天下同。王子江西秀，诗有诚斋风。今年入修门，轩轩若飞鸿。人言诚斋诗，浩然与俱东。字字若长城，梯冲何由攻。我望已畏之，谨避不欲逢。一日来叩门，锦囊出几空。我欲与驰逐，未交力已穷。太息谓王子，诸人无此功。骑驴上灞桥，买酒醉新丰。知子定有人，岂必老钝翁。 
　 
　　对酒作 

　　羡门安期何在哉，河流上拆昆仑开。白云不与隐居老，孤鹤自下辽天来。春江风物正开美，绿浦潮平柁初起。暮吹长笛发巴陵，晓挂高帆渡湘水。世间万变更故新，会当太息摩铜人。脱裘取酒籍芳草，与子共醉壶中春。 
　 
　　西湖春游 

　　灵隐前，天竺后，鬼削神剜作岩岫。冷泉亭中一樽酒，一日可敌千年寿。清明后，上巳前，千红百紫争妖妍。冬冬鼓声鞠场边，秋千一蹴如登仙。人生得意须年少，白发龙钟空自笑。君不见，灞亭耐事故将军，醉尉怒诃如不闻。 
　 
　　局中春兴 

　　天知病眼困风沙，借与蓬山阅物华。微暖已迎新到燕，轻阴犹护欲残花。幽窗寂寂书围座，倦枕时时梦过家。立马庭前还小驻，不妨闲试半瓯茶。 
　 
　　春日绝句 

　　吏来屡败哦诗兴，雨作常妨载酒行。忽见家家插杨柳，始知今日是清明。 
　 
　　故园蛱蝶最多种，百草长时花乱开。穷巷春风元不到，一双谁遣过墙来。 
　 
　　桃李吹成九陌尘，客中又过一年春。馀寒漠漠城南路，只见秋千不见人。 
　 
　　便恐东皇促驾回，小轩无事且衔杯。不知何处桃花落，一片飞从屋角来。 
　 
　　杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。 
　 
　　东轩花时将过感怀 

　　小轩风月得婆娑，尽岸流年与啸歌。细数一春今过半，正令百岁亦无多。还家常恐难全璧，阅世深疑已烂柯。只欲闭门搘倦枕，晚风无奈落花何！ 
　 
　　社雨晴时燕子飞，园林何许觅芳菲。江山良是人谁在？天地无私春又归。残史有期成汗简，修门即日挂朝衣。人生念念皆堪悔，敢效渊明叹昨非！ 
　 
　　与儿辈泛舟游西湖一日间晴阴屡易 

　　逢著园林即款扉，酌泉煮笋欲忘归。杨花正与人争路，鸠语还催雨点衣。古寺题名那复在，后生识面自应稀。伤心六十馀年事，双塔依然在翠微。 
　 
　　得子聿到家山后书 

　　日日春阴愁出户，汝今恰遇十分晴。桑林紫葚累累熟，稻垅青秧漫漫平。梦好定知行路健，书来深慰倚门情。柯桥道上山如画，早晚归舟听橹声。 
　 
　　春晚 

　　新绿成阴小雨时，幅巾萧散与闲宜。燕归赴诉经年别，莺晚分疏出谷迟。晓枕呼儿投宿酒，暮窗留客算残棋。翛然此意风尘表，正恐羲皇未必知。 
　 
　　上章纳禄恩畀外祠遂以五月初东归 

　　身似霜松老不枯，乞骸犹得侍清都。百钱浊酒浑家醉，六月飞蚊彻晓无。美睡不愁闲客搅，出游自有小儿扶。买山尚恐巢由笑，敢问君王觅镜湖。 
　 
　　群玉峰头孤梦断，五云溪上野舟回。傍人鸥鸟自然熟，到处藕花无数开。麦饭不餍常面槁，柴门闲掩自心灰。雨来正作盆山地，不怕冥冥半月梅。 
　 
　　此身惟有一躬耕，乞得馀年乐太平。东观并游收昨梦，西湖重到付来生。一堤草露明晨照，半浦荷风飐晚晴。历历归途皆胜事，江亭先听棹歌声。 
　 
　　初归杂咏 

　　雪满渔蓑雨垫巾，超然无处不清真。胸中那可有一事，天下故应无两人。骑马每行秋栈路，唤船还渡暮江津。酒楼僧壁留诗遍，八十年来自在身。 
　 
　　小园五亩翦蓬蒿，便觉人间迹可逃。尽疏珍禽添《尔雅》，更书香草续《离骚》。药苗可㔉携长枪，黍酒新成压小槽。老入鹧行方彻悟，一官何处不徒劳！ 
　 
　　乞得身归且浩歌，萧然生世寄渔蓑。茶甘半日如新啜，墨妙移时不再磨。山寺蹋云频独往，邻家穿竹自相过。棋枰胜负能多少，堪笑傍人说烂柯。 
　 
　　游山 

　　古寺不来久，入门空叹嵯！僧亡犹见塔，树老已无花。世事虽难料，吾生固有涯。殷勤一梳月，十里伴还家。 
　 
　　美睡 

　　老来胸次扫峥嵘，投枕神安气亦平。漫道布衾如铁冷，未妨鼻息自雷鸣。天高斗柄阑干晓，露下鸡埘腷膊声。俗念绝知无起处，梦为孤鹤过青城。 
　 
　　连阴欲雪排闷 

　　先生经旬甑生尘，藜羹不污白毡巾。鲁连敢谓天下士，摩诘要是山中人。【王维自称山中人】。溪从滩瘦愈刻厉，山自木落增嶙峋。云重惟愁雪欲作，梅花忽报一枝春。 
　 
　　岁晚幽兴 

　　残年欲遂迫期颐，追数朋俦死已迟。卜冢治棺输我快，染须种齿笑人痴。【近闻有医，以补种堕齿为业者。】野梅堕地草生后，街柳拂鞍冰泮时。满眼云山不须买，剩倾新酿赋新诗。 
　 
　　对食戏作 

　　霜馀蔬甲淡中甜，春近灵苗嫩不蔹。采掇归来便堪煮，半铢盐酪不须添。 
　 
　　春前腊后物华催，时伴儿曹把酒杯。蒸饼犹能十字裂，馄饨那得五般来。 
　 
　　甲子立春前二日作 

　　头风初愈喜身轻，书卷时开觉眼明。养熟犬鸡随坐起，性灵乌鹊报阴晴。韭菘饤饾春盘好，芝术蓰和腊药成。自笑衰残杀风景，灯时不拟入重城。 
　 
　　邻曲 

　　浊酒聚邻曲，偶来非宿期。拭盘堆连展，【淮人以名麦饵】。洗鬴煮黎祁。【自注：蜀人以名豆腐】。乌牜孛将新犊，青桑长嫩枝。丰年多乐事，相劝且伸眉。 
　 
　　初春书怀 

　　数掩芦藩并水居，一家全似业樵渔。春寒例谢常来客，老病犹贪未见书。驯雀正缘抛食惯，芳兰肯为碍门鉏。药苗满钵无人共，赖有溪僧为破除。 
　 
　　甫及初春日已长，偶同邻曲集山房。囊盛古墨靴纹皱，箬护新茶带胯方。老境不嫌来冉冉，流年直恐去堂堂。清泉冷浸疏梅蕊，共领人间第一香。 
　 
　　愚公不解几安危，行尽人间恶路岐。难似车登蛇退岭，险如舟过马当祠。平生忧患常难测，送老安闲敢自期。一事不成应有命，惟将知正报明时。 
　 
　　送子虞吴门之行 

　　相送何由插羽翰，淡烟微雨暗江干。孤怀最怯新春别，病鼻难禁昨夜寒。尊酒汝宁嫌鲁薄，釜羹翁自絮吴酸。此诗字字俱愁绝，忍泪成篇却怕看！ 
　 
　　幽居春晚 

　　云归禹穴赏新晴，酒买兰亭散宿酲。竹带鞭移俄盛出，鹤全窠买已长鸣。故山虽愧收身晚，外物元如脱发轻。只恐村邻成间阔，杖藜随处叩柴荆。 
　 
　　老废雠书病废诗，昼闲惟与睡相宜。未寻内史流觞地，又近庞公上冢时。花发游蜂喧院落，笋长驯鹿入藩篱。石蛇山下春如许，野老来招不用辞。 
　 
　　山行赠野叟 

　　垂白衰翁住道边，突间犹喜续炊烟。壁如龟荚难占卜，瓦似鱼鳞不接连。幼学及时儿识字，官租先众吏无权。与君俱长宣和日，握手相看一怅然！ 
　 
　　莫笑孤村生理微，茅茨烟火自相依。客来旋扫青苔榻，日在先关白版扉。妇女忧蚕租叶去，儿童耘麦荷鉏归。散人世袭江湖号，剩欲溪头借钓矶。 
　 
　　六言杂兴 

　　失马讵知非福，亡羊不妨补牢。病里正须《周易》，醉中却要《离骚》。 
　 
　　举足加刘公腹，引手捋孙郎须。士气日趋委靡，赖有二君扫除。 
　 
　　广平作梅花赋，少陵无海棠诗。正自一时偶尔，俗人平地生疑。 
　 
　　题旅舍壁 

　　地广风号木，天高日脱云。村名步头换，县界驿前分。蒿艾春侵路，鸡豚暮识群。敲门就炊爨，一饭敢忘君。 
　 
　　春晚雨中作 

　　冉冉流年不贷人，东园青杏又尝新。方书无药医治老，风雨何心断送春。乐事久归孤枕梦，酒痕空伴素衣尘。畏途回首涛澜恶，赖有云山著此身。 
　 
　　枕上 

　　病叟少安枕，惊禽无稳栖。慵占贾谊𫛳，空感祖生鸡。野势风号北，窗痕月过西。元非破贼手，只合架牛犁。【山中惟枭鸣终夜，鸡三鸣后，闻架犁，则旦矣。】 
　 
　　夏日 

　　入户桐阴渐覆床，乍敷笛簟北窗凉。筇枝倚壁知身健，衣焙残香觉日长。雨霁断云时聚散，风来纤草久低昂。蝶衣粉湿犹飞懒，小驻阑干就夕阳。 
　 
　　久雨 

　　梅天一日几阴晴，对酒无聊醉不成。巧历莫能知雨点，孤桐那解写溪声。林深鸟爵来无数，草茂鉏耰去即生。明日云开天万里，御风吾欲过青城。 
　 
　　复雨 

　　催唤儿童扫绿苔，长歌清啸兴悠哉！林间子堕知梅熟，水面痕生验雨来。往事已成孤枕梦，故人谁共一尊开？自怜未负年华在，素扇团团月样裁。 
　 
　　门屋纳凉 

　　机裂齐纨如素月，床敷蕲簟起微澜。行人远不分眉目，过鸟高犹响羽翰。新长庭槐夹门绿，无穷陂稻际天宽。今年项里杨梅熟，火齐骊珠已满盘。 
　 
　　午睡 

　　梅黄雨足喜初晴，投枕华胥梦已成。帐底香云凝未散，手中书卷堕无声。簟纹似水飞蝇避，鼻息如雷稚子惊。痴腹便便竟何有，已将嘲弄付诸生。 
　 
　　游昭牛图 

　　游昭木石师李唐，画牛乃自其所长。出栏切听一声笛，意气已无千顷荒。客居京口老益困，衣不掩胫须眉苍。时时弄笔眼力健，蹄角毛骨分毫芒。我无沙堤金络马，拂拭此幅喜欲狂。乞骸幸蒙优诏许，置身忽在烟林傍。日落饮牛水满塘，夜半饭牛天雨霜。俚医灌药美水草，老巫诃禁祓不祥。愿我孙子勤农桑，愿汝生犊筋脉强。碓声惊破五更梦，岁负玉粒输官仓。 
　 
　　出近村归偶作 

　　朝骑小蹇涉烟村，拥路争看八十身。似我犹为一好汉，问君曾见几闲人？杨梅线紫开园晚，莼菜丝长入市新。莫笑坚顽推不倒，天教日日享常珍。 
　 
　　书事 

　　闻道舆图次第还，黄河依旧抱潼关。会当小驻平戎帐，饶益南亭看华山。【饶益寺南亭尽得泰华之胜。】关中父老望王师，想见壶浆满路时。寂寞西溪衰草里，断碑犹有少陵诗。【华州西郡，老杜所谓郑县亭子者】。 
　 
　　鸭绿桑干尽汉天，传烽自合过祁连。功名在子何殊我，惟恨无人快著鞭！ 
　 
　　九天清跸响春雷，百万貔貅扈驾回。不独雨师先洒道，汴流滚滚入淮来。 
　 
　　新凉示子遹时子遹将有临安之行 

　　竹簟纱厨事已非，秋清初换熟缣衣。鹊惊山月栖还起，萤避溪风堕又飞。老眼渐昏书懒读，壮心虽在事多违。夜窗剩欲挑灯语，日倚柴门望汝归。 
　 
　　八月四日夜梦中作 

　　太华巉巉敷水长，白驴依旧系斜阳。山深乳洞药炉冷，花发云房醅瓮香。邻叟一樽迎谷口，蛮童三髻拜溪傍。中原俯仰成今古，物外自闲人自忙。 
　 
　　明日复理梦中作意 

　　白尽髭须两颊红，颓然自以放名翁。客从谢事归时散，诗到无人爱处工。高挂蒲帆上黄鹤，独吹铜笛过垂虹。闲人浪迹由来事，那计猿惊蕙帐空。 
　 
　　又明日复作长句自规 

　　《大学》渊源不易穷，古人立志自童蒙。醉犹温克方成德，梦亦斋庄始见功。痛哭孰能悲陷溺！力行犹足变雕虫。太空云翳终当散，吾道常如日正中。 
　 
　　村居遣兴 

　　追数交朋略散亡，臂孱足蹇固其常。一年又见秋风至，孤梦潜随夜漏长。不辨诵经如倚相，颇能噉饭胜张苍。回看薄宦成何味，只借朝衫作戏场。 
　 
　　万里征途兴已阑，三间破屋住犹宽。山姜著雨房重敛，南烛先霜实半丹。野市秋阴更萧瑟，书生老瘦转酸寒。掩关也有消愁处，一卷《骚经》醉后看。 
　 
　　甲子秋八月偶思出游往往累日不能归或速至傍县凡得绝句十有二首杂录入稿中亦不复诠次也录三首 

　　早携书剑三随计，晚辱弓旌四造朝。心愧石帆山下叟，一生不识浙江潮。 
　 
　　蓍囊药笈每随身，问病求占日日新。向道不能渠岂信，随宜酬答免违人。 
　 
　　药粗野老偏称效，诗浅山僧妄谓工。怀饼裹茶来问讯，不妨一笑寂寥中。 
　 
　　遣舟迎子遹因寄古风十四韵 

　　今日坼汝书，一读眼为明。知汝即日归，明当遣舟迎。想汝片帆东，翩若飞鸿征。薄暮过梅市，咿讴双橹声。到家亦尚早，城楼初发更。草草一尊酒，为汝手自倾。夜分不能寐，顿忘衰病婴。岂惟病良已，白头黑丝生。暂别亦不恶，益重父子情。自今日相守，北窗同短檠。六经焰久伏，百氏方纵横。世俗摈孤学，未易口舌争。此责在学者，草莱勿自轻。汝壮父未死，相勉在力行。 
　 
　　饭后偶题 

　　环堵萧然百虑忘，天教得饭饫枯肠。长桥鲊美桃花嫩，北苑茶新带胯方。漠漠寒花欹晚照，翩翩孤蝶弄秋光。解衣扪腹西窗下，赖有新诗破日长。 
　 
　　感昔 

　　行年三十忆南游，稳驾沧溟万斛舟。常记早秋雷雨霁，柁师指点说琉球。 
　 
　　马瘦行迟自一奇，溪山佳处看无遗。酒垆强挽人同醉，散去何曾识是谁！ 
　 
　　负琴腰剑成三友，出蜀归吴历百城。最是客途愁绝处，巫山庙下听猿声。 
　 
　　岳阳三伏正炎蒸，爽气凄风见未曾。白浪蹴天楼欲动，当时恨不到黄陵。 
　 
　　送子坦赴盐官县市征 

　　父子团栾笑语哗，岂知云散各天涯。长亭结束秋将晚，别酒凄凉日易斜。我坐耄年艰就养，汝非仰禄肯离家。游山尚有平生意，试为闲寻一鹿车。【腊中欲作一小肩舆，轻鴂结实，两夫可举者，以备山行。】 
　 
　　寄子坦 

　　目断西陵细霭中，津亭想汝系孤篷。颇忧昨暮云吞日，【俗以黑云接落日，为风雨之候】。犹幸今朝雨压风。就食亦知难恋恋，挂帆终恨太怱怱。寒沙不是无来雁，频寄书归问老翁。 
　 
　　书感 

　　老荷宽恩许退耕，丝毫无报亦何情。民贫乐岁尚艰食，道丧异端方肆行。党祸本从名辈出，弊端常向盛时生。古人骨冷青松下，谁起英魂与细评！ 
　 
　　遣兴 

　　兔径游观足，蜗庐卧起宽。垂名千古易，无愧寸心难。灯火娱清夜，风霜变早寒。一经家世事，吾兴未应阑。 
　 
　　农舍 

　　三农虽隙亦匆忙，稼事何曾一夕忘。欲晒胡麻愁屡雨，未收荞麦怯新霜。 
　 
　　神农之学未为非，日夜勤劳备岁饥。雨畏禾头蒸耳出，润忧麦粒化蛾飞。 
　 
　　万钱近县买黄犊，袯裌行当东作时。堪笑江东王谢辈，唾壶尘尾事儿嬉。 
　 
　　杜门虽与世相违，未许人嘲作计非。长绠云边牵犊过，小舟月下载犁归。 
　 
　　出游 

　　一樽随处可开颜，此事深疑造物悭。地可登临多恨远，身常强健又须闲。山围小市烟初敛，霜著横林叶半殷。徙倚阑干君勿厌，日斜犹及棹舟还。 
　 
　　渔村酒市本无期，小蹇扁舟信所之。丹叶满林霜落后，紫萍黏块水枯时。山林闲寂归虽早，齿发衰残病已迟。努力及时谋自适，锦囊多贮暮秋诗。 
　 
　　山有篮舆步有舟，放翁身健得闲游。羊牛点点日将夕，蒲柳萧萧天正秋。细径僧归云外寺，疏灯人语酒家楼。归途更爱湖桥月，独倚阑干为小留。 
　 
　　风雨夜坐 

　　寒风凄紧雨空蒙，舍北新丹数叶枫。欹枕旧游来眼底，掩书馀味在胸中。松明对影谈玄客，筿火围炉采药翁。君看龟堂新境界，固应难与俗人同。 
　 
　　舟中晓赋 

　　木落霜清水鸟呼，扁舟夜泊古城隅。吹残画角钟初动，低尽寒空斗欲无。浪迹已同鸥境界，远游方羡雁程途。高樯健席从今始，遍历三湘【须溪本卷五作江】与五湖。 
　 
　　渔家 

　　江上渔家水蘸扉，闲云片片傍苔矶。钓收鹭下虚舟立，桥断僧寻别径归。海近冈峦多迤逦，天寒雾雨正霏微。羊裘老作桐江叟，点检初心幸未违。 
　 
　　感昔 

　　神女祠前猿夜鸣，相公溪上草初生。重游惟有西窗梦，一点灯青梦不成。 
　 
　　白帝城边莺乱啼，忆骑瘦马踏春泥。老来感旧多凄怆，孤梦时时到瀼西。 
　 
　　小益晨装雨作泥，南沮涉水马长嘶。山腰细栈移新路，驿壁流尘暗旧题。 
　 
　　曾从征西十万师，白头回顾只成悲。云深骆谷传烽处，雪密嶓山校猎时。 
　 
　　少时失脚利名间，寸步何曾不险艰。造物恐人浑忘却，梦中忧患尚如山。 
　 
　　客怀 

　　客怀病思两凄凄，瘦马长靴溅雪泥。道左忽逢曾宿驿，壁间闲看旧留题。村醅酸薄陈山果，旅饭萧条嚼冻齑。何处人间非梦境？怳然重到剑关西！ 
　 
　　杂书幽居事 

　　抱瓮穷园叟，还山老布衣。死边常得活，闹处偶容归。钓恐鱼吞饵，棋忧客堕机。此心君会否，洗尽百年非。 
　 
　　庭旷多延月，斋空半贮云。松声行路共，泉脉近邻分。采药九蒸晒，朝真三沐熏。林间有丛杞，绕屋夜狺狺。 
　 
　　探梅 

　　岁月相寻岂有穷，早梅唤醒醉眠翁。坐中酒量人人别，花底春风处处同。白帝城边微雪过，青衣江上夕阳红。锦囊空复残诗在，分付悲欢一梦中！ 
　 
　　社饮 

　　东作初占嗣岁宜，蚕官又近乞灵时。倾家酿酒无遗力，倒社迎神尽及期。先醉后醒惊老惫，路长足蹇叹归迟。西村渐过新塘近，宿鸟归飞已满枝。 
　 
　　自近村归 

　　雪晴村路尚残泥，茅屋清寒正要低。野渡船虚飞鸟集，烟村路近蹇驴嘶。坚顽那复愁空橐，老健犹能伴架犁。蹴榻不僵君会否，更须百瓮享黄齑。 
　 
　　除夜 

　　野水枫林屋数椽，寒炉无火坐无毡。残灯耿耿愁孤影，小雪霏霏送旧年。椒酒辟瘟倾潋滟，蓝袍俘鬼舞跰跹。从今供养惟春荠美，莫羡愚公日万钱。 
　 
　　自开岁阴雨连日未止 

　　江云漠漠雨昏昏，归老山阴学灌园。十里羊肠仅通路，三家铛脚自成村。应时馎饦聊从俗，耐久钟馗俨在门。近县传闻颇多盗，呼儿插棘补颓垣。【俗有年馎饦之语，予贫甚，今岁遂不能易种馗。】 
　 
　　枯菊 

　　翠羽金钱梦已阑，空馀残蕊抱枝干。纷纷轻薄随流水，黄与桃花一样看。 
　 
　　春雨 

　　倚阑正是受斜阳，细雨霏霏渡野塘。本为柳枝留浅色，却教梅蕊洗幽香。小沾蝶粉初何惜，暂涩莺声亦未妨。造物无心宁遍物，凭谁闲与问东皇。 
　 
　　草堂 

　　幸有湖边旧草堂，敢烦地主筑林塘。【辛幼安每欲为筑舍，予辞之，遂止。】漉残醅瓮葛巾湿，插遍野梅纱帽香。风紧病身那可敌，春闲昼漏不胜长。浩歌陌上君无怪，世谱推原自楚狂。【陆氏旧谱云，本出接舆后。】 
　 
　　赏花 

　　湖上花光何处寻，朱朱白白自成林。衰年何预伤春事，闲客犹怀爱物心。欲堕每愁风骤起，正开却要日微阴。兰亭禹庙平生事，一榼芳醪莫厌深。 
　 
　　小雨 

　　小雨明复暗，馀寒去又来。新苔缘砌上，残杏过篱开。垂老身馀几，逢春心尚孩。江天近寒食，林外过轻雷。 
　 
　　暮春 

　　辛夷海棠俱作尘，𫚖鱼莼菜亦尝新。一声布谷便无说，红药虽开不属春。 
　 
　　春晚小饮 

　　病卧书斋一味慵，今年春事又成空。箨龙奋迅风雷际，木笔凋零雾雨中。平野草深黄犊健，断溪水长画船通。小儿偶得官楼酒，鲎醢干一醉同。 
　 
　　初夏幽居杂赋 

　　曲曲羊肠径，疏疏麂眼篱。渴蜂窥砚水，狂蝶入书帷。一枕轻安梦，数联萧散诗。馀生已过足，不必到期颐。 
　 
　　辟地剪蓬蒿，何曾叹作劳。药名寻《本草》，兰族验《离骚》。北涧穿篱过，南山出屋高。回头看富贵，何啻一秋毫。 
　 
　　雨 

　　家近蓬莱白玉京，草堂登望不胜清。初惊野色昏昏至，已见波纹细细生。残醉顿消迎乱点，微吟渐苦入寒声。只愁今夕虚檐滴，又对青灯梦不成。 
　 
　　龟堂初暑 

　　沦漪一曲绕茅堂，葛帔纱巾喜日长。多事林鸠管晴雨，依人海燕度炎凉。深枝著子累累熟，幽草开花冉冉香。安得此时江海上，与君袖手看人忙。 
　 
　　初夏闲步村落间 

　　薄云韬日不成晴，野水通池渐欲平。绿叶忽低知鸟立，青萍微动觉鱼行。醉游放荡初何适，睡起逍遥未易名。忽遇湖边隐君子，相携一笑慰馀生。 
　 
　　夜兴 

　　鬓毛饱受雪霜侵，一褐萧条寄故林。檐雨滴回羁枕梦，城笳唤起塞垣心。平生耻露囊中颖，垂老甘同爨下琴。灯烬欲残看瘦影，不妨袖手坐愔愔。 
　 
　　秋近 

　　石榴萱草并成空，又见墙阴苋叶红。茶酽颇妨千里梦，簟凉初怯五更风。新瓜落刃冰盘里，晚燕添巢画阁中。身健流年俱可乐，故人自欠一尊同。 
　 
　　秋怀 

　　园丁傍架摘黄瓜，村女沿篱采碧花。城市尚馀三伏熟，秋光先到野人家。 
　 
　　迢迢枕上望明河，帐薄帘疏奈冷何！不惜衣篝重换火，却缘微润得香多。 
　 
　　诗如水淡功差进，身似云孤累转轻。落叶拥篱门巷晚，一枝藤杖且闲行。 
　 
　　示子适 

　　翁老儿穷不自支，此心幸与古人期。劳兼薪水奴初去，典到琴书事可知。药杵无声工忍病，米囷可扫耻言饥。馀年有几须相守，万里烟霄付异时。 
　 
　　小雨 

　　赤日炎熇势未回，川云忽起亦佳哉！舟冲细雨桥阴出，蝶弄微风草际来。榉柳不禁朝暮久，芙渠犹有二三开。一年光景烦君看，何怪昆池有劫灰。 
　 
　　贫甚戏作绝句 

　　处穷上策更谁如，日晏犹眠为腹虚。【饥则卧不起，贫者之常也】。尚阙邻僧分供米，敢烦地主送园蔬。 
　 
　　贷米东村待不回，钵盂过午未曾开。饥肠雷动寻常事，但误生台两鹊来。 
　 
　　北斋孤坐破三更，庭户无人有月明。数种袴襦秋未赎，羡他邻巷捣衣声。 
　 
　　籴米归迟午未炊，家人窃闵乃翁饥。不知弄笔东窗下，正和渊明《乞食》诗。 
　 
　　秋夕 

　　浴罢纱巾出草堂，一枝瘦杖倚桄榔。蝉吟古柳声相续，月入幽扉影正方。频约僧棋秋渐健，稍增书课夜初长。亦知桑落宜刍酒，太息何时办一觞？ 
　 
　　病中戏咏 

　　八十行加二，清秋住故山。新凉足眠睡，旧疾害跻攀。雪白纷残鬓，栀黄染病颜。疲牛卧斜日，羸马噍枯菅。贫废儿孙学，慈生仆妾顽。赎衣时已迫，贷米岁方艰。斋钵僧嘲薄，盘殄客笑悭。从今谢还往，惟有掩柴关。 
　 
　　秋光 

　　小圃秋光泼眼来，老人凭几兴悠哉！翩翩蝴蝶成双过，两两蜀葵相背开。雨足疏篱引荒蔓，人稀幽径长新苔。贫家灶冷炊烟晚，待得邻翁卖药回。 
　 
　　秋夜思南郑军中 

　　五丈原头刀斗声，秋风又到亚夫营。昔如埋剑常思出，今作闲云不计程。盛事何由观北伐，后人谁可继西平。眼昏不奈陈编得，挑尽残灯不肯明。 
　 
　　幽兴 

　　兰渚前头湖水清，了无俗事败幽情。雨淋茅屋随时补，日射油窗特地明。庭树晚莺窥户语，邻园秋笋过篱生。芥菘渐美盐醯足，谁供贫家一釜羹！ 
　 
　　法云僧房 

　　八十衰翁有底忙，水边山际亦伥伥。清溪桥断舟横岸，小坞梅残雨渍香。数点青灯经野市，一炉软火宿僧房。自嫌尚有人间意，却为春寒怯夜长。 
　 
　　对酒 

　　密筱持苫屋，寒芦用织帘。彘肩柴熟罨，【东坡煮猪肉诀云：净洗锅，少著水，柴头罨，烟焰不起】。莼菜豉初添。黄甲如盘大，红丁似蜜甜。街头桑叶落，相唤指青帘。 
　 
　　雨夜起行室中 

　　老疾逢秋体自轻，披衣暂起绕床行。隙风不断灯将灭，檐雨如倾阶欲平。鳏叟何尝愁枕冷，病夫未免待窗明。拂书洗砚龟堂上，幽事谁知日有程。 
　 
　　闰月辛酉壬戌连日风雨癸亥早晴 

　　残雨在檐犹点滴，断云衔日正苍凉。清愁偏向暮年觉，少睡不禁秋夜长。帘影渐生禽语乐，杵声初动药尘香。诸儿作吏俱安否？那得乘风至汝傍。【予诸子伯、叔、季皆出仕。】 
　 
　　偶与客话峡中旧游 

　　我昔旅游秋雨细，建平城东门欲闭。主人迎劳语蝉联，小妇舂炊缟衣袂。长年三老半醉醒，蜀估峡商工算计。须臾灯暗人欲眠，泊船卸驮犹相继。山深水崄近蛮獠，往往居民杂椎髻。即今屈指四十年，怀抱凄凉真隔世！ 
　 
　　客中作 

　　江天雨霁秋光老，野气川云净如扫。投空飞鸟杂落叶，极目斜阳衬衰草。平沙争渡人鹄立，长亭下马障泥湿。累累红果络青篾，未霜先摘犹酸涩。客中虽云贪路程，买薪籴米常留行。茅檐独坐待僮仆，不闻人声闻碓声。 
　 
　　游近村 

　　行历茶冈到药园，却从钓濑入樵村。半衰半健意萧散，不雨不晴天晏温。薯蓣傍篱寒引蔓，菖蒲络石瘦生根。参差灯火茅檐晚，童稚相呼正候门。 
　 
　　客从城中来 

　　客从城中来，相视惨不悦。引杯抚长剑，慨叹胡未灭。我亦为悲愤，共论到明发。向来酣斗时，人情愿少歇。及今数十秋，复谓须岁月。诸将尔何心，安坐望旄节。 
　 
　　村兴 

　　结宇枫林下，久穷吾所安。村深事自简，累少食差宽。雨暗牛眠屋，泥深鸭满阑。呼儿捣粉饵，准拟赛鄱官。 
　 
　　秋晚书怀 

　　颓然兀兀复腾腾，万事惟除死未曾。无奈喜欢闲弄水，不胜顽健远寻僧。唤船野岸横斜渡，问路云山曲折登。却笑吾儿多事在，夜分未减读书灯。 
　 
　　梦中作 

　　系马朱桥上酒楼，楼前敷水拍堤流。春风又作无情计，满路杨花辊雪球。 
　 
　　大庆桥头春雨晴，行人马上听莺声。祥符西祀曾迎驾，惆怅无人说太平。 
　 
　　初冬绝句 

　　鲈肥菰脆调羹美，<麦乔>熟油新作饼香。自古达人轻富贵，例缘乡味忆还乡。 
　 
　　道途冬暖衣裘省，村落年丰鼓吹喧。下麦种荞无旷土，压桑接果有新园。 
　 
　　即事 

　　云起山容改，潮生浦面宽。寒鸦先雁到，乌桕后枫丹。年迈狐装帽，时新豆捣团。非关嗜温饱，更事耐悲欢。 
　 
　　遯居无外事，白日不胜长。诗为穷差进，琴虽老未忘。映窗精试墨，闭合苦留香。年少无相诮，功名事更狂。 
　 
　　题詹仲信所藏米元晖云山小幅 

　　俗韵凡情一点无，开元以上立规模。镜湖老监空挥泪，想见《楚江清晓图》！【徽宗见元晖《楚江清晓图》。大加赏叹】。 
　 
　　一棹朝南暮北风，奇峰倒影绿波中。定知渐近三山路，认得渔翁是放翁。 
　 
　　杂兴 

　　此身漂荡等流槎，又向江村送岁华。急雨遇寒凝作雪，明灯无灺结成花。座悬镜古森毛发，瓯聚茶香爽齿牙。况是贫家多乐事，阿开渐学手咤叉。 
　 
　　稽山行 

　　稽山何巍巍，浙江水汤汤。千里亘大野，勾践之所荒。春雨桑柘绿，秋风秔稻香。村村作蟹椴，处处起鱼梁。陂放万头鸭，园覆千畦姜。舂碓声如雷，私债逾官仓。禹庙争奉牲，兰亭共流觞。空巷看竞渡，倒社观戏埸。项里杨梅熟，采摘日夜忙。翠蓝满山路，不数荔枝筐。星驰入侯家，那惜黄金偿。湘湖莼菜出，卖者环三乡。何以共烹煮，鲈鱼三尺长。芳鲜初上市，羊酪何足当。镜湖滀众水，自汉无旱蝗。重楼与曲槛，潋滟浮湖光。舟行以当车，小繖遮新妆。浅坊小陌间，深夜理丝簧。我老述此诗，妄继古乐章。恨无季札听，大国风泱泱。 
　 
　　病后作 

　　骨相坐一寒，仕宦经百谪。晚入文昌省，又坐烦言啧。诏书复收召，付以大典册。期年甫奏篇，皇恐丞自劾。归来稽山下，三食新获麦。草屦布裙襦，徒步老阡陌。今年疾屡作，怳若将归客。道士言犯土，拜章安舍宅。巫言神去干，剪纸招魂魄。把臂忽自悟，此岂屋漏脉。尽去囊中药，默观鼻端白。正气徐自还，鬼子何足磔。 
　 
　　道院杂兴 

　　征途暗尽旧貂裘，归卧林间喜自由。体倦尚凭书引睡，心安不假酒攻愁。丹炉弄火经年熟，竹院听琴竟日留。今旦理髯还一笑，白间时有黑丝抽。 
　 
　　早岁知闻久已空，岿然犹有灞城翁。东楼谁记倾春碧，【叙州，盖古戎州也，有东楼。厨酝本名重碧，范至能易为春碧】。北岭空思擘晚红。【北岭在福州，予少时与友人朱景参会岭下僧舍，时秋晚，荔子独晚红在】。冉冉流年霜鬓外。累累荒冢绿芜中。琳房何日金丹熟，老鹤犹堪万里风。 
　 
　　山村经行因施药 

　　闲行偶复到山村，父老遮留共一樽。曩日见公孙未睟，如今已解牧鸡豚。 
　 
　　逆旅人家近野桥，偶因秣蹇暂逍遥。村翁不解读《本草》，争就先生辨药苗。 
　 
　　叹老 

　　身历邅回事万端，天教林下养衰残。文编似是他人作，书卷如曾隔世观。久已悠悠置恩怨，况能一一记悲欢。床头《周易》真良药，不是书生强自宽。 
　 
　　戏遣老怀 

　　平生碌碌本无奇，况是年垂九十时。阿囝略如郎罢老，稚孙能伴太翁嬉。花前骑竹强名马，阶下埋盆便作池。一笑不妨闲过日，叹衰忧死却成痴。 
　 
　　旧袭家风号散人，晚承恩诏赐闲身。放狂泥酒都忘老，厚价收书不似贫。霜晓方惊群木脱，春晴又喜一花新，先生偶出人难遇，陌上争先看角巾。 
　 
　　新晴 

　　夜雨空阶滴到明，山云忽敛作新晴。门前月淡有檐影，墙外泥干无屐声。与世日疏愁易遣，入春得暖疾差平。便当剩作沧洲趣，寄语沙鸥勿败盟。 
　 
　　新岁 

　　改岁钟馗在，依然旧绿襦。老庖供馎饦，跣婢暖屠苏。载糗送穷鬼，扶箕迎紫姑。儿童欺老瞆，明烛聚呼卢。 
　 
　　新历叹 

　　新历在手心怕开，日月联翩相续来。黄金散尽自一快，白发不贷真可哀！无为健羡广成子，千二百年终有死。胶不可黏西去日，刀何由翦东流水。酒无醇醨但痛饮，市酝上尊俱醉耳。堂堂七尺死即休，不饱乌鸢饱蝼蚁。 
　 
　　东篱 

　　漫道深居昼掩关，东篱栽接不曾闲。每因清梦游敷水，自觉前身隐华山。花发时时携绿洒，客来往往羡朱颜。药炉安著犹无地，拟展茅茨一两间。 
　 
　　东偏隙地作疏篱，遇兴无非一笑时。陪客投壶新罚酒，与儿斗草又输诗。山桃溪杏栽俱活，药镵渔竿动自随。家事犹令罢关白，固应黜陟不曾知。 
　 
　　村夜 

　　入春雨雪无休日，雨止犹阴未快晴。万窍怒号风不定，半轮斜照月微明。百年辛苦农桑业，五处睽离父子情。但得平安已为幸，孤灯残火过三更。【时虞虚调官行在，子龙阻风西陵，子修在闽，子坦在海昌，予与子市、子遹守舍】。 
　 
　　梦中作 

　　世事何由可控抟，故山归卧有馀欢。涧泉见底药根瘦，石室生云丹灶寒。人远忽闻清啸起，山闲频得异书看。一朝出赴安期约，万里烟霄驾紫鸾。 
　 
　　新晴 

　　寂寂房栊鸟雀声，熏笼茶灶正施行。繁花满树春才半，斜日穿云雨乍晴。引睡书横犹在架，围棋客散但空枰。病怀莫道伤幽独，小榼芳醪手自倾。 
　 
　　挂冠湖上遂吾初，扪腹消遥适有馀。羹煮野蔬元足味，屋茨生草亦安居。市垆分熟通赊酒，邻舍情深许借驴。更喜新晴满窗日，签题重整一床书。 
　 
　　春日杂赋 

　　羁怀病思正厌厌，诗卷渔竿信手拈。老境何尝忘一笑，春风也解列穷阎。残花满地无馀萼，新笋掀泥已露尖。转老转穷君勿笑，熊蹯鱼腹岂容兼。 
　 
　　鬓毛八九已成霜，此际逢春只自伤！苦雨不容花抵敌，馀寒犹赖酒禁当。退红衣焙熏香冷，古锦诗囊觅句忙。堪笑散人闲事业，西窗容易又斜阳。【唐乐府云：床上小熏笼，韶州新退红。】 
　 
　　江湖放浪水云人，药物枝梧梦幻身。移竹南窗初试笋，扫花北陌旋成尘。穷忙自笑常终日，老健犹能不负春。未遂初心惟一事，乞薪赊米恼吾邻。 
　 
　　乞得身归剡曲边，衡门茅舍共萧然。向来误计守书册，此日遣愁无酒钱！俗客妒闲来衮衮，流年欺老去翩翩。梨花杨柳清明过，且向江头剩放颠。 
　 
　　梅市暮归三山 

　　日日蛮童佩一壶，壶干时亦复村酤。横林露塔远犹见，暮霭笼山淡欲无。绿浦例凭菰作界，画桡常遣鹭前躯。此身元是沧浪客，敢学高人乞镜湖。 
　 
　　春晚 

　　村巷泥深昼掩门，倚阑搔首一消魂。花经风雨人方惜，士在江湖道更尊。擘浪忽看鱼对跃，入云时见鹤孤𬸣。向来莘渭今安在，叹息谁能起九原！ 
　 
　　杂感 

　　早仕谗销骨，迟归悔噬脐。短衣犹掩胫，穷巷固多泥。婢喜蚕三幼，【乡中谓蚕眠为幼。】奴贪雨一犁。衡茅明我眼，刮膜谢金篦。春晚晴还雨，杯深醉复醒。溪添半篙绿，山可一窗青。药品随长镵，花名记小屏。闲身幸无事尘，吟啸送馀龄。 
　 
　　杂题 

　　半饱半饥穷境界，知晴知雨病形骸。轩昂似鹤那求料，枯槁如僧不赴斋。 
　 
　　大儿都门久栖栖，小儿调官今复西。邻家父子我所羡，泥水没膝扶耕犁。 
　 
　　出游归鞍上口占 

　　渺渺烟波飞桨去，迢迢野径策驴还。寄怀楚水吴山外，得意唐诗晋帖间。每惜好春如我老，谁能长日伴人闲？世间自是无兼得，勋业元非造物悭！ 
　 
　　雨 

　　晓望横斜映水亭，暮看飘洒湿帘旌。不嫌平野苍茫色，实厌空阶点滴声。上策莫如常熟睡，少安毋躁会当晴。且将穑事传童稚，未插秧时正好耕。 
　 
　　初夏闲居 

　　云液初𥬠小瓮香，风漪乍展北窗凉。巢干燕乳虫供哺，花过蜂闲蜜满房。闭户不知春已去，钞书但觉日方长。所嗟诗思年来减，虚负奚奴古锦囊。 
　 
　　川云漠漠雨冥冥，浊酒闲倾不满瓶。蚕簇尚寒忧茧薄，稻陂初满喜秧青。王师护塞屯甲，亲诏忧民已放丁。病起自怜犹健在，不须求应少微星。 
　 
　　松棚黯黯接虚堂，扫地烧香旋置床。密叶留花供浅酌，断云障日作微凉。高城薄暮闻吹角，小市丰年有戏埸。白首史官闲尽岁，祇将搜句答流光。 
　 
　　城上朱旗夏令初，溪头绿水蘸菰蒲。花贪结子无遗萼，燕接飞虫正哺雏。箫鼓赛蚕人尽醉，陂塘移稻客相呼。【乡中谓佣耕者为客】。长安青盖金羁马，也有农家此乐无。 
　 
　　啜茗清风两腋生，西斋雅具惬幽情。熏衣过后篝炉冷，展卷终时懒架横。巢燕何曾择贫富，鸣鸠元不为阴晴。但能与物俱无著，小草新诗取次成。 
　 
　　野水枫林久寄家，惯将枯淡作生涯。小楼有月听吹笛，深院无风看硙茶。静岸葛巾穿荟蔚，闲拖筇杖入谽谺。平居每与儿孙说，切勿人前一语夸。 
　 
　　水边茅屋两三间，野叟幽人日往还。两卷硬黄书老子，数峰破墨画庐山。功名会上元须福，生死津头正要顽。试说龟堂得力处，向来何啻半生闲。 
　 
　　煮酒青梅次第尝，啼莺乳燕占年光。蚕收户户缫丝白，麦熟村村捣𪎊香。民有袴襦知岁乐，亭无桴鼓喜时康。未尝一事横胸次，但曲吾肱梦自长。 
　 
　　子遹调官得永平钱监待次甚远寄诗宽其意盖将与之偕行也 

　　黄纸起家升仕籍，青衫溯阙拜恩光。署衔汝勿憎铜臭，就养吾方喜饭香。世事极知多倚伏，人生正要小回翔。但令父子常相守，敛版扶犁味总长。 
　 
　　梅市 

　　沙际人家半掩扉，借炊小住不相违。水生溪面大鱼跃，风定草头双蝶飞。竹院游僧闻鼓集，烟畦老圃荷锄归。浩然物外真堪乐，回首浮生万事非。 
　 
　　初夏幽居 

　　日长巷陌晒丝香，雨霁郊原割麦忙。小担过门尝冷粉，微风解箨看新篁。傍篱邻妇收鱼笱，叩户村医送药方。欲到湖边还懒动，悠然扶杖立斜阳。 
　 
　　虚堂一幅接巾，竹树森疏夏令新。瓶竭重招麹道士，床空新聘竹夫人。寒龟不食犹能寿，弊帚何施亦自珍。枕簟北窗宁有厌，小山终日对嶙峋。 
　 
　　野草幽花无歇时，一窗终日对东篱。病犹独醉虽堪笑，老未全衰亦自奇。古纸硬黄临晋帖，矮笺匀碧录唐诗。个中疑是忘尤处，问著山翁却不知。 
　 
　　东园梅熟杏初丹，老子披襟每不冠。古砚坡陀麝煤绿，小山葱蒨石盆寒。移床剩欲眠松坞，鼓枻还思泊蓼滩。未用丝毫辨差等，黄尘终胜客长安。 
　 
　　泛舟至近村茅徐两舍劳以尊酒 

　　小舸悠飏亦乐哉，迢迢故取北村回。山从树外参差出，水自城阴曲折来。乐岁共忘东作苦，残租不待急符催。旧邻父老睽离久，唤取开颜把一杯。 
　 
　　林间书意 

　　三三两两市船回，水际柴门尚未开。垂绿笋梢风正恶，弄黄梅子雨初来。红螺杯小倾花露，紫玉池深贮麝煤。领取林间闲富贵，向来误计伴邹枚。 
　 
　　地僻 

　　地僻临湍濑，门幽长绿苔。客书疑误达，僧刺愧虚来。清露苹花坼，斜阳燕子回。自怜犹有恨，佳日对空罍。 
　 
　　夏末野兴 

　　半世天涯倦远游，还乡不减旅人愁。数声相应鸠呼雨，一片初飞叶报秋。山坞风烟僧院路，河梁灯火酒家楼。绝知雪鬓宜蓑笠，分付貂蝉与黑头。 
　 
　　漠漠川云阖复开，天公试手挽秋回。参差小市林边出，缥缈疏钟雨外来。土塯饭香供晚饷，布帘字大卖新醅。归舟自逐轻鸥去，不用城笳抵死催。 
　 
　　剧暑 

　　六月暑方剧，喘汗不支持。逃之顾无术，惟望树影移。或谓当读书，或劝把酒卮。或夸作字好，萧然却炎曦。或欲溪上钓，或思竹间棋。亦有出下策，买簟倾家赀。赤脚蹋层冰，此计又绝痴。我独谓不然，愿子少置思。方今诏书下，淮汴方出师。黄旗立辕门，羽檄昼夜驰。大将先擐甲，三军随指挥。行伍未尽食，大将不言饥。渴不先饮水，骤不先告疲。吾侪独安居，茂林荫茅茨。脱巾濯寒泉，卧起从其私。于此尚畏热，鬼神其可欺。坐客皆谓然，索纸遂成诗。便觉窗几间，飒飒清风吹。 
　 
　　纵游深山随所遇记之 

　　行穿荦确度谽谺，路跨清溪一木斜。历尽艰危到平地，坏垣欹屋两三家。 
　 
　　山径欹危细栈通，孤村小店夕阳红。竹郎有庙临江际，木客无家住箐中。 
　 
　　道逢山客束荆薪，口眼睢盱略似人。试问村名瞠不语，剨然长啸上嶙峋。 
　 
　　古寺萧萧不见僧，飞鼪满屋老枭鸣。空房终夜无灯火，断木支门睡到明。 
　 
　　池上 

　　旋移吟榻并池横，欲出柴门复懒行。树罅忽明知月上，竹梢微动觉风生。贫无醉日惟坚忍，疾遇凉秋亦渐平。二尺灯檠元好在，便思相伴听蛩声。 
　 
　　秋后一日风雨 

　　炎歊数日剧，荡涤及秋初。病叶风吹尽，鸣蝉雨打疏。趁凉谋社酒，乘润理园蔬。分喜宁无处，蒲中鱍鱍鱼。 
　 
　　秋思 

　　诗人本自易悲伤，何况身更尤患场！乌鹊成桥秋又到，梧桐滴雨夜初凉。江南江北堠双只，灯暗灯明更短长。安得平生会心侣，一尊相属送年光。 
　 
　　小病两日而愈 

　　病鼻羸然山泽臞，故应行路笑形模。记书身大似椰子，忍事瘿生如瓠壶。美酒得钱犹可致，高人折简孰能呼？不如净扫茅斋地，卧看微香起瓦炉。 
　 
　　龟堂一隅开窗设榻为小憩之地 

　　栟榈檐卜障斜阳，旋置临阶八尺床。小展窗扉无大费，略加苫盖有馀凉。老来愈觉岁时速，梦里不知途路长。试问神游向何处，月明挥榜上潇湘。 
　 
　　秋怀 

　　客思残荷外，农功晚稻前。祭多巫得职，税足吏无权。浦溆家家钓，村墟点点烟。归舟葛衣薄，始觉是秋天。 
　 
　　曩得治中俸，湖山偶卜居。身尝著《禾谱》，儿解读《农书》。遇事绝欣厌，接人均戚疏。乾坤虽浩浩，等付一蘧庐。 
　 
　　秋暑虽犹在，晨光气已清。蛮童扫荒径，獠婢涤空铛。病树有调叶，残蝉无壮声。书生守故态，已复理灯檠。 
　 
　　病卧 

　　老境偏饶卧，秋天不肯晴。愁凭书解散，病仗药支撑。果熟鸟乌乐，村深鸡犬声。边头定何似？颇说募新兵。 
　 
　　秋夜独坐闻里中鼓吹声 

　　收尽浮云见素娥，青天脉脉映明河。时平里巷吹弹闹，岁熟人家嫁娶多。高会不知清夜永，散归想见醉颜酡。小窗灯火晶荧处，也有人赓《七月》歌。 
　 
　　自述 

　　早畏危机避巧丸，长安未到意先阑。心如老马虽知路，身似鸣蛙不属官。闲驾柴车无远近，旋沽村酒半甜酸。群儿何足劳情恕，胸次从初抵海宽。 
　 
　　秋兴 

　　囷储赤米枝梧饭，箧有青毡准拟寒。政使堆金无处用，不须常贮一钱看。 
　 
　　白头韭美腌齑熟，赪尾鱼鲜斫鲙成。却对盘餐三太息，老年一饱费经营。 
　 
　　惩羹吹齑岂其非，亡羊补牢理所宜。白头始访金丹术，莫笑龟堂见事迟。 
　 
　　放翁老矣欲何之？采药名山更不疑。但入剡中行百里，姓名颜状有谁知。 
　 
　　鼍鼓华鲸响寺廊，残芜落叶弄秋光。蹇驴系著门前柳，闲觅题名拂败墙。 
　 
　　小筑 

　　小筑随高下，园池皆自然。锄山得灵药，㔉坎遇寒泉。幽槛花房敛，深林果蒂骈。邻翁亦好事，相伴送流年。 
　 
　　寓兴 

　　穷巷无来客，秋风独浩歌。壮年闲处老，佳日病中过。甚欲携长镵，仍思拥短蓑。逢山皆可隐，不必上三峨。 
　 
　　行饭至湖上 

　　行饭消摇日有常，青鞋又到古祠傍。残芜满路无多绿，落叶投空不待黄。只道诗书能发冢，岂知博簺亦亡羊。此身只合都无事，时向湖桥看戏场。 
　 
　　秋晚雨中作 

　　新雁南来岁又残，萧萧风雨暗江干。客疏似悉尔来病，酒薄不禁如许寒。草络篱头花尚碧，树当浦口叶初丹。醉来且拥黄睡，莫问何时后土干。 
　 
　　湖村 

　　四十来居湖上村，翩翩七见改初元。风梢解箨竹齐母，露叶成阴桐有孙。渴鹿出林窥药井，驯鸥掠水傍棋轩。老人不用夸顽健，时看孙曾浴画盆。 
　 
　　晓寒 

　　悠悠残梦伴残更，万木风号晓气清。鸡唱欲阑闻井汲，月痕渐浅觉窗明。突烟腾碧炊初动，衣焙堆红火已生。小阁翻书裘褐暖，早朝霜滑愧公卿。 
　 
　　南门散策 

　　结宇溪一曲，两山左右之。横木以为门，断竹作短篱。本无剥啄客，门牡固不施。甃路坏莫补，石罅生棘茨。野蔓不知名，丹实何累累？村童摘不诃，吾亦爱吾儿。 
　 
　　十月 

　　红树平沙十月天，放翁今作水中仙。冬冬林外迎神鼓，只只溪头下钓船。世事极知吾有命，俗人终与汝无缘。菊花枯尽香犹在，又付东篱一醉眠！ 
　 
　　记梦 

　　久住人间岂自期，断砧残角助凄悲。征行忽入夜来梦，意气尚如年少时。绝塞但惊天似水，流年不记鬓成丝。此身死去诗犹在，未必无人粗见知。 
　 
　　旅舍 

　　寺钟吹动四山昏，系缆来投江上村。木落不妨生意足，水归犹有涨痕存。炉红手暖书差健，鼎沸汤深酒易温。勿为无年尤寇窃，狺狺小犬护篱门。 
　 
　　石堰村 

　　木落山不蔽，水缩洲自献。寒日晚更明，村巷曲折见。小妇鸣机杼，童子陈笔砚。农家虽苦贫，终胜异乡县。君看宦游子，岂无坟墓恋。生死在故乡，切勿慕乘传。 
　 
　　幽居遣怀 

　　习气深知要扫除，时时褊忿独何欤？呼童不应自生火，待饭未来还读书。世态讵堪闲处看，俗人自与我曹疏。作诗未必能传后，要是幽怀得小摅。 
　 
　　贫述 

　　寒生肌粟苦衣单，瘦减头围觉帽宽。荒寂在家犹逆旅，穷空养老亦蔬餐。柴青灶突腾烟细，膏尽灯缸照字难。犹喜新醅三斗熟，半窗梅影助清欢。 
　 
　　自述 

　　勃落为衣隐薜萝，扫空尘抱养天和。过期未死更强健，与世不谐犹啸歌。野市萧条残叶满，酒家零落废垆多。石帆山下孤舟雨，借问君如此老何？ 
　 
　　幽事 

　　老大常愁节物催，东皇又挽斗杓回。江天惨惨不成雪，山驿萧萧初见梅。隐士寄云从地肺，游僧问路上天台。戏书幽事无时阙，古锦诗囊暮暮开。 
　 
　　山房 

　　扰扰人间岁月移，山房几度换茅茨。身游与世相忘地，诗到令人不爱时。老鹤初来未丹顶，稚松亲种已虬枝。东涂西抹非无意，皱面朱铅太不宜。 
　 
　　感旧 

　　雕鞍送客双流驿，银烛看花万里桥。三十三年真一梦，茅檐寒雨夜萧萧。 
　 
　　禹祠 

　　祠宇嵯峨接宝坊，扁舟又系画桥傍。豉添满箸莼丝紫，蜜渍堆盘粉饵香。团扇卖时春渐晚，夹衣换后日初长。故人零落今何在，空吊颓垣墨数行！ 
　 
　　见事 

　　流光莫恨去联翩，见事还疑胜昔年。细改新诗须枕上，少留剧饮待花前。阴阴竹坞安茶灶，浅浅苹汀著钓船。物外家风吾岂敢，散人名号亦充员。 
　 
　　初春幽居 

　　满榼芳醪手自携，陂湖南北埭东西。茂林处处见松鼠，幽圃时时闻竹鸡。零落断云斜鄣日，霏微过雨未成泥。老民不预人间事，但喜农畴渐可犁。 
　 
　　小筑园林浅凿池，身闲随事得游嬉。幽花折得露犹湿，嘉木移来根不知。小蝶弄晴飞不去，珍禽喜静语多时。风光未忍轻抛掷，聊付诗囊与酒卮。 
　 
　　春游 

　　梅市移舟过古城，此行亦未阙逢迎。负薪野老无妻子，施药山人隐姓名。风雨偏宜宿茅店，盐醯不遣到藜羹。宣和版籍今谁在，似是天教乐太平。 
　 
　　羸卧 

　　羸卧将如老景何，小园风月且婆娑。茶因春困论交密，酒为家贫作态多。马上元无听鸡句，原头那有饭牛歌。自怜远屏犹多事，卖药归来买钓蓑。 
　 
　　幽事 

　　跌宕人间岁月迁，赏心幽事故依然。潮通支浦渔舟活，露湿繁花醉帽偏。才尽赋诗愁压倒，气衰对弈怯饶先。光阴风月空如昨，怅望兰亭祓禊年！ 
　 
　　暮春新路至湖上示元敏 

　　时雨作未成，蒸溽思出门。湖塘直东西，行人各归村。翻翻鸟投林，杳杳钟鸣昏。羊牛争迮路，烟火出短垣。吾儿望未到，谁与共盘餐。幽独多恻怆，且复携斯孙。归来蓬窗下，聊可与晤言。 
　 
　　春阴溪上小轩作 

　　午醉初醒倚钓轩，悠然无与共清言。风微仅足吹花片，雨细才能见水痕。杳杳暝钟浮远浦，离离烟树识孤村。故人万里<山旻>山下，安得书来慰断魂。【比遣书问张季长消息于都下，未报。】 
　 
　　自九里平水至云门陶山历龙瑞禹祠而归凡四日 

　　细雨如丝映晚晖，店家小憩换征衣。春农耕罢负犁去，村社祭馀怀肉归。黄犊自依残照卧，白鸥争傍小滩飞。道边旧识凋零尽，谁记辽天老令威？ 
　 
　　老子无心老尚狂，山程随处寄伥伥。云归岫穴初收雨，水入陂塘正下秧。野客就林煨燕笋，蚕家负笼采鸡桑。远游万里知何乐，却喜东归住故乡。 
　 
　　老子山行肯遽回，直穿荦确上崔嵬。未夸脚力如平昔，且喜眉头得暂开。庙后故梁龙化去，山前遗箭鹤衔来。囊钱已尽君无笑，草草犹能把一杯。 
　 
　　舆似鸡栖寄两竿，山程三月尚春寒。麦苗吐穗初成实，梅子生仁已带酸。买饭犹胜乞墦客，看耕僣学劝农官。还家莫道虚怀袖，笋蕨随宜亦满盘。 
　 
　　点点桃花糁绿苔，入门倚杖意悠哉。数声茶饭斋初散，一片溪云雨欲来。老宿龙钟嗟独在，高松磊砢忆新栽。世间万事俱难料，未死重游更几回。 
　 
　　春晚即事 

　　桑麻夹道蔽行人，桃李随风旋作尘。煜煜红灯迎妇担，冬冬画鼓祭蚕神。 
　 
　　龙骨车鸣水入塘，雨来犹可望丰穰。老农爱犊行泥缓，幼妇蚕采叶忙。 
　 
　　杂咏 

　　镜中颜状年年改，海内交朋日日疏。一恸寝门生意尽，从今无复季长书。【近闻张季长物故。】 
　 
　　女郎花树新移种，官长梅园亦探租。作尽人间儿戏事，谁知空橐一钱无？【乡人谓杨梅止曰梅，官长，其高品也。】 
　 
　　一日日穷穷不醒，一年年老老如期。黄河却有逢清日，白发应无返黑时。 
　 
　　早至园中 

　　湖上空蒙雨熟梅，清晨岸帻一悠哉！幽花不恨草埋没，密树岂知禽去来。旧为爱茶分水器，近缘炊爨得琴材。小丘仅见山如髻，尚愧韩公八尺台。 
　 
　　南堂晨坐 

　　镜湖清绝似潇湘，晨起焚香坐草堂。日暖游丝垂百尺，花残新蜜酿千房。绿桑糁箔开蚕食，白水翻车浸稻秧。莫道村翁杀风景，也能沽酒答年光。 
　 
　　雨晴 

　　旱暵常思雨，沉阴却喜晴。放船莲荡远，岸帻竹风清。淮浦戎初遯，兴州盗甫平。为邦要持重，恐复议消兵。 
　 
　　秋晚杂兴 

　　昔遇高皇起众材，姓名曾得厕邹枚。年逾八十犹赊死，却伴邻翁㔉芋魁。 
　 
　　老病侵凌不可当，时时揽镜自悲伤。西风吹散朝来酒，依旧衰颜似叶黄。 
　 
　　冷落秋风把酒杯，半酣直欲挽春回。今年菰菜尝新晚，正与鲈鱼一并来。 
　 
　　闲游所至少留得长句 

　　垣屋参差桑竹繁，意行漫漫不知村。眼明可数远山叠，足健直穷流水源。鹭引钓船经荻浦，牛随牧笛入柴门。试寻高处休行李，清绝应须入梦魂。 
　 
　　太平人物自谐嬉，及我青鞋布袜时。丁壮趁晴收早粟，比邻结伴络新丝。圆鼙坎坎迎神社，大字翩翩卖酒旗。晤语岂无黄叔度，欲寻幽径过牛医。 
　 
　　夏日杂咏 

　　闲居自无客，况复暑如焚。百折赴溪水，数峰当户云。幽寻穷鹿径，静钓杂鸥群。旧爱《南华语》，今方践所闻。 
　 
　　南堂杂兴 

　　新凉一夜入郊墟，晨起衣巾爽有馀。燕欲委巢雏尽去，【燕有三生雏者，及秋雏方去尽。】扇犹在手意先疏。题诗又满牛腰束，采药常携鸦嘴锄。湖上从今风月好，不妨随处命篮舆。 
　 
　　奔走当年一念差，归休别觉是生涯。茅檐唤客家常饭，竹院随僧自在茶。【绍兴初，僧唤客茶各随意多少，谓之自在茶，今遂成俗。】禅欠遍参宁得髓，诗缘独学不名家。如今百事无能解，只拟清秋上钓槎。 
　 
　　晓思 

　　昏昏断梦带馀酲，散发披衣坐待明。城角吹残河渐隐，海氛消尽日初生。老农自得当年乐，痴子方争后世名。莫怪闭门常懒出，即今车盖为谁倾。 
　 
　　秋雨书感 

　　新舂赤米摘青蔬，一饱从来不愿馀。门外久无温卷客，架中宁有热官书。浊醪未废时时歠，短发犹须日日梳。自笑少年风味在，满川烟雨正愁予。 
　 
　　晨起开门雪满簪，束岗一径得幽寻。断云残雨岁华晚，丹实碧花秋意深。林下已悲身老病，人间犹与俗浮沉。床头小瓮今朝熟，又唤邻翁共浅斟。 
　 
　　秋思 

　　桑竹成阴不见门，牛羊分路各归村。前山雨过云无迹，别浦潮回岸有痕。 
　 
　　老子斋居罢击鲜，木盘竹箸每随缘。邻僧不用分香钵，莲芡犹堪过半年。 
　 
　　秋日村舍 

　　川云惨惨欲成雨，宿麦苍苍初覆土。芋肥一本可专车，蟹壮两螯能敌虎。村村婚嫁花簇檐，庙庙祷祠神降语。儿孙力稼供赋租，千年万年报明主。 
　 
　　秋感 

　　扶杖龙钟迫耄期，江湖木落更堪悲！醉中光景似得志，梦里朋侪如少时。落笔龙蛇仲蒙帖，【芮国器，一字仲蒙。】满怀风月季长诗。前朝名胜凋零尽，百岁关心只自知。 
　 
　　圣世优容许乞身，归来独幸齿齐民。渔家那有悬车地，蔬食何施祝鲠人。獠婢临溪漂衣絮，蛮童扫叶续炊薪。生涯如此仍秋暮，赖是从来惯处贫。 
　 
　　绍兴辛未至丙子六年间予年方壮每遇重九多与一时名士登高于蕺山宇泰阁距开禧丁卯六十年患契阔何所不有追数同游诸公乃无一人在者而予犹强健惨怆不能已赋诗识之 

　　故里登高接隽游，即今不计几番秋。一樽尚与菊花醉，万事不禁江水流。薄命虽多死闾巷，逢时亦有至公侯。若论耄岁朱颜在，穷达皆当输一筹。 
　 
　　老健 

　　年垂九十身犹健，竹屋荆扉不厌低。挈榼自沽深巷酒，拥衾遥听别村鸡。家添豚栅还堪赋，路认牛栏每不迷。惟恨穹秋开霁少，晚来小雨又成泥。 
　 
　　寓叹 

　　交世非初志，谋生又绝疏。家贫思辟谷，人忌悔知书。门异回轩巷，乘无秃尾驴。老顽君勿怪，万事有乘除。 
　 
　　短发不禁搔，纾悲赖氵蜀醪。潦收溪濑急，木落寺楼高。善饭馀何欠，看云亦足豪。今朝有奇事，江浦得霜螯。 
　 
　　题僧庵 

　　细路穿云坞，危桥渡野塘。人稀土花碧，屋老瓦松长。忧患双蓬鬓，装资一布囊。烧薪藉馀暖，今夜有新霜。 
　 
　　秋冬之交杂赋 

　　岭下晨炊黍，津头暮系船。寒潮吞别浦，老木惨苍烟。市徙新山步，耕侵古庙堧。闲人不蓄帻，散发醉江天。 
　 
　　雾雨林塘晚，风霜聚落寒。衣冠存简朴，晨圃备艰难。舂簸荞供饵，蒸炊豆作团。此心如古井，无地起涛澜。 
　 
　　梅市暮归 

　　老境惟闭门，不与事物接。时逢佳山水，尚复快登涉。山程策小蹇，水泛摇短楫。今兹税驾地，佳事喜稠叠。云生湿行縢，风细掠醉颊。旅羹芼玉糁，僧饭敷白氎。葑火煨芋魁，瓦甑炊豆荚。经行出幽圃，怀抱颇自惬。枯篱络丹实，深涧堆黄叶。白云横谷口，绿筱穿山胁。还家宁迫暮，取路羞径捷。何当倚蒲龛，一坐十小劫。 
　 
　　霜夜 

　　月淡霜清夜漏迟，疏钟杳杳度南陂。灯残有恨欲谁语，鸡老无声如我衰。使入蜀川方在道，书传淮浦定何时？若为可遣闲愁得，独拥寒炉𦶟豆萁。【时方附蜀中便舟寄书张季长家，又未得古寿书，每关怀。】 
　 
　　醉歌 

　　不痴不聋不作翁，平生与世马牛风。无才无德痴顽老，尔来对客惟称好。相风便帆第一筹，随风倒柁更何。亦不求作佛，亦不愿封侯。亦不须脱裘去换酒，亦不须卖剑来买牛。甲第从渠餍粱肉，貂蝉本自出兜鍪。燮理阴阳岂不好，才得闲管晴雨如鹁鸠。辛苦筑垒拂云祠，不如吟啸风月登高楼。尔作楚舞吾齐讴，身安意适死即休。 
　 
　　雪意 

　　风吼江郊雪意浓，云如两阵决雌雄。山寒酒过平时量，窗黑书亏半日功。闲话更端茶灶熟，清诗分韵地炉红。不须遽觅华胥路，更竢天花落坐中。 
　 
　　晚晴出行近村闲咏景物 

　　雪云吹尽木阴移，正是先生曳杖时。老牜孛行将新长犊，空桑卧出寄生枝。医翁暮过囊探药，筮叟晨占手布蓍。谁谓人间足患，未妨古俗自熙熙。 
　 
　　郊行 

　　山色扫石黛，江流涨麹尘。春晴不终日，老病动经旬。竹密有啼鸟，村深多醉人。东阡与南陌，处处寄闲身。 
　 
　　开岁屡作雨不成正月二十六日夜乃得雨明日行家圃有赋 

　　东风催雨破天悭，行圃归来剩解颜。百草吹香蝴蝶闹，一溪涨绿鹭鹚闲。老来每叹论心少，贫甚方知觅醉艰。犹赖篮舆无恙在，呼儿结束入南山。 
　 
　　园中晚饭示儿子 

　　一饱何心慕万钟，小园父子自相从。蚍蜉布阵雨将作，蛱蝶成团春已浓。涧底束薪供晚爨，街头籴米续晨舂。盘餐莫恨无兼味，自绕荒畦摘芥菘。 
　 
　　书况 

　　自从请老镜湖滨，万事不关林下人。鸦去鸦归还过日，花开花落又经春。官微也过千重浪，身在依然一幅巾。晨突有烟吾事了，浊醪不复恼比邻。 
　 
　　鲁墟舟中作 

　　春浦南来元不到，画桡偶复入鸥群。人家远火林间见，船底微波枕上闻。山口正衔初出月，渡头未散欲归云。锦囊诗草新寥落，得句犹堪寄一欣。 
　 
　　恩封渭南伯唐诗人赵嘏为渭南尉当时谓之赵渭南后来将以予为陆渭南乎戏作长句 

　　老向人间久倦游，君恩乞与渭川秋。虚名定作陈惊坐，好句真惭赵倚楼。栈豆十年沾病马，烟波万里著浮鸥。就封他日轻裘去，应过三峰处处留。 
　 
　　幽居 

　　宿志在人外，清心游物初。犹轻天上福，那习世间书。荠菜挑供饼，槐芽采作菹。朝晡两摩腹，未可笑幽居。 
　 
　　海棠歌 

　　我初入蜀鬓未霜，南充樊亭看海棠。当时已谓目未睹，岂知更有碧鸡坊。碧鸡海棠天下绝，枝枝似染猩猩血。蜀姬艳妆肯让人，花前顿觉无颜色。扁舟东下八千里，桃李真成仆奴尔。若使海棠根可移，扬州芍药应羞死。风雨春残杜鹊哭，夜夜寒衾梦还蜀。何从乞得不死方，更看千年未为足。 
　 
　　湖上 

　　纶巾羽扇影翩翩，湖上彷徉莫计年。桃李已忘畴昔分，禽鱼犹结后来缘。山前虚市初多笋，江外人家不禁烟。莫恨幽情无与共，一双白鹭导吾前。 
　 
　　初夏书感 

　　春与人俱老，花随梦已空。游蜂黏落蕊，轻燕接飞虫。桑悴知蚕起，牲肥赛麦丰。为农当自力，相戒勿怱怱。 
　 
　　初夏喜事 

　　箕颍元非争夺场，潇湘自古水云乡。采茶歌里春光老，煮茧香中夏景长。敛版早知游宦恶，署门晚悟世情常。茹芝却粒虽无术，散发犹当效楚狂。 
　 
　　闲游 

　　好事湖边卖酒家，杖头钱尽惯曾赊。墟边烂醉眠经日，开过红薇一架花。 
　 
　　初夏杂兴 

　　终日颓然蠹简中，门前烟水浩无穷。百年等是一枯冢，四海应无两放翁。栗玉长枝挑苦笋，胭脂小把翦防风。地偏日永闲无事，拟著珍蔬谱一通。 
　 
　　书兴 

　　占得溪山卜数椽，饱经世故岂犹全。入门明月真堪友，满榻清风不用钱。便死也胜千百辈，少留更过二三年。湖桥酒美能来醉，一棹何妨作水仙。 
　 
　　池亭夏昼 

　　造物宁非念老生，池亭幽事悉施行。群鱼聚散忽无迹，孤蝶去来如有情。小硙落茶纷雪片，寒泉得火作松声。曲肱假寐翛然寤，不为敲门梦不成。 
　 
　　野性 

　　野性从来与世疏，俗尘自不到吾庐。醉中往往得新句，梦里时时见异书。稚子那偷服药酒，家僮尚护放生鱼。今朝更有欣然处，引得清泉灌晚蔬。 
　 
　　读史 

　　王侯到底是虚名，何物能为我重轻！徒步出关胡不可，向来常笑弃𦈡生。 
　 
　　自古功名亦偶谐，胸中要使浩无涯。可怜赫赫丹阳尹，数颗槟榔尚系怀。 
　 
　　病戒 

　　身如国，畏病如畏乱。此身虽幸健，敢作无事看。祸福在呼吸，恐惧兼寝饭。人所忽不省，我思尝熟烂。夜卧不安席，晨起宁待旦。虽云亲药石，得失每参半。人情喜一快，往往触剽悍。收功宁使迟，覆败不可玩。 
　 
　　小筑 

　　小筑并湖堤，茅茨不厌低。引泉浇药圃，砟竹树鸡栖。夕霭山常淡，秋芜路欲迷。平生草玄手，老去学鉏犁。 
　 
　　欲雨 

　　徙穴中庭蚁，争巢后圃鸠。物情犹虑患，人事得忘。 
　 
　　荷锸决新渠，芟茅补旧庐。共知秋必雨，有备即安居。 
　 
　　出游暮归 

　　东行西行日暮归，川云漠漠雨霏霏。蝗馀场上禾收薄，酒贵街头客醉稀。买犊躬耕空自力，灼龟占岁又成非。稚孙索饭殊关抱，怜汝何时得瓠肥。 
　 
　　仲秋书事 

　　秋风社散日平西，馀胙残壶手自提。赐食敢思烹细项，家庖仍禁擘团脐。【昔为仪曹郎兼领膳部，每蒙赐食，与王公略等，食品中有羊细项其珍。予近以恶杀，不食蟹。】 
　 
　　书生习气尽驱除，酒兴诗情亦已无。底怪今朝亲笔砚，村乡来请辟蝗符。 
　 
　　农家 

　　大布缝袍稳，干薪起火红。薄才施畎亩，朴学教儿童。羊要高为栈，鸡当细织笼。农家自堪乐，不是傲王公。 
　 
　　盗息无排甲，兵消不取丁。频过斗鸡舍，闲学《相牛经》。江浦渔歌远，人家绩火青。遨游无定处，随意宿丘亭。 
　 
　　东舍女乘龙，西家妇梦熊。翁夸酒重碧，孙爱果初红。栗烈三冬近，团栾一笑同。营生无缪巧，百事仰天公。 
　 
　　租犊耕荞地，呼船取荻薪。苍头供井臼，赤脚解缝纫。僧乞铭师塔，巫邀赛土神。心常厌多事，谢病又经旬。 
　 
　　新作地炉成，蓬窗亦自明。油香荞饵脆，人静布机鸣。县吏催科简，豪家督债轻。小康何敢望，生计且支撑。 
　 
　　诸孙晚下学，髻脱绕园行。互笑藏钩拙，争言斗草赢。爷严责程课，翁爱哺饴饧。富贵宁期汝，它年且力耕。 
　 
　　晚秋出门戏作 

　　病叟倘徉古泽边，横林摇落暮秋天。鸣鸠雨后却呼妇，飞雀霜前先著绵。抱被每投僧榻宿，卷书时当酒家钱。秋风想像芝房熟，北望商山一怅然。 
　 
　　闲愁那到野人边，万事元知合付天。尽醉仅能三龠酒，新寒未办一铢绵。邻僧每欲分斋钵，庙史犹来索社钱。无地置锥真细事，不妨胸次日超然。 
　 
　　示子遹 

　　我初学诗日，但欲工藻绘。中年始少悟，渐若窥宏大。怪奇亦间出，如石漱湍濑。数仞李杜墙，常恨欠领会。元白才倚门，温李真自郐。正令笔扛鼎，亦未造三昧。诗为六艺一，岂用资狡狯。【晋人谓戏为狡狯，今闽语尚尔。】汝果欲学诗，工夫在诗外。 
　 
　　闻新雁有感 

　　才本无多老更疏，功名已负此心初。镜湖夜半闻新雁，自起吹灯读《汉书》。 
　 
　　新雁南来片影孤，冷云深处宿菰芦。不知湘水巴陵路，曾记渔阳上谷无。 
　 
　　小园独酌 

　　横林摇落弄微丹，深巷萧条作小寒。秋气已高殊可喜，老怀多感自无欢。鹿初离母斑犹浅，橘乍经霜味尚酸。小酌一卮幽兴足，岂须落佩与颓冠。 
　 
　　览镜 

　　镜中老翁谁？非复少年我。诵书如布谷，拈出无一可。又非富贵逼，弃去自不果。无功博一饱，有罪当万坐。老境最堪笑，作计日益左。正似鸠拙巢，不及蚕自裹。霜寒衣未赎，瑟缩附残火。作诗数十年，所得良锁锁。弱松困蔓缠，何日见磊砢。洞庭可远游，秋风思捩柂。 
　 
　　独坐 

　　博山香雾散馡々，袖手何妨静掩扉。六十年前故人尽，【绍兴中往还朋旧，今乃无一人在。】八千里外寄书稀。【自张季长下世，蜀中书问几绝。】昨朝送客桐江去，今日逢僧剡县归。欲作小诗还复懒，海鸥与我两忘机。 
　 
　　初冬杂咏 

　　重阳已过二十日，残菊才存三四枝。对酒插花君勿笑，从来不解入时宜。 
　 
　　古寿书来言得婿，东阳人到报生孙。一家三处俱强健，且拨闲愁近酒尊。 
　 
　　微风蹙水靴文浪，薄日烘云卵色天。但恨世间闲客少，江湖底处欠渔船。 
　 
　　老去胸中百事真，同游无复白头新。鹊从熟后频分食，鹿渐驯来不避人。 
　 
　　小江 

　　出郭四十里，孟冬天尚和。风生帆力健，木落月明多。小市人声散，长桥炬火过。吾生几来往，抚枕独悲歌。 
　 
　　短歌行 

　　富贵得意如登天，自计一跌理不全。昼食忘味夜费眠，渠过一日如一年。春蚕得衣耕得食，农功初成各休息。卖酒炉边纷鼓笛，我过一年如一日。二者求兼势安可，与我周旋宁作我。春城桃李岂不妍，雪涧未妨松磊砢。人生祸福难遽论，庙牺乌得为孤豚。君不见猎徒父子牵黄犬，岁岁秋风蔡门。 
　 
　　冬日排闷 

　　地炉微火伴寒灰，垂野江云暝不开。欲睡手中书自堕，半酣窗外雪初来。渡头照影闻征雁，篱角吹香得早梅。佛粥春盘俱不远，离离斗柄欲东回。 
　 
　　湖山寻梅 

　　镜湖渺渺烟波白，不与人间通地脉。骑龙古仙绝火食，惯住空山啮冰雪。东皇高之置度外，正似人中巢许辈。万木僵死我独存，本来长生非返魂。 
　 
　　小雪湖上寻梅时，短帽乱插皆繁枝。路人看者窃相语，此老胸中常有诗。归来青灯耿窗扉，心镜忽入造化机。墨池水浅笔锋燥，笑拂吴笺作飞草。 
　 
　　读唐人愁诗戏作 

　　少时唤愁作底物，老境方知世有愁。忘尽世间愁故在，和身忘却始应休。 
　 
　　清愁自是诗中料，向使无愁可得诗。不属僧窗孤宿夜，即还山驿旅游时。 
　 
　　书叹 

　　尺椽不改结茅初，薄粥犹艰卒岁储。猧子解迎门外客，狸奴知护案间书。深林闲数新添笋，小沼时观旧放鱼。自笑从来徒步惯，归休枉道是悬车。 
　 
　　晚步湖堤 

　　𫄟裘桐帽野人装，又上湖堤步夕阳。贫甚不为明日计，兴来犹作少年狂。残樽倒酒无馀沥，幽圃寻梅认暗香。时有行人叹顽健，黑丝点破颔间霜。 
　 
　　春日杂兴 

　　小甔有米可续炊，纸鸢竹马看儿嬉。但得官清吏不横，即是村中歌舞时。 
　 
　　出仕常骑秃尾驴，归休自驾折辕车。今朝偶遇林夫子，借得齐民一卷书。 
　 
　　更事多来见物情，世间常恨太忙生。花开款款宁为晚，日出迟迟却是晴。 
　 
　　四十馀年学养生，谁知所得亦平平。体孱不犯寒时出，路湿常寻干处行。 
　 
　　搅睡禽声晓傍檐，泥人花气午穿帘。欢情老去年年薄，困思春来日日添。 
　 
　　暮春龟堂即事 

　　风日初和昼漏长，萧然巾屦集茅堂。雨馀千叠暮山绿，花落一溪春水香。断简椟中尘委积，故人墓上草荒凉。尔来幸有宽怀处，病退床头减药囊。 
　 
　　日月无根去若驰，故园又见落花时。杯中绿酒不肯饮，镜里苍颜应自知。千丈新堤湖水满，五更残漏角声悲！暮年父子难乖隔，淮浦书来苦觉迟。 
　 
　　残年 

　　残年光景易骎骎，屏迹江村不厌深。新麦熟时蚕上簇，晚莺啼处柳成阴。短檠已负观书眼，孤剑空怀许国心！惟有云山差可乐，杖藜谁与伴幽寻？ 
　 
　　闲咏 

　　萧萧华发映乌巾，五十年前故史臣。正使老来无老伴，未妨闲处作闲人。按行池水知增耗，点检庭花见故新。更有庵中策勋事，投床鼻息聒比邻。 
　 
　　事业无闻负圣时，沧波自照角巾欹。养成林下无穷懒，占尽人间彻底痴。小麦绕村苗郁郁，柔桑满陌椹累累。医翁䇲叟真堪友，搜索残尊与共持。 
　 
　　初夏 

　　新绿阴中燕子飞，数家烟火自相依。童夸犊健浮溪过，妇闵蚕饥负叶归。地暖小畦花汞长，泥融幽径药苗肥。郊居乐事何胜数，一醉旗亭又典衣。 
　 
　　山房 

　　柴门不掩俗人稀，成就山房一段奇。木叶最宜新雨后，鸟声更胜暮春时。家赀屡罄缘耽酒，宿习犹存为爱诗。别有一条差自慰，术苗芎茁正离离。 
　 
　　窗下戏咏 

　　飞来山鸟语惺惚，却是幽人半睡中。新竹成阴无弹射，不妨同向北窗风。 
　 
　　三尺清池镜面平，剪刀叶底戏鱼行。吾曹安得如渠乐，傍渚跳波过此生。 
　 
　　何处轻黄双小蝶，翩翩与我共徘徊。绿阴芳草佳风月，不是花时也解来。 
　 
　　埭西小聚 

　　瓦盎盛蚕蛹，沙锅煮麦人。三家小聚落，两姓世婚姻。父老衣冠古，闾阎风俗淳。不应陶靖节，独号葛天民。 
　 
　　山行过僧庵不入 

　　垣屋参差竹坞深，旧题名处懒重寻。茶炉烟起知高兴，棋子声疏识苦心。淡日晖晖孤市散，残云漠漠半川阴。长吟未断清愁起，已见横林宿暮禽。 
　 
　　山行 

　　闲人日日得闲行，况值今朝小雨晴。水浅游鱼浑可数，山深药草半无名。临溪旋唤罾船渡，过寺初闻浴鼓声。小醉未应风味减，满盘青杏伴朱樱。 
　 
　　小酌 

　　偶向东园把一杯，不辞团坐扫苍苔。野花经雨自开落，山鸟穿林时去来。皂白正非天欲辨，青黄要与木为灾。今年秋后犹能健，剩乞梅栽与李栽。 
　 
　　夏日 

　　暑雨初晴昼漏迟，江乡乐事有谁知。村村垄麦登场后，户户吴蚕拆簇时。 
　 
　　齿发凋零奈尔何，年光暗里易消磨。街槐正喜清阴密，巷柳还惊蠹叶多。 
　 
　　竹根断作眠云枕，木瘿刳成贮酒尊。怪怪奇奇非着意，自无俗物到山村。 
　 
　　黄葛蚊厨睡欲成，高槐阴转暑风清。倚床奴子垂头坐，摇手儿孙小步行。 
　 
　　斮取溪藤便作香，炼成崖密旋煎汤。萧然巾履茅堂上，不畏人间夏日长。 
　 
　　舟中有赋 

　　一枝柔橹听咿哑，炊稻来依野老家。山寺日中斋鼓动，江楼风急酒旗斜。绿梢袅袅摇新竹，翠蔓离离熟早瓜。闲客去留随所遇，不知何处送栖鸦。 
　 
　　蒸溽作雨排闷 

　　柱础生微润，帘栊转薄阴。蚁迁都邑改，鸠逐怨恩深。菡萏新离水，芭蕉半展心。掩屏惟熟睡，谁与续愁吟！ 
　 
　　即事 

　　烟雨凄迷晚不收，疏帘曲几寄悠悠。一双蛱蝶来何许？点尽青青百草头。 
　 
　　小阁凭栏望远空，天河横贯斗牛中。他年鼓角榆关路，马上遥看与此同。 
　 
　　露坐小隐 

　　寂寂柴门闭嫩苔，门前有路走天台。近秋河汉西南落，欲雨风云东北来。旋摘甘瓜青带蔓，新𥬠玉醴冷传杯。亦知野外无供给，且复相逢笑口开。 
　 
　　晚兴 

　　并檐幽鸟语璁珑，一榻萧然四面风。客散茶甘留舌本，睡馀书味在胸中。浮云变态吾何与，腐骨成尘论自公。剩欲与君谈此事，少须明月出溪东。 
　 
　　疾小愈纵笔作短章 

　　治疾如治盗，要使复其常。藉曰用戈矛，全之宁欲伤。彼盗皆吾民，初非若胡羌。奈何一朝忿？直欲事殴攘。殴攘虽快心，少忍理则长。华陀古神医，煎浣到肺肠。取效虽卓荦，去死真毫芒。君审欲除盗，惟当法龚黄。抚摩倘有道，四境皆耕桑。我亦以治疾，不减《玉函方》。 
　 
　　病少愈偶作 

　　萧条白发卧蓬庐，虚读人间万卷书。遇事始知闻道晚，抱疴方悔养生疏。高门赫赫何关我，薄俗纷纷莫问渠。羸疾少苏思一出，夕阳门巷驾柴车。 
　 
　　病入秋来不可当，便从此逝亦何伤！百钱布被敛首足，三寸桐棺埋涧冈。但恨著书终草草，不嫌徂岁去堂堂。今朝生意才丝发，便拟街头醉放狂。 
　 
　　湖上晚望 

　　闲人无处破除闲，待得渔舟一一还。峰顶夕阳烟际水，分明六幅巨然山。 
　 
　　九月十一日疾小间夜赋 

　　清夜房栊灯火微，此心病起更依依。空惊床下莎虫语，不见梁间巢燕归。苍砚有池残墨在，白头不栉乱书围。可怜未遽忘风月，犹萝华觞插羽飞。 
　 
　　病后衣巾尽觉宽，挈提裘领喟然叹。孤灯不焰荧荧碧，小雨无声惨惨寒。只道清心灾自退，岂知非意病相干。平生最爱秋摇落，惆怅今年怯倚栏。 
　 
　　远游 

　　壮年不作故山归，老去方知浪走非。挂日片帆吴赤壁，嘶风疋马蜀青衣。交游虽广知心少，香火徒勤愿力微。堪笑只今成底事，青灯无恙且相依。 
　 
　　九月二十五日鸡鸣前起待旦 

　　堪笑枯肠渐畏茶，夜阑坐起听城笳。炉温自拨深培火，灯暗犹垂半结花。断梦不妨寻枕上，孤愁还似客天涯。扫尘拾得残诗稿，满纸风鸦字半斜。 
　 
　　舟中晨起 

　　天宇清寒病体轻，烟波聊复事宵征。橹横舟尾霜如抹，犬走篱根叶有声。萧尹威名空赫赫，班侯智略本平平。不如归结迎神社，长笛圜鼙送此生。 
　 
　　残菊 

　　残菊一枝香未残，夜窗拈起百回看。过时只恐难相笑，我是三朝旧史官。 
　 
　　山墅 

　　烟水烟林老结庐，人间用短更谁如。软蒲稳背供危坐，小帜障灯便细书。莫欺衰病归山墅，曾领诸儒上石渠。贞观开元嗟已远，为君试说绍兴初。 
　 
　　秋晚幽居 

　　吴中秋晚气犹和，疾竖其如此老何？鸟语渐稀人睡美，木阴初薄夕阳多。扫园日日成幽趣，抚枕时时亦浩歌。车辙久空君勿叹，文殊自解问维摩。 
　 
　　游山 

　　一生万里著行縢，抖擞尘埃尚未能。不怕语音时带剡，敢辞生计略如僧。疏梅渐动清溪曲，霁雪遥看古塔层。唤起故年清绝梦，数声柔橹下巴陵。 
　 
　　病中杂咏 

　　身是人间一老樵，城南烟水寄迢迢。寻人偶列金家<田夌>，取米时经杜浦桥。小市孤村鸡喔喔，断山幽谷雨萧萧。吾曹自养无能尔，楚客应无隐可招。 
　 
　　身似头陀不出家，杜陵归老有桑麻。茶煎小鼎初翻浪，灯应寒窗自结花。残药渐离愁境界，乱书重理淡生涯。等闲一事还超俗，断纸题诗字乱斜。 
　 
　　示儿 

　　死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。 
　 

勉斋集钞 
　 
　　黄干 
　　答曾伯玉借长编 

　　白露下百草，迅商薄秋林。幽人起长叹，感此节物深。揽衣自徘徊，抚剑还悲吟。丈夫各有志，莫作儿女心。涉远当疾趋，畏影须就阴。愿言理轻车，去上南山岑。 
　 
　　访高签判故居 

　　远树分高下，平洲半有无。短亭低密竹，小艇隐寒芦。转浪鱼深入，斜阳鸦乱呼。自惭贵公子，未老赋归欤。 
　 
　　侍文公饮浮翠亭用刘叔通韵 

　　凉风振幽壑，阴云翳前山。高情厉清秋，适意林莽间。烟横万家井，水净双溪湾。徙倚暮忘归，人境相与闲。游子独何为，千里方言还。陪此杖履游，忘彼道路艰。心期更他日，依岩结柴关。 
　 
　　过翠微 

　　古寺残僧少，孤村碧树围。明朝山下路，愁绝望烟归。 
　 
　　九日早发桃枝岭 

　　登山岂不乐，况此风露清。排檐夜雨滴，诘旦天空明。欢然金石交，要我林泉盟。支筇趁汗漫，勇往不计程。一水何絷纡，千峰郁峥嵘。仰视流云驰，俯听幽壑鸣。班荆得所适，斗酒聊共倾。人生会有累，聚散如浮萍。今辰谐胜游，异日难忘情。意惬各赋诗，庶以纪此行。 
　 
　　道间观瀑布 

　　行行益以远，惬此心期幽。一径险复夷，千林密相校。回首天际山，矗面悬飞流。银潢倚石壁，玉龙下山湫。光摇日璀璨，势激风飕飕。可望不可亲，神往形独留。眷言桃枝山，久怀卜筑谋。岂无一日间，努力穷冥搜。 
　 
　　十二日复归桃枝岭 

　　大溪章溪溪水清，上寮下寮山路平。三山屹立相犄角，百里连亘如长城。仰干云霄不盈尺，俯视天高浮寸碧。闲云吞吐溢涧谷，飞泉喷洒下石壁。中有一山名芙蓉，端冕正色群山空。望之令人起敬悚朝，僧言直与衡岳同。坡陀突兀作云洞，虎豹蹲踞栖鸾凤。闻道前朝开辟日，曾住浮屠几千众。我来已作五日行，皇天一雨复一晴。穹林杳霭非人世，手接群仙朝玉京。晓来更向山前去，忽到山翁栖隐处。却忆桃源洞里人，日出烟销忘旧路。 
　 
　　谗人 

　　监谤兆周蹙，偶语挤秦亡。古风下刺上，国步安且强。靖康发深痛，熙丰启馀殃。惜哉天子明，未免谗者伤。谗者亦何为，君子名愈彰。 
　 
　　拜文公先生墓下 

　　暝投大林谷，晨登崒如亭。高坟郁嵯峨，百拜双泪零。白杨自萧萧，宿草何青青。悲风振林薄，猿鸟为悲鸣。音容久寂寞，欲语谁为听。空使千载后，儒生抱遗经。 
　 
　　与胡伯履 

　　白露下百草，玄云翳祟冈。游子暮何之，倏若孤雁翔。朝发长沙渚，夕息湘山阳。飞鸣念俦侣，慷慨增悲伤。故人怀我深，远寄金玉章。开缄且疾读，慰此饥渴肠。是时焞中火，朔风扫枯黄。岁月能几何，皋兰结微霜。脂车策良马，日暮道正长。徒仆审驱驰，前途畏榛荒。劣质苦难任，白云怀故乡。南山一舍隔，矫首空西望。 
　 
　　送章元德司理罢官归永嘉 

　　送君北门阪，遥望东瓯路。峨峨鹤岭，渺渺飞鸾渡。上有虎豹嗥，下有蛟龙怒。车马坚且良，维檝夙已具。褰裳涉其险，万怪不足惧。世路剧羊肠，皦皦诚易污。但能心无愧，穷达安所遇。毋为婉变者，暂蹶辄惊顾。生平麋鹿姿，处世叹多忤。胡为展良觌，握手便如故。高怀发针石，正论谐韶沪。情亲复告别，欲语谁与晤。乾坤一逆旅，日月双脱兔。寒儒守蓬荜，白首困章句。期君以远大，庶足慰迟暮。 
　 
　　甲子语溪闵雨 

　　樯头五两摇空飞，船头百丈牵何迟。数篙塘水清可涉，故乡千里归何时？ 
　 
　　塘中龙骨高数层，龟坼田中纵复横。青裙箬笠倚车卧，但有空车无水声。 
　 
　　牛女盈盈河汉傍，清风肃肃吹罗裳。朱门达旦听歌曲，莫遣浓阴蔽夜凉。 
　 
　　谢潘谦之 

　　生平不作温饱计，岁晚宁愁衣褐无。一夜娇儿啼彻晓，始知寒色已侵肤。 
　 

北山小集钞 
　 
　　程俱 
　　杂兴十首 

　　一日复一日，百年如此耳。那将千百计，来日何穷已。逝者不可追，来者安可知？正恐闻道晚，勿言功用迟。 
　 
　　误点成驳牛，妙技有馀赏。作意画蛇足，至今犹抚掌。君看人间事，类此或往往。浩叹可奈何，悠然起遐想。 
　 
　　中夜忽自省，昔我今是非。音声故如昨，齿长须满颐。有人梦中言，子念无乃痴。今犹昔人耳，昔人安在兹！ 
　 
　　濯濯檐下溜，刁刁树间鸣。虫号百鸟闹，小大各有声。声多不留鸟，响振元无形。何殊百千炬，光影各自明。 
　 
　　胡葵向晨照，日引一尺长。松栽四五年，擢干未出墙。溥溥露方晞，借此颜色芳。各留一寸心，试待九月霜。 
　 
　　春鸠一何拙，社燕一何巧！天阴逐其妇，饮啄聊自了。衔泥亦绸缪，托此华厦好。物生固有分，巧拙均一饱。 
　 
　　䅟䅟新槁秸，补此茅屋漏。问云力田人，岁事苦耘耨。终年手足胝，得此以自覆。香粳一过眼，糠核馀满窦。 
　 
　　昔年过吴江，恋恋不能去。临江尘思尽，廓若扫翳雾。兹为三年留，已厌波涛怒。乃知常人情，趣新方舍故。 
　 
　　轧轧田边车，卷卷不得休。出之一寸痕，益以几尺流。扶提暴中野，强作田家讴。车声真哭声，天远将谁尤！ 
　 
　　少小思振奇，颇恨身不长。身长益多累，信与忧俱生。回思二纪间，浪使儵忽争。谁能补黥劓，反我孩与婴？ 
　 
　　吴县游灵岩 

　　春物已如许，放舟出横塘。扶桡漾渌涨，迨此白日长。草木有佳色，欣欣弄浮阳。幽禽静相呼，乘和自翻翔。春风不著人，浩浩吹我裳。终年思烦促，于此兴未央。舍舟得平地，陟彼万仞冈。明霞堕山西，夜气郁已苍。岂无从我游，夹道须髯张。风来得好语，落落随低昂。幽堂扫禅榻，静对灯烛光。身轻浴新出，境寂虑欲忘。虚窗忽含晓，睡起日照梁。群山发春姿，秀碧澹以芳。晨光晞薄露，草树滋幽香。徜徉寻昔游，步屟循长廊。振衣一长啸，寸目了八荒。上嗟百世基，竟坐一笑亡。【见刘禹锡诗。】当时馆娃地，今作选佛场。乃知诸梦境，遁化岂有常。飘然咏归欤，此适顷未尝。重来会有兴，肯使堕渺茫。旁人挽予言，借问身闲忙。吾方有公事，子去无相妨。 
　 
　　过方子通惟深 

　　白日苦易晚，我怀多隐忧。忧思剧春浸，浩漫不可收。出门欲有适，举步且复休。尘中等胶扰，念此将焉投。驾言城东北，阎闾即岩丘。是中有幽人，厉志凌霜秋。寸田荆棘尽，不假斤斧修。门无杂车马，一饭乃见留。虚堂芝术香，下有百尺虬。苍阴匝平地，老干森下樛。堂中罗酒浆，耿耿灯烛幽。四天黮无光，万籁肃以揪。炯然坐相向，更仆语益遒。我身动乖忤，梦寐乔松游。常恐在泥滓，永为天所囚。会当从之子，濯足万里流。 
　 
　　夜半闻横管 

　　秋风夜搅浮云起，幽梦归来度寒水。一声横玉静穿云，响振疏林叶空委。曲终时引断肠声，中有千秋万古情。金谷草生无限思，楼连斜月为谁明。 
　 
　　读神仙传 

　　骑龙上天入太清，继世而往在我盈。握铃而呼大司命，主非使者走折胫。乃知神仙非智巧，积功累行如邠镐。专怀邪辟祈长年，谁言淮南鸡犬飞上天？ 
　 
　　鲤鱼腹中有隐符，白鱼腹中有素书。鞭灵走石才一戏，骑麟上天亦徒耳。谁能解衣涿水中，使人呼指赤鱓公？ 
　 
　　莫作龙眉山头客，三百年不得作直。故应未办作李公，投身百斛旨酒中。鼓琴先生有怒色，有爱终当为物役。江都王勿预人事，倮虫膏血使谁从汝索？ 
　 
　　胥门著蔡经，市门著梅福。我为松江吏，与汝相望亦相逐。高冠长剑卫士从，有口底事使蜡封。此身况不为陈尉，就公蜡封三尺喙，不能掷米作珠为狡狯。 
　 
　　古钓台歌送阮阅休美成沿檄浙东 

　　饿夫一往西山空，攫金胠箧清昼同。东方作矣事何若，玉柙未解裙襦中。排肩炙手日卓午，暮夜掉臂目送西飞鸿。谓言冰壶不受污，正似马耳经东风。我思一人，去我千载，乃在浙水之东富春濑。山嵚岖兮矗云汉，溪流喧豗白石乱。濑声尽处万寻碧，蟠蜒蜿兮守斯人之故宅。旁人指山名钓台，下视九土氛黄埃。投竿百辖何足道，直拂三珠挂瑶草。彼一人兮皎独立，清风为神冰为骨，佩琼蕤兮结明月。纫蘅兰以荐枕兮，服龙渊之无缺。羊裘蒙茸溪水旁，大胜被衮升明堂。刘秀发兵诛不道，气压昆阳才一扫。登床抚腹坐太息，始信赤符非至宝。君房素痴定不痴，致位鼎足何其危！阿谀顺旨腰领绝，安知直言身见杀！我昔客新定，挂帆七里滩。整冠拜祠下，岩岩千仞层台巅。神游八海极，仿佛聆其语。但觉万古松风寒，滔滔举世无不可。正自丧我非母我，严滩水清山翠微。贪廉懦立归来兮，奎蹄絮缝不可以久栖。 
　 
　　即事戏作四首 

　　老乌作巢一何拙，柳条垂丝今秃缺。街枝复堕苦饶舌，编条作巢枝错节。老乌柳好汝勿伤，藏乌待得春叶长。安巢令汝著哺母，密叶更能庇风雨。【斋前数柳树，为老乌取新条作巢几尽。】 
　 
　　黄雀黄雀飞相逐，相呼门前啄遗粟。啄粟饱即休，有人挟帚扫泥待作粥。【数日门外输苗，遗粒狠戾，黄雀喧集。贫家小儿争扫去，谓之扫泥米。】 
　 
　　鹤唳固有似，云何啄泥取蚯蚓。蚯蚓食泉曾不恶，<鱼且>蜿蜒尤不忍。何如忍饥向芝田，腥涎溷尔不得飞上天。【畜一鹤，颇食腥秽，可厌。】 
　 
　　乌啼未必恶，麾去恨不早。鹊噪两耳聋，主人亦言好。安知一喙鸣，喜戚自颠倒。朝来群鹊噪不已，童稚无知助吾喜。群鹊自与乌争巢，慎勿喜欢真误尔。【斋前群鹊时噪。】 
　 
　　谢人惠砚 

　　帝鸿墨海世不见，近爱端溪青紫砚。溪流见底寒且清，光凝浅绀渊之精。斧柯千古遗仙局，云暗半山含紫玉。割云才玉巧如神，龙尾铜台可奴仆。君来自南数千里，不载珠玑如薏苡。芊芊溪草裹石砚，文字之祥直送喜。明窗大几墨花春，炉山吐兰千穗云。虚中含默静相对，那复草玄惊世人！【刘禹锡有“端溪石砚人间重，赠我应知正草玄”之句。】 
　 
　　穹窿葬事回邑有感 

　　生别万里馀，会面终有期。死别不转眸，一朝千古非。白日光在天，玄阴闷泉扉。盈盈闺中秀，土化成枯骴。冠笄共甘苦，谓见素发垂。那知死生变，不待桑荫移。室有病时茵，箧有嫁时衣。了了眼中事，闲妆静容仪。垂杨手曾折，为我当春稀。迅流无回波，落英无还枝。空房阆无迹，新坟草离离。伤心北门道，同来不同归。 
　 
　　过刘姓园居 

　　负郭三顷稻，并田五亩园。人生如此足，安用华其轩。亲戚居南陌，交游在东村。有酒辄共醉，倾输见情言。三径杂桃李，九畦莳兰荪。黄甘百头奴，碧梧万支孙。山供景无尽，石映溪不浑。桑麻中馈任，布刈邻翁论。下以活妻孥，上以奉清温。时从赤松子，亦访吴市门。嗟我抱此志，十年若朝昏。家山眇天末，松菊岂复存。兹园临官道，坐笑车马奔。前山复场圃，疏筑随坳墩。我来适春秾，乱眼红青粉。怳然动乡思，梦寄东飞云。 
　 
　　题海会寺 

　　万杉堆青没山骨，云埋七峰时出没。飞泉拂石泻哀湍，下有万古蛟龙窟。藏头睡熟呼不起，地坼三年蝗蝻出。千山脉理渍清甘，一罅涓涓流石液。同游况与惠询辈，【许主簿远首座。】纳屐振衣何勃窣。大门当前新筑道，跨水曲栏欹突兀。舂鸣𫐆辘趁朝炊，水甽悬流机械发。搘筇对此自三叹，抱瓮老人长搰搰。却坐幽堂忽浩歌，回首已失西山日。 
　 
　　望九华 

　　【船发大云仓五十里许，顾江南众山中，有数峰，奇爽特异，一见即知其为九华。问篙人果然，因知褚季野于广坐中识孟万年，正应如此。作诗一首。】 
　 
　　卷帘坐对江南山，掠眼送青来亹亹。云泉肺肠久厌饫，挂颊悠然聊复尔。奇峰远澹忽四五，爽秀骎骎逼窗几。平生九华盛名下，一见定知真是矣。非关目力睹天奥，正觉群山如聚米。好山如人有高韵，不独江州孟公子。直缘佳处无仕迳，落莫道边同苦李。大是忘年耐久交，藜杖青鞋结终始。 
　 
　　山中对酒 

　　秋容澹青山，爽秀雨皆足。清溪照千仞，空翠疑可掬。何年顾兔窟，桂子堕山腹。老香散深林，屑玉缀黄粟。朝来客衣动，一叶下空谷。客心如棼丝，日月共烦促。胸中尚磊块，陶写赖新渌。要当酒千钟，浇我愁万斛。顾有独醒人，翛然倚枯木。 
　 
　　二月二日富阳城东 

　　一春何许最佳处，柳色初匀思杀人。风揉雨练不可触，明绿映空颜色新。旧雨来时花未齐，今雨一过花团枝。明朝试踏城西路，已复可怜枝上稀。 
　 
　　桐庐道中书事 

　　一星熠熠初尚微，俄顷满天如灼龟。溪流黯黮四山黑，怒芒当空唯太白。举头仰书天漫漫，飞星纵横绝河汉。新月未高不可见，终夜起坐发三叹。 
　 
　　题张太丞明园亭 

　　京华真陆海，声利之所阛。向来山林士，往往去不还。濡足未肯已，没身何足欢。张侯翰林客，金龟著朝班。生平用一指，谈笑起废残。纷纷多卢子，名誉莫敢攀。五十未云老，幡然归故山。归来谢奔走，治此五亩园。养树如养生，斤斧不浪干。医花如医疾，察标见其源。【《花谱》有医花法。】上有十围木，蓊然午阴宽。下有百步荷，红鲜映清澜。爽气日多佳，西山挂檐端。安能九衢内，髀肉磨鞯鞍？我今坐奇穷，进退坎井间。违己恨纡辔，长饥思抱关。当时彭泽令，四壁唯瓢箪。折腰未为辱，径去曾无难。而我亦何者，栖栖犹强颜。 
　 
　　送崔闲归庐山 

　　琅琊山中水，韵入三尺桐。琅然醉翁操，发自玉涧翁。流泉不成音，写寄十二宫。醉翁不可见，妙语聊形容。尝闻三峡泉，上与天汉通。请君记馀响，相彼玉珮风。此声傥可继，那复有此公。 
　 
　　吾友胡少汲，结庐皖公城。潜山有小隐，背负紫翠屏。前临一溪水，可以濯我缨。欲分青山半，留我谷口耕。信美非吾乡，翩然遂宵征。闻君草堂处，亦复占地灵。虚檐倚苍崖，下有玉涧鸣。乐哉不可到，因君怀友生。 
　 
　　有美一人 

　　有美一人在昭君，藕丝为衣兰作裙。君初顾言淑且真，直欲载队黄金轮。人心变化如浮云，明妆觉暗笑作颦。何当还之承华茵，令君宴寝凝清芬。 
　 
　　有美一人在烟汀，朱颜朝涤玉壶冰，素手暮理朱丝绳。语言窈窕丹凤鸣，坐持纨扇睇秋萤。何当还之翡翠屏，为君把镜整衿缨。 
　 
　　有美一人在南浦，月明采珠光照渚。瑶衣被体金索缕，独抱幽寒沫烟雨。何当置之白玉宇，为君歌阳春激楚。【“有美一人在南国”以下四首亡。时邹志完在昭州，曾子开在汀州，陈莹中在合浦。】 
　 
　　赋长兴钱圃翁诗 

　　学书要不成，学圃苦不早。向来执戟郎，何似于陵老？我无拏云意，所念在一饱。闭门种芜菁，抱瓮泽枯槁。荒畦财一席，啮嚼到春草。颇闻长城翁，八十颜色好。城西有宽闲，终岁常却扫。安得五亩园，如翁一生了？ 
　 
　　游善权寺 

　　放舟荆溪上，溪水清且徐。云中离墨山，惨淡初有无。舍舟并松麓，下直浮屠居。朅来东轩上，爽气已有馀。飞来定何年，无乃与此俱。奔流漱庭下，比竹梁寒渠。山深绝凡境，物物清以臞。萧森倚岩秀，夭矫悬崖枯。幽禽发寒唳，响振高林疏。我行亦良苦，却步计已迂。解衣卧清昼，慰我千里劬。【予自衢来姑苏，省女兄竟，欲归，却行二百七十里，访江仲嘉于宜兴，故有却步之句。】 
　 
　　善权洞 

　　尝闻包山境，中有林屋天。旁通号地脉，岳渎潜钩连。兹山岂其类，澒洞皆中穿。二岩岌山足，琤淙激奔泉。牛羊走大石，吐受无穷年。金堂下石液，雪积如烹煎。从来米盐称，浪播俚俗传。一洞启山腹，穹窿亦联绵。谁题九斗字，大篆仍深镌。中藏丈五石，屹若龙腾渊。回头问主人，【谓仲嘉。】我辈定不凡。云何逐官牒，常得我所耽。向来共幽讨，九锁藏芝岩。而我自林屋，翩然游皖灊。洪崖傥可俯，不在南山南。 
　 
　　白马洞 

　　披榛不知疲，诘屈岩下路。俄然见深窾，偊步入岩户。一泓窈而澄，百步清以骛。人言紫髯仙，白马从此度。磷磷尽赤石，丹灶遗滓污。收藏已儿啼，效速胜麻护。因知世盲聋，荒怪杂疑误。虚空如许大，长啸可平步。胡为万山底，踯躅向烟雾？ 
　 
　　神鱼泓是日与诸公流杯水中如西丘故事 

　　柳州固奇士，戏好亦幽绝。远怀西丘饮，千古清兴发。徜徉恨无所，盘俎对羁绁。聊为五里行，邂逅一壶挈。神鱼伏山根，淳湛初一穴。侵侵决寒溜，沙石助清越。披莎得盘石，离坐若天设。实觞竞乘流，眩转亦飘瞥。争持或三釂，遇坎时一蹶。欢来朱碧乱，笑罢巾帽脱。相望西丘游，讵易议优劣。 
　 
　　张公洞 

　　昔年京江夜，飞梦投云山。仍追谪仙老，啸咏层崖巅。左盼俯无地，苍峦生紫烟。当时赋幽赏，妙境竞莫宣。今我来自东，扶桡漾荆川。饱闻张公洞，怪绝骇所传。聊从二三子，一结青山缘。北灵敞奇观，下瞩壶中天。怳然惊昨梦，了了堕我前。仄径缭危栈，重扃护灵渊。奇礓互圾倚，侧洞时钩穿。初疑天台聚，纳此一室间。夸娥运神化，不隘亦不颠。又疑清都客，翩然下云𫐌。幢旄俨行立，导从森蝉联。丹梯香雾湿，玉室珠璎悬。撑虚一柱屹，戴重三能骞。铅灶久已冷，青骡那可鞭！香坛望八景，东晨开五便。坡陀忽度险，宛转漫无边。或深如列厦，或迮才容肩。高跻乍扪顶，偊步欲垫泉。不知行远近，一步目九迁。噫嘻此天设，端在太古先。恨无少陵手，写之黄绢篇。聊书梦中梦，投笔一粲然。【自注：《公羊》：粲然皆笑。】 
　 
　　借居毗陵东门四首 

　　客去不能寐，翛然清夜阑。楼居俯长川，仰视天宇宽。长川濯云汉，错落星宿寒。青灯故可亲，且还对尘编。其人骨已朽，千载与我言。掩卷三太息，虚檐清露漙。 
　 
　　急景不可挽，吾生岂无涯。吴中十年旧，须鬓亦已华。嗟我壮且老，方知失林鸦。欲归巷无庐，欲驾途无车。而子亦羁滞，心事如蓬麻。人生无巧拙，命耳将如何！【“吴中十年旧”谓傅冲益。】 
　 
　　猗猗隔河树，幂幂缘阶草。时当长养候，颜色岂不好。萌芒忽柯叶，茂大旋枯槁。滔滔不自知，但见壮而老。人生亦草木，万化迭侵扰。朱颜日夜变，素抱岂自保。 
　 
　　借居临官道，堂阴俯长河。前车接来轸，后棹纷相摩。我独居其间，超然啸而歌。颇从故人语，安用高轩过？旁有五亩园，不知主谁何。时能曳屐往，岂异吾山阿。 
　 
　　和柳子厚读书 

　　事贱反多暇，居卑适无虞。人间不争地，聊此谢畏途。岂无营营子，熟视付一吁。尘中亦何有，坐听日月逾。展卷阅千古，置书忘万殊。不妨权子母，亦复商有无。平生仅识字，乃与忧患俱。持此游学海，层台渐积苏。年来但遮眼，颇觉心恬愉。囊钱足自饱，肯怖驺朱儒！起卧一塌间，兀如橛株拘。凉风北窗下，不减愚溪愚。谁能三万卷，悬头苦劬劬。小极正当寐，睡魔不须驱。 
　 
　　戏呈虞君明察院謩 

　　三仕三已心如空，一壑一丘吾固穷。门施雀罗正可乐，车如鸡栖良不恶。胸中九华初欲成，彩衣玉斧双鬟青。世间何乐复过此，不失清都左右卿。 
　 
　　长安陆海如洪炉，五金出入无精觕。平生椎钝坚重质，一往融液随流珠。请观五石大瓠种，正以氵蒦落浮江湖。环中何者为荣辱，千钟何如三釜粟。坦途缓步东方明，大胜跨虎临深谷。 
　 
　　秋夜写怀呈常所往来诸公兼寄吴兴江仲嘉八首 

　　秋声不关人，倦客偏入耳。萧萧舞黄叶，策策振疏苇。明知壮则老，摇落固其理。如何石心人，慨叹中夜起。 
　 
　　蓬藋没三径，藤蘖上瓜庐。时闻步屦声，款关问何如。定坐无杂语，文章较精粗。马融辞东观，抗脏与世疏，顾此穷巷士，华颠空著书。【属王元规防。】 
　 
　　外监嗟已远，吾犹识其孙。森然见孤韵，辩作悬河翻。低头向萤窗，有类鹤在樊。雠书五千卷，字字穷根源。颇携未见书，过我樵无烟。【属贺方回铸。】 
　 
　　向来霜秋句，俯仰岁一终。人间有寒暑，方外无穷通。青青千丈松，不改冰雪容。坐阅蒲与柳，飘萧随雨风。寒松老益高，蒲柳老益衰。流萍况无蒂，复与飞蓬期。却扫计不早，出门欲何之。【属方子通惟深。余壬午岁常过子通，赋诗有云：“是中有幽人，厉志凌霜秋”；又云：“会当从之子，濯足万里流。”俯仰十二年矣，愧此高人。】 
　 
　　剥啄惊午枕，轩昂见长身。苍髯如修竹，定非俯仰人。德公卧襄阳，不踏官府尘。此老颇似之，酒酣见天真。结庐甚幽独，已办老圃邻。披榛时一来，数面久益亲。【属杨彝父懿孺。】 
　 
　　二士出吴下，诸生有杨王。相从寂寞滨，无乃计未良。纵横三千字，坐可致玉堂。词章乃糠秕，不直粟一囊。我愧非子云，文书昧偏旁。穷居似韩子，草树亦荒凉。时能出佳句，慰我秋夜长。【属王、杨二贡土。】 
　 
　　物色一如此，凄风薄人衣。遥怜卞山客，增叹雉朝飞。固知难为怀，举餐念齐眉。勿使梨枣间，缠绵生茧丝。 
　 
　　清霜扫蕃庑，岂为一草木。方春万物遂，苑御及冰谷。乾坤本平施，憎爱岂有属。不应怀偏悭，独遇吾党酷。奇穷坐迂疏，此事计已熟。如何半世间，生理常刺促！【二篇属江仲嘉。仲嘉有气节，多难，比有伉俪之戚，故云。】 
　 
　　夜坐 

　　饥乌夜啼栖复起，仡栗飞光透窗纸。卷帘万瓦白生烟，桂影扶疏净如洗。回肠正随清漏转，叶下空庭乱如霰。青灯耿耿夜何其，云篆吐兰初一线。岁云暮矣万窍号，霜天旅雁求其曹。月行虚空几万里，群犬吠光声正豪。蒲团瞑目空危坐，逝者如斯白驹过。悠悠昨梦不可攀，此身此心何日闲！ 
　 
　　春日写怀 

　　春风遍芳华，一国尽狂醉。穷阎独不知，但见长蒿荠。秋飚起苹末，一华初未坠。幽怀独先觉，意象已凄厉。故知春与秋，初不为我计。危弦自应悲，寒木终易脆。要之梦中梦，忧乐同一寐。翻然泳轩丘，心量浩无际。 
　 
　　豁然阁 

　　云霞堕西山，飞帆拂天镜。谁开一窗明，纳此千顷静。寒蟾发澹白，一雨破孤迥。时邀竹林交，或尽剡溪兴。扁舟还北城，隐隐闻钟磬。 
　 
　　读陶靖节诗 

　　吾观靖节诗，三叹有遗音。卧看起咏之，愔愔澹多心。欲学靖节诗，慎勿学其语。心源如古井，衡气光发宇。言无出言意，妙语自天与。譬如清泠渊，月湛不可取。嵚崎厄惊湍，乃若震雷鼓。斯言可深味，往往弃如土。 
　 
　　到官两旬四走山野作诗以自劳云 

　　上山偃伸如望天，下山伛仆如深泉。胡为持此不赀宝，来试万丈悬崖巅？前人见踵后见顶，反足鸟道相攀牵。欻然置我章贡上，水激石罅奔雷填。荒塍曲涧无远近，渺渺不见墟中烟。土冈凿路狭如隧，苏壁藤薜蛟虵缠。寒风飕飗失白日，上有万木苍阴玄。航溪之深揭其浅，碎石啮足声号川。苕山发我一长喟，彼有吴市人中仙。飞琼练玉存故处，只有井灶无霜铅。我今正坐五斗米，悔不辟粒从期佺。向来吴松厌羁旅，三岁半逐鸱夷船。故教筦库着疏懒，坐守兀兀聊穷年。安知求逸得奔走，岂异避挺蒙戈鋋。咄嗟万事无必计，努力唯有归园田。【按《圆经》，茗山有梅福炼丹灶，故有飞琼之句。】 
　 
　　九日雨中对菊忽忽块坐用雨中对花韵三首 

　　胸中有天游，一室未为迫。永怀东篱翁，那复有此客。重阴败佳辰，长【自注：去。】雨不为泽。堆豗对黄华，菜色被臧获。黄华亦萧条，伴我双鬓白。犹能相呴濡，嫩叶供小摘。 
　 
　　去年蛾眉山，痛饮真得计。新蟾继秋阳，明洁谢点缀。今年坐蜗庐，檐溜落空砌。花开信多雨，会少苦分袂。茫茫大块间，游子况无蒂。百年能几何，行复惊改岁。 
　 
　　危心如危弦，未断先凛凛。风庭忽知秋，中夜不安枕。力行无远途，积缕成重锦。男儿未盖棺，雅志安得寝。荣衰非所念，身世固已审。亦复羡久生，聊为老签饮。【魏文与钟书云：屈平悲冉冉之将老，思餐秋菊之落英。辅体延年，莫斯之贵。谨奉一束，以资彭祖之术。】 
　 
　　元夕块坐因用叶翰林去年见寄元夕诗韵写怀 

　　儿童逐遨戏，先春祷春晴。心如飘风快，目若冰壶明。宁为惜日计，所愿佳节并。老来见纷丽，如干闼婆城。流光不可挽，譬彼空中声。那知节物佳，翛然谢将迎。幽灯对简编，历历记所更。斯须闭关卧，鼻息惊雷鸣。寤念北山北，田家已催耕。胡为异乡久，空寒猿鹤盟。 
　 
　　短日良易暗，凝阴有时晴。何人劝之照，烛僚皆争明。今年春苦寒，寒威剧幽并。连绵积三白，云埋阖庐城。深泥浃新雨，行路无人声。藜灯不来下，箕卜岂复迎。朝来日照梁，天气忽已更。稍闻桥市门，箫鼓远近鸣。吴人尚游乐，急如赴春耕。唯有穷巷士，守穷如守盟。 
　 
　　西安谒陆蒙老大夫观著述之富戏用蒙老新体作 

　　丈人意何长，纵目文史足。琅然五行落，洞视不再读。作书兼远奘，众妙探玄竺。【公作《庄颂》《般若颂》数百篇。】时时歌四始，笑捧五经腹。高堂发新稿，重复罗签轴。观之类窥管，讽味得膏馥。【蒙老号为连韵，如云风捧讽馥。】 
　 
　　白头书生黑头翁，长安时花幽涧松。远飞近啄虽异志，天命厚薄无雌雄。钩深采博燥喉吻，守此一亩蓬蒿宫。杜门不出交二仲，木阴涧曲遥相通。紫囊贝叶资艺苑，款关一见逾三冬。亭亭漫吏多所历，干死书萤心似漆。王门宾阁不留行，赭颜趼足搜泉石。茅檐正欲结云根，竹叶榴花荐馀沥。当从元亮赋言归，木茹麻衣永投笔。【蒙老号为合离药名，如当归、木笔。】 
　 
　　十月五日集季野家归作 

　　贤愚孰无营，急景信可惜。如何阖庐城，乃有此闲客？怀安岂初志，运甓有馀力。相从无何乡，邂逅一日适。虚窗得朝阳，寒凛作春色。琴书罗棐几，一一净如拭。画沙见奇踪，落屑非近识。似追永和还，未觉正始隔。峥嵘衡霍囿，莽苍云梦泽。时华互低昂，幽鸟共深寂。谁驱此变幻，戏纳方丈域。惭公倾春酿，浇我忧思积。岂无车公语，【谓方回。】顾匪伯仁匹。【自谓。】长檠蜡华摧，起视霜月白。酣歌美清夜，拥髻侍通德。参差吐幽妍，凿落艳芳碧。觥筹不留行，为问此何夕。言归谢主人，五斗安可极。 
　 
　　戏示江协律汉 

　　酸寒北山尉，憔悴孔州守。枯鱼同处陆，濡沫赖诗酒。当时年尚壮，意气亦何有。祇今双鬓华，十载一回首。仕初君似遇，游倦吾已丑。邂逅记昔游，空嗟汉南柳。 
　 
　　江再和戏答 

　　当年李将军，晚节河东守。谁令一人誉，挥去坐使酒。长卿起遐陬，落笔赋乌有。要之乃雕篆，意不在黔首。穷通付造物，世俗浪妍丑。何必送五穷，呼奴结车柳。 
　 
　　空相僧舍书事 

　　午景入疏竹，堂阴筠粉香。疏帘扑空翠，无风自微凉。棋声破禅寂，日转幡影长。霏烟触垂瓜，泛乳搜枯肠。投局起寻胜，徘徊雨花堂。巢莲见灵龟，信有千岁祥。徐观乃跛皑，圉圉循菰蒋。笑罢能叹息，是非可兼忘。却坐对谈麈，冰松想千章。斯须二三子，矫若惊鸿翔。府中有料理，不作功曹狂。【杜甫属功曹，云“束带发狂欲大叫，簿书何急来相仍。”是日江、赵、潘以幕职事去。】 
　 
　　戏赠江仲嘉司兵 

　　君不见谢公栖迟乐东土，起作司马征西府，暮年谈笑有穰孙，鹤唳风声走强虏。又不见子猷剡川高兴阑，肯随鹤书落人间，不知骑曹底官职，朝来拄颊看西山。平生清真翠岩老，泉石膏肓偶同调。岁寒落落见孤松，不忍低眉宁枯槁。年来无米继朝炊，闻说吴兴富鱼稻。不妨来作古司兵，士卒投醪止凫藻。美哉洋洋霅溪水，秋塘百里荷花绕。当年钓徒放浪处，醉目悠然送归鸟。斯人不死世不识，往往凌波弄瑶草。君方参同平龙虎，我欲治荒种梨枣。会当月夜见庞眉，一笑超然凌八表。【张志和自号为“江湖钓徒”。】 
　 
　　送赵子昼奉议归睢阳用熊倅韵 

　　纷华眩人剧朱碧，子独好书如好色。王孙被服甚寒生，射策君门先破的。荣州书窟三万卷，锦囊付此庞眉客。南游句吴北大魏，亦复徒劳问刀笔。不唯唇齿腐经史，正自云山锁胸臆。老来息交思简事，为子忘劬废晨昔。春风满帆送归舸，回首清游如昨日。知君名骏定千里，不待朝廷访幽侧。有书时寄雁南飞，顾我渔樵正争席。 
　 
　　同赵奉议离吴兴江仲嘉与其兄仲举送百馀里醉中戏作此句一首 

　　大江饮酒如浇灰，小江纵酒颠如雷。扁舟相送不道远，百二十里云帆开。云亭老人穷不死，故园茅屋荒苍苔。阖庐城中一亩地，已辨瓮牖锄蒿莱。吴兴上佐吾党士，十年纵赏西王台。眉间黄色袨彩服，柁楼长啸春风回。要须酩酊酬此别，不离万顷添金杯。明朝相望即湖海，纵有美酒何为哉！ 
　 
　　过毛达可友给事览壁间旧诗次韵二首 

　　堂前清飔发，树外赤日西。坐令天壤间，气候忽不齐。解带席嘉荫，长哦壁间题。故应有神护，尘土不得迷。前年款公门，𫛴<圭鸟>亦已啼。今年复羁旅，庭莎欲鸣鸡。西游有底急，触热忘卑栖。似为饥所驱，不计辙与蹄。 
　 
　　绨袍意弥厚，盘餐洗羹藜。磊块久不浇，醇醪代朝齑。襄阳乏新句，夜直难相携。 
　 
　　黄华非不佳，寒澹每见少。萧萧亦无言，怀抱不自晓。深嫌小桃夭，欲伴霜松矫。窥丛慰寂寞，时有南飞鸟。主人真赏奇，灌植勤便了。徘徊傍东篱，高兴在尘表。坐有白头生，临风百忧绕。 
　 
　　北固怀古 

　　阿瞒长躯压吴垒，饮马长江投马箠。英雄祇数大耳儿，仿佛芒砀赤龙子。幄中况有南阳客，布衣躬耕无甔石。当时鼎足计未成，聊此一奇空赤壁。人随流水去不还，卧羊顽石留空山。如今留石亦煨烬，山与长江相向闲。 
　 
　　秋华无几尚有紫薇相对里巷间 

　　晚花如寒女，不识时世妆。幽然草间秀，红紫相低昂。荣木事已休，重阴閟深苍。尚有紫薇花，亭亭表秋芳。扶疏缀繁柔，无复粉艳光。空庭一飘委，已觉巾裾凉。手中蒲葵箑，虽复末可忘。仰视白日永，凄其感冰霜。 
　 
　　秋雨三首 

　　细字忽难读，松窗失朝晖。开帘视天宇，屯云凝【自注：去。】如黳。霏微乍喷洒，翕忽看淋漓。斯须建百川，中庭即方池。秋雷亦动地，势汹万鼓鼙。虚檐忽无声，苍狗变白衣。飘摇露穹碧，凉飚洗蒸炊。雨师真解事，作止适所宜。 
　 
　　十日俪辰次，如环了无端。人言秋甲子，畏湿不畏干。向来谯门道，旁立三尺坛。故勤壁间缘，一起泥中蟠。青衣跃且躁，有如沐猴冠。先声忽洒道，直此辰与干。迩来未旬浃，三见急雨寒。黄流抹河草，连樯度平澜。良苗有佳色，未觉千亩宽。时阳亦须早，无使江湖翻。【顷年吴江大水，断长桥，吴人相传为太湖翻。】 
　 
　　华首三不遇，求田亦良图。莫嗔湖海士，豪气故不除。扶犁本吾事，二顷终胜无。绕舍生蒿蓬，闭门种英芜。从渠百尺楼，笑此蜗牛庐。吴中久卜邻，会从古人居。荆溪一廛地，傥与求羊俱。屠门过大嚼，一雨喜有馀。正恐二三子，联翩蹑云衢。空令千里驾，怅望黄公墟。【林德祖、周宪之皆居苏，郭慎求田园在阳羡。】 
　 
　　过红梅阁一首 

　　春风如醇酒，著物物不知。能使死瓦色，化为明艳姿。寒枯出繁秀，巧与节物期。江梅故幽独，绰约不自持。居然北枝后，迨此白日迟。春风日浩荡，醉色回冰肌。清妍有馀态，众芳谢凡卑。凭虚一回睇，俯仰岁月驰。所恨培雪根，向来岁寒枝。差池弄芳晚，坐令颜色移。颜色固妩媚，幽香无故时。 
　 
　　题蒋永仲蜀道圃 

　　梓州别驾真雏凤，赏古探奇坐饥冻。要窥琼构蔚蓝天，直上潼江历秦宋。每逢佳处静盘礴，流出胸中九云梦。乾坤坱圠本无迹，我独毫端发神用。戏驱万变寄陶写，轩豁端倪巧搏控。苍筠擢秀饱冰雪，古干撑空中梁栋。奇礓那得在山谷，回首何年委坚重。轮困偃盖屈金铁，夭矫惊虬起岩洞。春江莽苍迷东西，汉南老柳参差垂。烟中远近见木末，明星已没城乌啼。平生险怪三峡水，古木巃枞阴风吹。石间雷雹殷九地，出入喷薄无穷时。我身趼足半天下，偃蹇故是山林姿。南行灊霍北嵩洛，应接不暇空狂痴。作诗写意如捕景，况有三绝穷天机。清晨对此怳自失，眼中太白横峨嵋。请君十袭秘缇革，恐复仙去归无期。 
　 
　　寄开化李令光 

　　我行阡陌问，苗麦已复青。茅茨间新稿，鸡犬有和声。不见吏索钱，田家得其生。鸡犬亦肥字，不遭无事烹。于斯可观政，岂在赫赫名。父老亦相语，驩然就春耕。官租及时了，卒岁乐无营。 
　 
　　山间古梅林，有鸮集其端。不飞亦不鸣，弹射莫敢干。下窥群雀雏，啄颡刳其肝。欣然舐两爪，意得良自安。飞来多凡鸟，助此凶且残。安知万山曲，亦复鸣栖鸾。相咻固不可，见哧技亦殚。众鸟既有恃，相期在岁寒。 
　 
　　园居荒芜春至草生日寻野蔬以供匕筋今日枯枿间得蒸菌四五亦取食之自笑穷甚戏作此诗 

　　平生嗫嚅口，出语无媚悦。定非肉食姿，赋分在藜蕨。侨居得空园，穷陋亦清绝。分阴岂不惜，饱睡送日月。芜菁不须种，众草今已茁。朝来一雨过，青细皆可掇。东篱有更生，杞狗仅堪埒。乃知天随生，岂羡五鼎列！堂萱不吾负，芽甲破春雪。縻身荐瓢箪，解我忧思结。荠花虽未繁，着地烂于缬。惊雷发蒸菌，自可当夏鳖。马兰亦芳脆，人苋固凡劣。晴朝当炙背，俯偻事挑抉。家人各盈襜，汲井手自挈。满炊太仓陈，侑以冬菹冽。盘中长阑干，置馈每虚撤。恨无箨龙苞，此味那得阙。长谣青青槐，馋液想庭樾。妻孥覆相诮，男子志勋烈。君非老浮图，菜本可长啮。况兹闲草木，岂为刀匕设。乃翁笑摩腹，万事付一吷。此中有真趣，勿为儿辈说。 
　 
　　九月七日夜梦王元规诘旦其弟元矩适相访感而作诗一首 

　　故人入幽梦，彷佛平生怀。心知九泉隔，意象惨不开。哦诗不成章，惝怳谁能裁。曰此萧爽士，宁当没黄埃。【梦中作诗两句，似是此意，然不记本语。】清晨客在门，乃自乌衣来。典刑见难弟，共叹一息乖。幽明不可诘，此梦何为哉！回观南园道，微径已蒿莱。 
　 
　　卜筑西坞和柳子厚《南涧中题》 

　　出处初漫浪，淹留失佳时。时英尽珠璞，宁复见谁差。一去四十年，伏坜久已疲。幸此岁将暮，穿云弄清漪。窈窕烟坞中，苍阴昼森垂。兹焉寄茅屋，横仄任所宜。谷口翳杉竹，柴门畏人知。谁言一丘壑，傥与汗漫期。 
　 
　　寄茭湖江仲长袤和柳子厚《初秋夜雨赠吴武陵》 

　　急涧无止水，秋兰无故丛。别来今几年，坐阅毗岚风。交亲半鬼录，生者仍衰穷。及兹过君家，樽酒一笑同。知我厌鼙鼓，烦君韵丝桐。相携步林壑，暂觉万虑空。樗社寄庄叟，【自谓。】醉乡著无功。【谓仲长。】醒来百忧集，尚寐期无聪。 
　 
　　晨起梳头发白且稀有感 

　　余发已种种，我怀亦依依。风林无安巢，寒日无馀辉。束发随官牒，前言服良规。岂唯会计当，自诡牛羊肥。妄献北阙书，野芹安足希。一挂邪士籍，徒嗟寸诚微。惓惓甽亩志，正作祸患机。羁危不如人，行行向知非。世变不可料，胡尘暗王畿。真人起白水，帝命式九围。误沐宣室召，白头待经帏。谁言萤爝光，敢近白日晖。谁言草木萌，敢试雷霆威。野马立仗下，轩昂妄鸣嘶。弃之老牛皂，无复瞻龙墀。天公了无私，与夺适宜。时方急功名，选忄耎安所施。士方贵才辩，安用钝讷为？常人与善士，何异于愚痴。譬之救焚溺，珮玉行逶迤。弃捐乃其理，刺天看群飞。幸非高明室，百鬼浪见窥。自从伏嵁岩，风淫得偏痱。有足不得行，有手不得持。每思林野娱，济胜忧无期。堆豗不得往，如骥絷且鞿。如盲不忘视，如寒不忘衣。如痿不忘起，如羁不忘归。但愿老穷健，长甘北山薇。岂复理须鬓，峨冠待晨曦。 
　 
　　自仲嘉云亡未始见梦舟行夜入吴兴境有梦如平生感而赋诗四首 

　　江子隘斯世，翛然向方蓬。一朝成千古，寤寐不复通。夜入霅溪境，胡然见幽梦。高标何所似，俯仰风中松。谈笑如平生，炯炯双方瞳。去年经行地，陈迹亦已空。故应玄真老，相与游无穷。 
　 
　　诸人久不死，而使武子先。斯言太痴绝，爱恶无乃偏。君看雅正情，播在《三百篇》。秦人哀三良，百身宁可捐。相鼠有深刺，嗟哉胡不遄。此岂惑者欤，加膝坠诸渊。乃知孙楚狂，未必非公言。 
　 
　　世以势论士，君诚不如人。扬扬乘轩者，志满气甚振。外见七尺躯，中有万斛尘。凿枘固难入，鹗鸾岂相伦。炙手苟可热，行路为雷陈。高栖冷如铁，骨肉不得亲。谁能独无死，荣辱久乃真。 
　 
　　皇天非无知，伯道固有后。百年能复几，仅比一昏昼。久知彭篯夭，不及殇子寿。向来箪瓢生，庙食至今侑。东陵虽饱死，千载有馀臭。枭蕃得刳肠，苕折漫遗鷇。试当问玄夫，此理或可究。 
　 
　　初到书局以万七千钱得一老马盲右目戏作古句自嘲一首 

　　蹄间三寻汗流赭，九逵雷雹争飞洒。我穷那得骋追风，正拟虺尵行果下。平生畏途饱经历，夜半临深无驭者。故应造物巧相戏，却比盲人骑瞎马。李南知音当促步，广汉腾嘲不相假。执鞭良称塞翁儿，并辔聊从杜陵夏。庞然病显岂其类！老矣问途那可舍。径烦一夫事刷秣，似桂新刍不盈把。向来伯厚亦安在，结驷鸡栖同土苴。他年东去把撩风，纵尔逍遥汴东野。 
　 
　　晁无斁将之录示近诗有和其兄以道说之诗次韵以致区区兼简以道 

　　谈诗如谈禅，练性如练墨。【以道深于名理，颇喜造墨。】壮心悟龟毛，少作岂蛇足。平生甚元龙，未信今伯玉。十年得投闲，高卧谢宠辱。定知贫胜富，固自平为福。著书著名山，会使山鬼哭。结庐近三休，为米时一出。犹嫌佛场选，肯问燕台筑。俗人难与言，镜髢遗盲秃。前年客长安，正觅三釜粟。尘中一倾盖，爽气岷峨绿。别来更崎嵚，寡陋嗟我独。尘埃箧中书，有手不暇触。 
　 
　　次韵寄谢公表韩公朝请 

　　世人如鲗鱼，自蔽翻吐墨。猩熊亦何罪，不卫唇与足。要当时木雁，安问定石玉。向来休休翁，老去称耐辱。迹高名自污，卒享清净福。肯为接舆生，叩木妄歌哭。韩公早闻道，垢浊久已出。终成九层台，不弃一篑筑。长安列戟第，桐影将缺秃。宁辞治中舆，且食祠宫粟。胸中荆棘尽，华发当更绿。抗尘我何庸，勇退公所独。何如善刀藏，聊放虚舟触。 
　 
　　和叶翰林送李从事 

　　赏音真两难，邂逅多契阔。一朝间容刀，三岁歌采葛。古人抱修能，初不露锥末。诚令处囊中，谈笑堪式遏。岂无识玉人，顾恐铄金夺。遂令缁衣好，敛迹裁自脱。画蛇杯已疏，志鹄弓遽拨。徒嗟湖海上，发白牙齿豁。怀公剧梅林，念至失焦渴。临风赋新谣，忧思不可掇。 
　 
　　自宽吟戏效白乐天体 

　　武陵谪九年，下惠仕三已。或窘如拘囚，或了无愠喜。吾生忧患馀，年忽及耆指。偏痱未全安，抱病更五祀。进为心已灰，弃置甘如荠。坐狂合投闲，佚老宜知止。向令身安健，不过如是耳。每思古穷人，我幸亦多矣。照邻婴恶疾，羁卧空山里。缠绵竟不堪，抱恨赴颍水。文昌两目盲，无复见天地。简编既长辞，游览永无冀。吾今虽抱病，蹇曳非顿委。时时扶杖行，积步可数里。校之卧床席，欲坐不能起。虽扶不能行，悬绝安可比。时从亲故谈，亦不废书史。右臂故依然，运笔亦持匕。篮舆时出游，初不废牢体。况无他证候，色脉苦无异。详观动息间，傥有全安理。侍祠了无庸，窃禄愧索米。借居浮屠宫，非村亦非市。廷堂甚爽垲，高屋敞窗几。郊林接溪水，眼界颇清美。尝闻天地间，祸福更伏倚。藉令衰蹇身，终老只如此。何须苦嗟咨，未必非受祉。形如支离疏，饱食逸终世。目盲如宋人，全生免傜使。平生叹远游，今我在桑梓。田园接家山，区处及耘耔。平生困鞅掌，今我恬无事。寝兴纵所如，出处不违己。病来益尊生，对境空相似。永无贪欲过，稍习卫生旨。不为六贼牵，岂受三彭毁？人言病压身，往往延寿纪。大钧默乘除，万一理如是。安全固自佳，蹇废亦可尔。死生犹寤寐，况此一支体。细思安否间，相去亦无几。如何不释然，万事付疑始。 
　 
　　赠别吴忱宣德并序 

　　余客都城，邂逅河南具诚伯，偕寓兴国僧舍。其为人乐善嗜学，练熟世故。徙居蕲春，适再世耳，而蕲春人至都下者，无贤不肖，必来问讯。其庐所倾下，往往知名士。故旧有以急告，随所厚薄赒之。诚伯自言，尉光山时，捕得强盗十许人，赏应第一等。狱具部送府，盗亲戚望哭道旁，或扶老携幼，号恋不忍闻。诚伯顾盗非素猾贼为人害者，一旦迫饥寒，适为盗，乃陷重辟耳，因以盗还送县，稍缓其狱。久之，皆得不死，赏固不论也。凡此，过世俗远甚。今兹同寓僧舍者至数十人，乃独见亲厚，此又何也？余调官东归，诚伯从余索诗为别，匆匆不暇，还家，作此寄之。】 
　 
　　吴公河南守，荐士得贾生。伟兹天下士，何止千人英！吴公失名字，功业暧不明。要非万顷陂，莫著横海鲸。当时好贤意，岂愧勃与婴。蔽贤如面墙，自使两目盲。好贤如力穑，穰嘉嘉谷成。至今馀庆在，望著河南城。如君岂其裔，乐善莫与京。高门二千石，世德故可评。平生周旋士，往往凌青冥。作吏今十年，读书不求名。向来光山政，何异古所称。嗟哉士营己，宁使我负人。聊须借汝头，一用朱吾轮。今君乃能尔，所弃如毛尘。故知占贤世，尚见风俗淳。猗予一畸士，落落良可憎。折腰务求合，俗眼竟不青。憧憧九衙内，邂逅盖一倾。何从乃知我，顿有交旧情。相随若形影，出语见肺膺。长安速化地，顽钝终无营。中宵起归思，补被东南征。投林无择巢，促步无安行。宁嫌蕞尔邑，要是众不争。纷纷同舍客，聚散两不停。毛子去山邑，哦诗对峥嵘。想见簿领闲，炯如九秋鹰。【毛世高倜。】深州戢羽翮，题舆重庐陵。胸中若悬监，圭角不自呈。【上官闳中恢。】石老故游倦，飘萧数星星。崇山古恶地，无乃烦笞榜。【音彭。石兴宗振有子{矛心}，有时名，早死。】程翁颇专嘿，两版昼夜扃。时时系乌帽，匹马挟二黥。安知刹那间，一卧不复兴。【程兴之。】其馀复谁在，谁与交忘形。去驾虽结辙，来樯竞扬舲。怀君尚留寓，京尘染裾缨。其谁念久要，佐子飞且鸣。况君缁衣后，世故饱所更。会当力推挽，横绝非阶升。却顾五湖上，有人方耦耕。 
　 
　　送林德祖致仕东归（并序） 

　　【壮而仕，老而归，理也。士溺于仕，故困而知返，病而能休，老而知止者，世则犹然贵之。若德祖，于斯三者无一焉，然去官如脱屣，是乃真可贵矣！德祖方未仕，以学行有盛名。四十起家，至为部刺史，所历皆儒官，入纠天府，于今为要地。年始登六十，茹蔬饮水，神干俨如也。一朝浩然有归志，退自府舍，不谋于朋友，不告于妻子，夜半状上府，晨朝可命下，斯亦奇矣。余行道南徐，过故人苏承祖，出许振叔书，道德祖挂冠勇决之状。余时冒初暑，向远途，忽忽烦愦，闻之洒然，如挹寒流而濯清风也。而或者疑焉，余曰：“子无异也。士溺于仕久矣！其视爵禄，犹饥者之羡膏粱，渴者之赴水泉，寒者之阳，而阳者之阴也。意眷攀垂绠而上千仞，不可须臾置也。今乃有人，负通博之才，居轩冕之会，非有宜去之年，不得已之事也，然且一朝去之。彼以夸竞之心计之，是岂不可骇而疑哉！且仕不仕，何常之有！德祖非为亢者也，非要利者也，徒曰适吾之适，以遂吾之性而已。虽然，自砥节砺行之诏屡下，所以愧责贪竞者之辞实深。圣主之所堲，士夫之耻也。今观德祖之去就重轻，亦足以振士风矣！夫仕者毕心力以奉所职，处者先廉退以风士类，是皆有益于时者也。德祖岂不贤远于人矣哉！既遇诸淮阴，舟翩然东，使人有冥鸿之叹，因为诗以附诸公之末云。】 
　 
　　浩浩声利间，静躁同一区。排肩日中市，有类逐兽趋。中朝尺寸地，众睇咸睢盱。安知大云客，出与飞云俱。翛然弃之去，初不计卷舒。纷纷轩裳士，瞠目口为呿。茫然更叹息，不间贤与愚。乃知杨少尹，未足继两疏。时当老而传，不失仕且居。非同会稽史，苦誓困简书。不比狂季真，索身忧病馀。耆年了无事，方当骋亨衢。投簪逸湖海，沛若纵壑鱼。虽无挥金事，日者谁公如？清风激多士，故是明时须。恨无采诗氏，傥有东归图。 
　 
　　馀杭法喜院荆文公书堂文公康定中读书于此 

　　钟山太傅起从龙，鼓动风雷指顾中。未见图形求傅野，岂知徒步客新丰。青鞋曾访餐芝老，【许远游登岩茹芝，乃馀杭山中也。】白首唯馀捣药童。【寺僧言文公多养疾此堂，当时给侍童子，今八十馀岁矣。】藏壁故应留断简，至今山鬼恸悲风。 
　 
　　送蒋主簿入都赴试一首 

　　东南贡吏紫髯郎，一马骎骎客路长。袖里山林洗尘雾，腹中文字了缣箱。流年过我长如许，乐事知君讵未央。行恐饥来驱我去，也遮西日上河梁。【蒋有名画小轴，常置怀袖，名《壶中图》。】 
　 
　　罢吏客郡城已数月滞留忽已岁暮浩然兴叹作一首 

　　一行作吏向吴城，五见娵隅上薄冰。魏觊三章堪自约，殷源百尺敢言登。揶揄祇送人为郡，噎媢初非我负丞。鞅掌栖迟俱害性，不知须鬓欲侵凌。 
　 
　　寒夜遣怀一首 

　　强醉重云欲散盐，三更飞霰忽惊帘。大呼何与痴人事，此意多应俗士嫌。出户仰看天漫漫，持碗愁作夜厌厌。消除心事都无处，下尽中军三百签。 
　 
　　许主簿见和过有推借再作奉呈 

　　身谋自昔须三窟，世味端能败一薰。醉里闲愁浓似酒，春来归思乱于云。松栽咫尺传卢老，枣实方将访许君。【见许远游《与王逸少书》。】却喜云孙共来往，扁舟时入白鸥群。 
　 
　　用前韵作招许主簿 

　　风骚无复见黄初，尚想应刘载后车。病骨不知缘底瘦，愁眉时得为君舒。动人春色来随燕，入眼溪流静见鱼。祇有此中多好句，可来茅阁试凭虚。 
　 
　　谢江仲举惠酒 

　　山城无物可忘忧，但有平原病督邮。知我囊中无白水，烦君若下出青州。芳甘未谢三年酝，傲兀能消万古愁。会待东郊春意动，鸣鞭乘兴草堂游。 
　 
　　次韵张祠部敏叔游沧浪苏子美故园 

　　醉倒春风载酒人，苍髯犹想见长身。试寻遗址名空在，却叹张罗事已陈。稍置曲栏穿径竹，别开高阁俯汀苹。拏舟更欲陪清赏，要看毫端藻绘春。 
　 
　　哦诗夜坐瓶罍久空无以自劳寄吴兴赵司录江兵曹 

　　诗成不直一杯水，年大常怀千岁忧。何须中令能强记，正要将军为破愁。故人久负丘壑志，公子欲寻梁宋游。相逢傥有蒲萄渌，肯向西凉博一州。 
　 
　　九日写怀 

　　节物惊心两鬓华，东篱空绕未开花。百年将半仕三已，五亩就荒天一涯。岂有白衣来剥啄，亦从乌帽自欹斜。真成独坐空搔首，门柳萧萧噪暮鸦。【高适《九日》诗：纵使登高祇断肠，不如独坐空搔首。】 
　 
　　穷居苦雨 

　　慢肤便腹转疏慵，睡足茅檐目过鸿。墨客纵令三尺喙，木奴何似十年功。门前罗雀非吾病，灶底生蛙不世穷。旧雨未干新雨涨，可怜愁绝力田翁。 
　 
　　避寇村舍 

　　再脱兵戈里，全家走路尘。百年同是客，万事不如人。幻境终归尽，生涯正要贫。故人知在否，魂断楚江滨。【寇至之日，江子支、赵叔问适泊舟江口，未知今在亡】 
　 
　　和答何蒙圣删定 

　　胸中林壑寄商颜，门外红尘了不关。年去人犹昔人耳，身游才与不才间。与君同觉梦中梦，顾我长嗟山复山。何日方舟归里社，韦编应许试窥斑。【蒙正深于《易》学。】 
　 
　　和江仲嘉见寄 

　　荜门蓬舍不知春，车似鸡栖甑有尘。千里传情望双鲤，一杯和影祇三人。交亲离合同巢燕，身世羁危独茧纶。四体不勤心扰扰，拟将玄旨问吴筠。【江修练，故有此句。】 
　 
　　酬颍昌叶内翰见招 

　　触热西游溯浊波，京华旅食谢经过。年侵镜里今如此，歌缺壶边可奈何。宾合遥知悬玉尘，直庐应许到金坡。【唐孟浩然故事。】须公一节趋环召，犹及昆明百步荷。 
　 
　　旅舍写怀 

　　半世江湖寄此身，冰墟何意及阳春。离骚痛饮非名士，款段还乡亦善人。病木作花真强活，长鱼沉陆恐摧鳞。清时英俊如麻苇，敢叹长年甑有尘！ 
　 
　　林德祖有诗寄光禄蒋卿梦锡瑎及送朱博士骏发终篇皆见及次韵寄怀 

　　闭门那复赋《三都》，传世何妨强著书。东海遗荣行路叹，南山归隐故人疏。尚平婚嫁无馀累，摩诘身心即净居。六十挂冠虽早计，绝胜衔索泣枯鱼。【自注：闻德祖儿近已娶妇，故有尚平之句。】 
　 
　　金华玉府九天开，夜诵何人荐逸才。太学诸生终莫挽，长沙贤傅几时来！别离传恨空鱼素，岁月如飞逐管灰。亦欲相追老湖海，稽山肯放酒船回？【德祖既休致，不复作都城书。余独时致书问讯，故有空鱼素之句。】 
　 
　　和江子我端友 

　　雨脚初收晓雾开，青鞋布袜好追陪。幽人无事长相见，佳句有时还自来。白业谁能超石壁，朱颜亦任发春醅。忧来忽忆燕南信，安得阌乡老万回。 
　 
　　别后有怀子我追用巾字韵作寄 

　　漉酒空峨五柳巾，一觞相属念情亲。玉川奴婢今犹昔，锦里田园老更贫。冰洞清泉谁共酌，风篁幽径好寻春。开年晴暖须归去，还向江湖觅故人。【子我东去，云欲居无锡，或过钱塘，故有冰洞、风篁之句。】 
　 
　　郑希尹大夫会吴中诸老唯方子通不至余作诗呈希尹 

　　黑头新贵拥朱轮，交会耆英久不闻。博识犹多汉郎吏，敦诗仍有晋将军。【一作“悃愊无华汉郎吏，诗书执礼晋将军”。】河流曲曲灵光异，芝盖茎茎瑞气芬。【是日九人。】坐想城东隐君子，无心闲似岭头云。【张敏叔祠部、章伯成户部，馀皆员郎，故有郎吏之句。张仲谟尝帅熙河，故有将军之句。】 
　 
　　会稽旅舍言怀 

　　北山之北寄柴扉，茅屋参差倚翠微。老罢那知还作客，春来无奈苦思归。淹留恐复荒三径，潦倒宁堪扈六飞。乘雁双凫成底事，不应容易裂荷衣。 
　 
　　次韵江子我见寄长句余时初忝秘书少监 

　　泥行正作龟藏穴，雾隐初微豹一斑。岂有高标如冠玉，况无谈舌解连环。一登文石趋宣室，三窃蟠桃向道山。早晚共寻鸡黍约，林泉犹得半生闲。 
　 
　　山近 

　　山近云多态，身闲梦亦幽。纸窗先得晓，布被最知秋。海眼来阴冷，云根逗暗流。结茅容我卜，投老为君留。 
　 
　　丁巳九日携酒要叔问登通道门楼而江彦文寄玉友适至因用己未岁吴下九日诗韵作 

　　凉秋风物正清华，极目高楼不见花。老境固知无乐事，醉乡聊欲寄生涯。银钩远寄清桐滑，玉液亲题赤印斜。笑引壶觞成一醉，歌筵逞想鬓堆鸦。【闻彦文是日有盛集。】 
　 
　　戊午岁九日复与叔问登城楼再用前韵作 

　　兀坐空哦服九华，衰颜深觉负黄花。但令无事长相见，敢叹百年生有涯。雉堞晓登千嶂抱，縠波秋净一溪斜。归来更展新诗卷，醉墨淋漓似老鸦。【卢仝有“却来案上翻墨汁，涂抹诗书如老鸦”之句。】 
　 
　　葺蜗庐吴下用叶翰林见寄诗韵作 

　　四海无庐置此翁，故营松竹尽囊空。明知计出柏马下，正拟身全木雁中。束不郭易成生草舍，南村先怯卷茅风。向来豪气今如此，敢与元龙较长雄。【张志和结庐东郭，茨以生草。余结庐皆竹橡松柱，故有松竹之句。】 
　 
　　和白乐天二首写怀仍效其体 

　　莫把蓍龟更问天，向来心事已萧然。尘中惝怳常如失，梦里呻吟半不眠。三径松筠终问舍，五湖烟水不须钱。艾耆相去能多少，早凝悬车十五年。 
　 
　　中台退食每逡巡，不向重华即净因。岂但语言都少味，亦知才术不如人。五云华阙通闺籍，万顷烟波掷钓纶。凫雁去来何足道，从容居士宰官身。 
　 
　　和赵子雍游石园 

　　长啸西风一散襟，重阴疏影静相临。水通笠泽秋容净，竹种玄池野思深。石磴扫云留晚步，松溪随鹤尽幽寻。旧游回首成春梦，太息凭谁写寸心。 
　 
　　太湖沿檄西原道即事三首 

　　司空山头朝出云，西源渡口十里阴。烟中鸡唱未及午，白雨作泥泥已深。 
　 
　　上崖下谷鸟道中，前履后巾鱼贯从。西山路暗光已夕，东山山头馀日红。 
　 
　　道旁瓮盎如汝阳，石间电雹如吕梁。不知身世在何许，举头四山郁苍苍。 
　 
　　登富阳观山亭 

　　桥公宅中木参天，孙郎山前春烧烟。大桥不向五湖去，建康宫深空岁年。 
　 
　　题蒋崇德彝所藏明皇夜游图 

　　燃膏飞控逐流光，露溢金盘乐未央。拟跨八龙穷辙迹，谁令一马向铜梁？ 
　 
　　七夕 

　　阿母云车下建章，茂陵秋草竟荒凉。汉庭卿相如麻苇，只数窥窗陛戟郎。 
　 
　　胥门老蔡定凡仙，会有神人与作缘。自笑尘容滞穷骨，不如鸡犬上青天。 
　 
　　江仲嘉行邑将归见寄绝句次韵 

　　肮脏江公故不群，八关三窟断知闻。喜谈狗马从无鬼，独抱冰霜似此君。 
　 
　　常嫌小知漫间间，旷度萧然只爱闲。不借黄粱留客醉，严关三鼓款铜镮。 
　 
　　劝农行稼亦看山，牛骥何妨共一闲。应笑云亭老颇僻，背崖无地结三间。 
　 
　　漾漾扁舟拂水飞，飘飘苹末细吹衣。传呼匝地来连璧，东郭人知典午归。【仲嘉行县归，司录赵叔问迓之南门，联镳还府，率以为常。】 
　 
　　诗城端欲据天山，酒户犹能敌饮仙。幽事相关公事了，如屏千嶂翠连绵。 
　 
　　三峰草堂 

　　庭前双梧一亩阴，禅房萧森花木深。清霜脱叶空山响，梦觉寒窗松月林。 
　 
　　雨洗千山翠欲浮，稻畦松涧已争流。朝来风急凝云尽，历历钟声过五州。 
　 
　　避寇仪真 

　　北固山头竖白旗，西津渡口仆姑飞。将军笑引三千骑，洗马鹅翎间道归。 
　 
　　茅茨低小对青山，准拟馀年向此闲。南望青山是黄鹤，欲凭黄鹤寄书还。 
　 
　　戏题画卷 

　　五载京尘白鬓须，丹青遐想寄衡巫。如今扫迹长林下，却对真山看画图。 
　 
　　胸中云梦本无穷，合是人间老画工。常恨无因继三绝，倩人拈笔写胸中。 
　 
　　答和江子我 

　　长江衮衮叶萧萧，心与虚空自寂寥。过眼文书风度穴，迎秋衾枕带忘腰。 
　 
　　栉粟横担入乱山，怳如黄鹤倦飞还。不妨步屟时来往，山北城南一望间。 
　 
　　驻跸扬州以提点刑狱公廨为尚书省礼部在西北隅卷书楼下甲戊年余尝寓止焉今寓直其下有感 

　　三入南宫更白头，夜寒持被卷书楼。那知趼足半天下，投老浮山省旧游！ 
　 
　　戏题郭慎求所寄书尾 

　　老罢归来寄一廛，交亲南北散如烟。诵君雪暗天涯句，离合升沉二十年。【慎求为海州幕官，行县，尝有诗云：“晓乌啼哑哑，游子初去家。去家向何许？雪暗天一涯”，云云。断句云：“举头语天公，殷勤推日车。”颇为吾党所推。】 
　 
　　题叔问燕文贵雪景 

　　一壑回环十二峰，茅茨送老白云封。如今尘里看图画，却愧当年邴曼容。 
　 
　　新作纸屏隆师为作山水笔墨略到而远意有馀戏题此句末句盖取所谓柴门乌雀噪游子千里至也时守秀州，屡乞宫观归山居，未遂 

　　急雨初收山吐云，清溪曲曲抱烟村。抛书午枕无人唤，归梦真疑鹊噪门。 
　 
　　会稽喜得家书 

　　黄耳东来一破颜，直从松竹报平安。遥知云顶峰前住，霜鬛风篁六月寒。 
　 
　　试端溪古砚假书二首 

　　白首重来只厚颜，有怀端欲向谁传？语言相对都无味，色在蜚鸿落照边。 
　 
　　人生当复几两屐，我饮宁须三百杯。破砚犹堪磨老境，醉拈椽笔扫霜煤。 
　 
　　即事 

　　云里琤淙十九泉，茅茨深寄白云边。何年断取仇池境，掷过荆吴万里天。 
　 
　　偶作三首 

　　薰风习习动林光，紫翠阴中草木香。山鸟一声清昼永，白云深处北窗凉。 
　 
　　老向甘泉补侍臣，归来还作卧云人。一重一掩藏烟坞，三沐三熏屏世尘。 
　 
　　谁遣生驹玉作鞍，春来苜蓿遍春山。自知不入黄麾仗，振鬛长呜出帝关。 
　 
　　书寿昌驿 

　　岁暮白日速，风高黄叶稀。归心与寒雁，一夜向南飞。 
　 
　　和翁秘监彦深喜绝句四首 

　　朝来喜气溢层霄，侧听封人共祝尧。密雪正应歌九扈，疾雷先已破三苗。【时初殄睦寇。】 
　 
　　即看新绿归千亩，还见陈红积九年。便觉雨阳如有意，不须花草苦争妍。 
　 
　　九重诚意格天关，一夜风回万寿山。银阙琼台迷远近，直疑群玉接萧闲。 
　 
　　风铃相语纸窗鸣，拭缩饥鸦冻下惊。却忆剡中高兴尽，雪消江草唤悲生。 
　 

南海集钞 
　 
　　庚子正月五日晓过大皋渡 

　　雾外江山看不真，只凭鸡犬认前村。渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕。 
　 
　　危沙崩岸欲侵墙，直下清江百尺强。过了笋舆元未觉，忽然回首冷思量。 
　 
　　之官五羊过太和县登快阁观山谷石刻 

　　庐陵山水说西昌，天遣金华印此邦。诗本道他将取去，如何遗下一澄江。 
　 
　　万安道中书事 

　　玉峰云剥逗斜明，花径泥干得晚行。细细一风寒里暖，时时数点雨中晴。 
　 
　　携家满路踏春华，儿女欣欣不忆家。骑吏也忘行役苦，一人人插一枝花。 
　 
　　过皂口 

　　赣石三百里，春流十八滩。路从青壁绝，船到半江寒。不是春光好，谁供客子看。犹须一尊渌，并遣百忧宽。 
　 
　　晓过皂口岭 

　　夜渡惊滩有底忙，晓攀绝磴更禁当。周遭碧嶂无人迹，围入青天小册方。半世功名一鸡肋，平生道路九羊肠。何时上到梅花岭，北望螺峰半点苍。 
　 
　　步过分水岭 

　　路险劳人役，侬须下轿行。石从何代落？蕨傍旧根生。古树无今态，幽泉有暗声。只言章贡近，犹自两三程。 
　 
　　憩分水岭望乡 

　　岭头泉眼一涓流，南入虔州北吉州。只隔中间些子地，水声滴作两乡愁。 
　 
　　岭北泉流分外忙，一声一滴断人肠。浪愁出却庐陵界，未入梅山总故乡。 
　 
　　社日南康道中 

　　东风试暖却成寒，春恰平分又欲残。淡着烟云轻着雨，近遮草树远遮山。人行柳色花光里，天接江西岭北间。管领社公须竹叶，在家在外匹如闲。 
　 
　　小溪至新曲 

　　人烟懡忄罗不成村，溪水微茫劣半分。流到前滩忙似箭，不容雨点稍成纹。 
　 
　　只爱孤峰惹寸云，忽惊头上雨倾盆。北来南去缘何事，路上君看屐子痕。 
　 
　　晚云解事忽离披，放出千峰特地奇。欲拣一峰谁子是，总如笔未退尖时。 
　 
　　懊恼春光欲断肠，来时长缓去时忙。落红满路无人惜，踏作花泥透脚香。 
　 
　　六月十九日度大庾岭题云封寺 

　　梅山未到未教休，到得梅山始欲愁。知道望乡看不见，也须一步一回头。 
　 
　　题南雄驲外计堂 

　　携家度岭夜乘槎，小泊凌江水北涯。二月山城无菜把，一年春事又杨花。举头海国星辰近，回顾梅山草树遮。客子相逢闻好语，看山只欠到南华。 
　 
　　二月二十三日南雄解舟 

　　昨夜新雷几地鸣，今朝春涨一篙清。顺流更借江风便，此去韶州只两程。 
　 
　　水没蒲芽尚有梢，风吹屋角半无茅。急滩未到先闻浪，枯树遥看只见巢。 
　 
　　舟过黄田谒龙母护应庙 

　　远山相别忽相寻，水到黄田渐欲深。见说前头山更好，且留好句未须吟。 
　 
　　舟过谢潭 

　　夹江百里没人家，最苦江流曲更斜。岭草已青今岁叶，岸芦犹白去年花。 
　 
　　碧酒时倾一两杯，船门才闭又还开。好山万皱无人见，都被斜阳拈出来。 
　 
　　三月一日过摩舍那滩阻雨泊清溪镇 

　　一声霹雳霁光收，急泊荒茅野渡头。摩舍那滩冲石过，曼陁罗影漾江流。山才入眼云遮断，船去追程雨见留。夜宿清溪望清远，举头不见隔英州。 
　 
　　过尽危滩百不堪，忽惊绝壁翠巉巉。倒垂不死千年树，下拂奔流万丈潭。隔岸数峰如笔格，倚天一色染青蓝。真阳此去无多子，到日应逢三月三。 
　 
　　小泊英洲 

　　人人藤叶嚼槟榔，户户茅檐覆土床。只有春风不寒乞，隔溪吹度柚花香。 
　 
　　数家草草劣无多，跕水飞鸢也不过。道是荒城斗来大，向来此地着东坡。 
　 
　　过真阳峡 

　　莫道无人径亦穷，尚馀碧筱伴青枫。白云不是从天降，坐看生从翠崦中。 
　 
　　仰见青天尺许青，无波江水不胜平。只惊白昼山竹裂，杜宇初闻第一声。 
　 
　　榕树阴中一苇横，鹧鸪声里数峰青。南人到此亦肠断，不是南人作么生。 
　 
　　晨炊光口砦 

　　泊船光口荐晨炊，野饭匆匆不整齐。新摘柚花薰熟水，旋捞莴苣浥生齑。尽教坡老食无肉，未害山公醉似泥。过了真阳到清远，好山自足乐人饥。 
　 
　　过沙头 

　　过了沙头渐有村，地平江阔气清温。暗潮已到无人会，只有篙师识水痕。 
　 
　　船中蔬饭 

　　食蕨食臂莫食拳，食笋食梢莫食根。何曾万钱方下箸，先生把菜亦饱去。岭南风物似江南，笋如束薪蕨作篮。先生食藉几万卷，千岩万壑皆厨传。 
　 
　　清明日欲宿石门未到而风雨大作泊灵星小海 

　　风雨从来海外天，灵星海里泊楼船。坐吟苦句斟愁酒，也是清明过一年。 
　 
　　峡山前夕石间行，泊得船时破胆惊。惊到今宵已无胆，听风听浪到天明。 
　 
　　一生行路竟如何，乐事还稀苦事多。知是风波欺客子，不知客子犯风波。 
　 
　　西园晚步 

　　龙眼初如菉豆肥，荔枝已似佛螺儿。南荒北客难将息，最是残春首夏时。 
　 
　　得寿仁寿俊二子中涂书二首 

　　二子别我归，兼旬无消息。客有馈荔枝，盈篮风露色。绛罗蹙宝髻，冰弹溅粘液。老夫非不馋，忍馋不忍吃。急呼两健步，为我致渠侧。默数川陆程，几日当返役。惟愁香味坏，色变那敢惜。十日两骑还，千里一纸墨。把书五行下，废书双泪滴。不如未到时，当喜翻不怿。 
　 
　　子壮只觉幼，子学只觉迟。二子忽颀然，语离又作悲。今年来官下，二子暂我随。悬知住不久，且复相从嬉。鹤书自天降，槐花呼汝归。伯也恐我愁，愿留不忍辞。仲也惨不释，飞鸣思及时。岂有凤将雏，雏长禁其飞。决焉遣还家，一笑更不疑。傍人怪无泪，泪入肝与脾。 
　 
　　我昔如汝长，壮志在四方。集贤给笔札，秉烛促夜装。平明出门户，振衣不徬徨。先君泫然泣，感我令我伤。先君顾我语，汝行勿断肠。它日汝养子，此悲会身当。老怀追陈迹，心折涕泗滂。 
　 
　　宴客夜归六言 

　　月在荔枝梢上，人行茉莉花间。但觉胸吞碧海，不知身落南蛮。 
　 
　　雨霁登连天观 

　　高台十日不曾登，雨后榰藤拄晚晴。城外诸峰迎落照，松根细草总斜明。眼穿岭北书不到，出入海南愁顿生。只有荷花旧相识，风前翠盖为人倾。 
　 
　　得寿仁寿俊二子书皆以病不及就试且报来期 

　　二子何时到，三秋欲尽头。收渠半张纸，洗我一年愁。不得毛锥力，元非子墨羞。海山寒更碧，整驾可同游。 
　 
　　送蔡定夫赴湖南提刑 

　　菊后霜前换绣衣，湘南岭北看梅枝。还将方策汗青路，拈出圜扉草绿时。四海几人怜我老，三年两作送君诗。借令贵杀衡阳纸，半幅无妨慰梦思。 
　 
　　遣骑问讯范明州参政报章寄绝句和韵谢之 

　　南海人从东海归，新诗到日恰梅时。捻梅细比新诗看，未必梅花瘦似诗。 
　 
　　至日薄寒 

　　旧传冬不到南中，今岁南中稍稍冬。曦幕暖吹红皱起，霜桥冷步缟声松。裁缝苦思诗千首，排遣清愁酒一钟。不是梅花开独早，似怜北客老相逢。 
　 
　　病中夜坐 

　　月留银汉小徘徊，似恋空庭独树梅。玉漏听来更二点，烛花翦了晕重开。病身不饮看人醉，干雪无端上鬓来。后日老衰知健否，只今六九已推𬯎。 
　 
　　辛丑正月二十五日游蒲涧晚归 

　　桃李深酣日，池塘浅试春。霁晖摇远水，新暖软游人。生酒清无色，青梅脆有仁。烟钟能底急，催我入城𬮱。 
　 
　　食车螯 

　　珠宫新沐净琼沙，石鼎初燃瀹井花。紫壳旋开微滴酒，玉肤莫熟要鸣牙。枨拖金线成双美，姜擘糟丘总一家。老子宿酲无解处，半杯羹后半瓯茶。 
　 
　　谢福建茶使吴德华送东坡新集 

　　黄金白玉明月珠，清歌妙舞倾城姝。他家都有侬家无，却有四壁环相如。此外更有一床书，不堪自饱饱蠹鱼。故人远送《东坡集》，旧书避席皆让渠。儿时作剧百不懒，说着读书偏起晚。乃翁作恶嗔儿痴，强遣饥肠馋蠹简。老来万事落人后，浪取故书遮病眼。病眼逢书辄着花，笔下蝇头成老鸦。病眼将奈故书何，故书一开一长嗟。《东坡文集》侬亦有，未及终篇已停手。印墨模糊纸不佳，亦非鱼网非科斗。富沙枣木新雕文，传刻疏瘦不失真。纸如雪茧出玉盆，字如霜雁点秋云。老来两眼如隔雾，逢柳逢花曾不觑。只逢书册佳且新，把玩崇朝那肯去。东坡痴绝过于侬，不将一褐易三公。只将笔头挂月胁，万古凡马不足空。故人怜我老愈拙，不寄金丹扶病骨。却寄此书来恼我，挑落青灯搔白发。 
　 
　　连天观望春忆毗陵翟园 

　　中和节候社前时，春到园林最晚枝。弄水不冰携扇手，登台犹粟向风肌。鸟乌声里山光湿，花柳阴中日脚迟。北望翟园春正闹，海棠锦绕雪荼蘼。 
　 
　　二月十三日谒两庙早起 

　　起来洗面更焚香，粥罢东窗未肯光。古语旧传春夜短，漏声新觉五更长。近来事事都无味，老去波波有底忙。还忆山居桃李晚，酴醿为枕睡为乡。 
　 
　　寄题萧国贤佚我堂 

　　软红尘里几时休，重碧杯中且拍浮。坐看痴儿夸绝足，可怜到老不回头。幅巾藜杖聊三径，明月清风自一丘。我亦年来厌奔走，梦骑野鹤访沙鸥。 
　 
　　题桄榔树 

　　化工到得巧穷时，东补西移也大奇。君看桄榔一窠子，竹身杏叶海棠枝。 
　 
　　春晴怀故园海棠 

　　故园今日海棠开，梦入江西锦绣堆。万物皆春人独老，一年过社燕方回。似青如白天浓淡，欲堕还飞絮往来。无奈春光餐不得，遣诗招入翠琼杯。 
　 
　　竹边台榭水边亭，不要人随只独行。乍暖柳条无气力，淡晴花影不分明。一番过雨来幽径，无数新禽有喜声。只欠翠纱红映肉，两年寒食负先生。【自注：予去年正月离家之官，盖两年不见海棠矣。】 
　 
　　初食笋蕨 

　　炰凤烹龙世浪传，猩唇熊掌我无缘。只逢笋蕨杯盘日，便是山林富贵天。稚子玉肤新脱锦，小儿紫臂未开拳。只嫌岭外无珍馔，一味春蔬不直钱。 
　 
　　寒食对酒 

　　荔枝园园花，寒食日日雨。先生老多病，颇已疏绿醑。儿童喜时节，笑语治樽俎。南烹既前陈，北果亦草具。蝤蛑方才甘，笋蕨未作苦。先生欲独醒，儿女难多拒。初心且一杯。三杯亦漫许。醒时本强饮，醉后忽快举。一杯至三杯，一二三四五。偶然问儿辈，卒爵是何处。儿言翁但醉，已忘酒巡数。 
　 
　　明发青塘芦包 

　　青塘无店亦无人，只有青蛙紫蚓声。芦荻叶深蒲叶浅，荔枝花暗楝花明。船行两岸山都动，水入诸村海旋成。回望越台烟雨外，万峰尽处五羊城。 
　 
　　过胥口江水大涨舟楫不进 

　　北江西水两相逢，胥口波涛特地雄。万事向侬冰与炭，一生行役雨和风。急流欲上人声闹，近岸还移牵路穷。河伯喜欢侬苦恼，并将恩怨恼天公。 
　 
　　入峡歌 

　　峡山未到日日愁，峡山已到愁却休。不是朝来愁便散，愁杀人来天不管。昨宵远望最高尖，今朝近看云隔帘。楼船冲雨过山下，两扇屏风生色画。江神不遣客心惊，云去云来遮岩扃。忽然褰云露山脚，仰见千丈翠玉削。篙师相贺涨痕落，今夕可到鸦矶泊。 
　 
　　峡山寺竹枝词 

　　峡里撑船更不行，棹郎相语改行程。却从西岸抛东岸，依旧船头不可撑。 
　 
　　一水双崖千万萦，有天无地只心惊。无人打杀杜鹃子，雨外飞来头上声。 
　 
　　龟鱼到此总回头，不但龟鱼蟹亦愁。底事诗人轻老命，犯滩冲石去韶州。 
　 
　　一滩过了一滩奔，一石横来一石蹲。若怨古来天设险，峡山不过也由君。 
　 
　　天齐浪自说浯溪，峡与天齐真个齐。未必峡山高尔许，看来只恐似天低。 
　 
　　夜泊英州 

　　旅病情先恶，愁眠梦更惊。犬须终夜吠，月到五更明。未解波头意，偏来枕底声。平生厌行路，投老正追程。 
　 
　　阻风泊钟家村离英州已三日才行二十里 

　　南游端为看山来，过眼匆匆首屡回。不是阻风船不进，何缘看尽万崔嵬。 
　 
　　旅船儿女厌江行，我爱江行怕入城。惭愧风师教款曲，为分一舍作三程。 
　 
　　明发陈公径过摩舍那滩石峰下 

　　遥松烟未消，近竹露犹滴。石峰矜孤锐，喜以江自隔。清潭涵曦紫，碧岫过云白。回瞻宿处堤，路转不可觅。地迥人绝影，山僻虎留迹。下有无底潭，上有欲落石。是间一径横，夹以万松直。树从何时有，陈公所手植。陈公今焉在，迳松自寒碧！ 
　 
　　昨宵望石峰，相去无一尺。今日行终朝，只绕石峰侧。石峰何曾远，江路自不直。仰瞻碧孱岩，清峡如立壁。反复得细看，何必更登陟。后顾江已远，前顾江山若塞。棹进岸自回，天水未有极。帘欣入绝𪩘，舟愕触潜石。东暾淡未熹，北吹寒更寂，岸草不知愁，向人弄晴碧。 
　 
　　澄潭涌晴晕，不风自成花。回流如倦客，出门复还家。江晴已数日，新涨没旧沙。知是前溪雨，湿云尚横斜。山转江亦转，江行山亦行。风鬟照玉镜，素练萦青屏。我本山水客，澹无轩冕情。尘中悔一来，事外怀孤征。忽乘沧浪舟，仰高俯深清。餐翠腹可饱，饮渌身须轻。鹧鸪不相识，还作故园声。危峰莹无土，平地岌孤石。如何半岩间，亦有小树碧。走空根苦辛，倚险干寒瘠。芳兰间丛生，紫蕤濯幽色。近香许世闻，远秀绝人摘。而我云外身，方兹喟行役！ 
　 
　　城中安得山，无山安得诗。我入五羊城，远与山水辞。有镜不敢览，尘面我自知。解组来归亭，山水奔相随。水光动我巾，山色染我衣。舟行将一月，恨速不恨迟。山云来未已，江月皎无滓。开怀放之入，出语颇似之。 
　 
　　我从灵洲来，惟见芳草渡。蒹葭随水远，旷野无立树。挂席上真阳，好山忽无数。好山如隐士，避世不自露。不应官道傍，乃有见山处。借识卫叔玠，未睹乐彦辅。石峰再难得，舟过更回顾。 
　 
　　南中山绝佳，所恨人烟稀。略无好事人，结茅临深溪。峰顶可月亭，岸石即钓矶。空令烟中猿，挂崖弄涟漪。山多人自少，人远山益奇。我舟行不留，过眼山如驰。过眼意已足，久留亦何为。 
　 
　　明发白沙滩闻布谷有感 

　　提壶劝我饮，杜鹃劝我归。不如布谷子，劝我勤耘耔。我少贫且贱，不但无置锥。笔耒垦纸田，黑水导墨池。借令字堪煮，识字亦几希。啼饥如不闻，饥惯自不啼。骏奔三十年，辛勤竟何为。发从道涂白，面为风雪黧。夜来白沙滩，老命轻如丝。洪涛舞一叶，呼天叫神祗。生全乃偶然，人力初何施。晓闻布谷声，如在故山时。坐令万感集，初悟半世非。一险靡不悔，数悔容何追。有田不归耕，布谷真吾师。 
　 
　　荔枝堂昼憩 

　　荔子阴中风绝凉，菖蒲节后日偏长。落残数柄荷花蕊，浸得一瓶泉水香。多病早衰非破砚，欲行复倦且胡床。曲江近北差迟着，不道江山胜五羊。 
　 
　　风雨 

　　残风剩雨故欺人，垂箔关窗护病身。自拾荷花揩面汗，新将笋箨制头巾。梅天笔墨都生醭，棐几文书懒拂尘。帽子一峰青可掇，隔墙不敢略开门。 
　 
　　送彭元忠县丞北归 

　　君从循州来，却回饶州去。拍天海浪拂日峰，琼尺裁成锦机句。学诗初学陈后山，霜皮脱尽山骨寒。近来别具一只眼，要踏唐人最上关。三春弱柳三秋月，半溪清水半峰雪。只今六月无此物，君能唤渠来入笔。恰恰新莺百啭声，忽有寒蛩终夜鸣。潇湘故人汝汉客，为君一夜头尽白。我欠天公诗债多，霜髭捻尽未偿他。君怀玉盘金叵罗，合骑天驷超天河。如何也铸一大错，自古诗人多命薄。黄茅起烟如黄沙，瘴母照水曼陀花。广东之游乐复乐，劝君不如早还家。 
　 
　　题望韶亭 

　　新隆寺后看韶石，三三两两各依稀。金坑津头看韶石，十十五五不整齐。一来望韶亭上看，九韶八音堆一案。金钟大镛浮水涯，玉瑟瑶琴倚天半。尧时文物也粗疏，礼乐犹带鸿荒馀。茅茨殿上槌土鼓，苇籥声外无笙竽。黄能郎君走川岳，领取后夔搜礼乐。峄山桐树半夜鸣，泗水石头清昼跃。山祗川后争献珍，姚家制作初一新。帝思南岳来时巡，宫琛庙宝皆骏奔。曲江清澈碧琼软，海山孤尖翠屏展。天颜有喜后夔知，一奏云韶供亚饭。帝登九嶷忘却归，不知斑尽湘笛枝。后夔一胫跛莫随，坐委众乐江之湄。仪凤舞兽扫无迹，独留一狻守其侧。至今唤作狮子石，雨淋日炙烂不得。洞庭张乐已莓苔，犍为获磬亦尘埃。不如九韶故无恙，戛击尚可冬起雷。何时九秋霜月里，来听湘妃瑟声美。曲终道是不见人，江上数峰是谁子？ 
　 
　　三月一十雨寒 

　　姚黄魏紫向谁赊，郁李樱桃也没些。却是南中春色别，满城都是木绵花。 
　 
　　谢木韫之舍人分送讲筵赐茶 

　　吴绫缝囊染菊水，蛮砂涂印题进字。淳熙锡贡新水芽，天珍误落黄茅地。故人鸾渚紫微郎，金华讲彻花草香。宣赐龙焙第一纲，殿上走趋明月珰。御前啜罢三危露，满袖香烟怀璧去。归来拈出两蜿蜒，雷鸣晦冥惊破柱。北苑龙芽内样新，铜围银范铸琼尘。九天宝月霏五云，玉龙双舞黄金鳞。老夫平生爱煮茗，十年烧穿折脚鼎。下山汲井得甘冷，上山摘芽得苦梗。何曾梦到龙游窠，何曾梦吃龙芽茶。故人分送玉川子，春风来自玉皇家。锻圭椎璧调冰水，烹龙炰凤搜肝髓。石花紫笋可衙官，赤印白泥牛走尔。故人气味茶样清，故人风骨茶样明。开缄不但似见面，叩之咳唾金石声。麹生劝人堕巾帻，睡魔劝我抛书册。老夫七碗病未能，一啜犹堪坐秋夕。 
　 
　　荔枝堂夕眺 

　　病骨秋臞怯暮清，凉风偷带北风轻。迎寒窗隔重糊遍，只放书边数眼明。 
　 
　　九日郡中送白菊 

　　未应白菊减于黄，金作钿心玉作裳。一夜西风开瘦蕾，两年南海伴重阳。若言佳节如常日，为底寒花分外香。挼蕊浮杯莫多着，一枝留插鬓边霜。 
　 
　　至节宿翁源县与叶景伯小酌 

　　此县谁言是强名，古来千室亦琴鸣。只嫌六七茅竹舍，也有两三鸡犬声。村酒分冬胜虚度，霜风一夜办新晴。半生客路逢佳节，佳节何曾负半生。 
　 
　　过乌沙望大唐石峰 

　　城中长恨不见山，出城见山如等闲。曹溪过了过岑岭，不惟山粗石仍犷。山如可师癞满顶，石如陈三瘿联颈。一路令人眼不开，开眼令人闷不醒。乌沙未到一溪横，水清见底心已清。大唐六峰争出迎，水精笔架琉璃屏。两峰玉笋才出土。三峰冰盘饤角黍。一峰新琢金博山，雾作沉烟云作缕。忽然前冈平截断，万丈青尖馀寸许。山神解怜客子愁，平地跳出苍琳璆。更借天公修月斧，神工一夜忙雕锼。近看定何者，远看真可画。山神自贺应自诧，古来此地无车马。 
　 
　　蕈子 

　　空山一雨山溜急，漂流桂子松花汁。土膏松暖都渗入，蒸出蕈花团戢戢。戴穿落叶忽起立，拨开落叶百数十。蜡面黄紫光欲湿，酥茎娇脆手轻拾。色如鹅掌味如蜜，滑如篿丝无点涩。伞不如笠钉胜笠，香留齿牙麝莫及。菘羔楮鸡避席揖，餐玉茹芝当却粒。作羹不可疏一日，作腊仍堪贮盈笈。 
　 
　　过陂子迳五十馀里乔木蔽天遣闷七绝 

　　林中亭午始微明，枫倒山倾满路横。黄叶青苔深一尺，先生却爱此中行。 
　 
　　草光叶润亦清佳，翠里生香不是花。一事说来人不信，蕨长如树蚓如蛇。 
　 
　　芦深石路旋芟开，藤挂肩舆却倒回。兰蕙连山为谁好，芭蕉满谷不缘栽。 
　 
　　为怜上轿啮人肩，下轿行来脚底穿。客子心心愁欲暮，碧云偏作半阴天。 
　 
　　晚风寂寂树阴阴，松不悲鸣竹不吟。只有清泉逢白石，向人刺口说山林。 
　 
　　涧泉劝我出山迟，曲曲遮留步步随。泉自多情侬自闷，今宵会有出山时。 
　 
　　山穷喜见一平川，不似林中不识天。只此出山灾便散，何须更问小行年。 
　 
　　过长峰迳遇雨遣闷 

　　南中谓深山长谷，寂无人烟，中通一路者谓之迳。自翁源至河源，其迳有三。猿、藤、陂子各五十里，惟长峰馀百。过者往往露宿，钻火以炊。予以半夜一昼疾行出迳，宿秀溪云。 
　 
　　野炊未到也饥嗔，到得炊边却可人。伞作旅亭泥处土，水漂地灶雨中薪。 
　 
　　河清人迹到来曾，点污松风涧水声。不是先生爱山水，是间却遣阿谁行。 
　 
　　猿藤陂子枉惊吁，未抵长峰小半涂。今夕前头何计宿，不知出得迳来无。 
　 
　　下到危坡斗处泥，旁临崩岸仄边溪。不须杜句能驱疟，只诵《长峰遣闷》诗。 
　 
　　出得山来未见村，已知村近稍多田。坐看云脚都垂地，回望峰头已入天。 
　 
　　明发曲坑 

　　云横平野近人低，似絮如纱只隔溪。行到溪东元不见，回头却复在溪西。 
　 
　　明发龙川 

　　山有浓岚水有氛，非烟非雾亦非云。北人不识南中瘴，只到龙川指似君。 
　 
　　发通衢驿见梅有感 

　　忙中掠眼雪枝斜，落片纷纷点玉沙。虚过一冬妨底事，不曾款曲是梅花。 
　 
　　过五里迳 

　　野水奔来不小停，知渠何事大忙生。也无一个人催促，自爱争先落涧声。 
　 
　　晨炊浦村 

　　水出何村尾，桥横乱筱丛。隔溪三四屋，对面一双峰。过午非常暖，疑他不是冬。疏梅照清浅，作意为谁容。 
　 
　　入程乡县界 

　　长乐昏岚着地凝，程乡毒雾噀人腥。吾诗不是南征集，只合标题作瘴经。 
　 
　　明发房溪 

　　山路婷婷小树梅，为谁零落为谁开。多情也恨无人赏，故遣低枝拂面来。 
　 
　　青天白日十分晴，轿上萧萧忽雨声。却是松梢霜水落，雨声那得此声清。 
　 
　　过单竹洋迳 

　　两山何许来，此焉忽相寻。摩肩不少让，争道各载骎。乔木与修竹，相招为茂林。无风生翠寒，未夕起素阴。天垂木末近，日到谷底深。空山时一响，已动客子心。行至幽绝处，更闻啼怪禽。 
　 
　　自彭田铺至汤田道旁梅花十馀里 

　　一行谁栽十里梅，下临溪水恰齐开。此行便是无官事，只为梅花也合来。 
　 
　　过瘦牛岭 

　　行尽天涯未遣休，梅州到了又潮州。平生岂愿乘肥马，临老须教过瘦牛。梦里长惊炊剑首，春前应许赋刀头。夜来尚有馀樽在，急唤渠侬破客愁。 
　 
　　题瘦牛岭 

　　牛头定何向，牛尾定何指。我不炙汝心，我不穿汝鼻。如何不许见全牛，雾隐云藏若相避。行行上牛背，上下三十里。一雨生新泥，寸步不自致。胡不去作牵牛星，渴饮银河天上水。胡不去作帝藉牛，天田春风牵犁耜。却来蛮村天尽头，塞路长遣行人愁。夕阳芳草只依旧，瘦牛何苦年年瘦。 
　 
　　道旁草木 

　　古树何年涧底生，只今已与岭般平。千梢万叶无重数，一一分明报雨声。 
　 
　　过金沙洋望小海 

　　海雾初开明海日，近树远山青历历。忽然咫尺黑如漆，白昼如何成暝色。不知一风何许来，雾开还合合还开。晦明百变一弹指，特地遣人惊复喜。海神无处逞神通，放出一头夸客子。须臾满眼贾胡船，万顷一碧波粘天。恰似钱塘江上望，只无两点海门山。我行但作游山看，减却客愁九分半。 
　 
　　题韩亭韩木 

　　笑为先生一问天，身前身后两般看。亭前树子关何事，也得天公赐姓韩。 
　 
　　潮阳海岸望海 

　　动地惊风起海陬，为人吹散两眉愁。身行岛北新春后，眼到天南最尽头。众水更来何处着，千峰赴此却回休。客间供给能消底，万顷烟波一白鸥。 
　 
　　除夜宿石塔寺 

　　醉后先眠客莫嗔，谁能守岁费精神。幸无爆竹惊寒梦，休羡椒花颂好春。今岁明年才隔夕，人情物态顿趋新。遥怜儿女团栾处，政欠屠酥第十人。 
　 
　　壬寅岁朝发石塔 

　　晓钟梦里苦相呼，强理乌纱照白须。只有铜炉烧柏子，更无玉盏泻屠酥。佛桑解吐四时艳，铁树还如九节蒲。省得一朝疲造请，却教终日走长涂。【自注：寺法堂前有红佛桑，四时有花。又有小木名铁树，叶似蒻而紫，干如密节菖蒲。】 
　 
　　海岸沙行 

　　海滨半程沙上路，海风吹起成烟雾。行人合眼不敢觑，一行一步愁一步。步步沙痕没芒屦，不是不行行不去。若为行到无沙处，宁逢石头啮足拇。宁踏黄泥溅袍袴，海滨沙路莫再度。 
　 
　　食蛤蜊米脯羹 

　　倾来百颗恰盈奁，剥作杯羹未属厌。莫遣下盐伤正味，不曾着蜜若为甜。雪揩玉质全身莹，金缘冰钿半缕纤。更淅香秔轻糁却，发挥风韵十分添。 
　 
　　正月三日宿范氏庄 

　　山历愁寡天，沙征恨多地。两日行海滨，虽近弥不至。遐瞻道旁堠，我进渠只退。大风来无隔，午燠皎安避。今夕范氏庄，初觌三峰翠。愈远故绝瑕，不多始足贵。巉然半几出，蹙若一拳细。轻霏淡晚秀，𬯎照烨春媚。玩久有馀佳，绘苦未必似。今夕勿掩扉，月中对山睡。 
　 
　　人日宿味田驿 

　　破驿荒源晚解鞍，急呼重碧敌轻寒。南中气候从头错，人日青梅已酽酸。 
　 
　　正月十二日游东坡白鹤峰故居其北思无邪斋真迹犹存 

　　诗人自古例迁谪，苏李夜郎并惠州。人言造物困嘲弄，故遣各捉一处囚。不知天公爱佳句，曲与诗人为地头。诗人眼底高四海，万象不足供诗愁。帝将湖海赐汤沐，仅仅可以当冥搜。却令玉堂挥翰手，为提椽笔判罗浮。罗浮山色浓泼黛，丰湖水光先得秋。东坡日与群仙游，朝发昆阆夕不周。云冠霞佩照宇宙，金章玉句鸣天球。但登诗坛将骚雅，底用蚁穴封王侯。元符诸贤下石者，只与千载掩鼻羞。我来剥啄王粲宅，鹤峰无恙江空流。安知先生百岁后，不来弄月白苹洲。无人挽住乞一句，犹道雪乳冰湍不。当年醉里题壁处，六丁已遣雷电收。独遗无邪四个字，鸾飘凤泊蟠银钩。如今亦无合江楼，嘉祐破寺风飕飕。 
　 
　　放船 

　　岸岸人家住，门门水面开。老翁扶杖立，稚子看船来。一夜鸣春雨，诸滩涨绿醅。顺流行自快，更着北风催。 
　 
　　南海东庙浴日亭 

　　南海端为四海魁，扶桑绝境信奇哉。日从若木梢头转，潮到占城国里回。最爱五更红浪沸，忽吹万里紫霞开。天公管领诗人眼，银汉星槎借一来。 
　 
　　题南海东庙 

　　罗浮山如万石钟，一股南走如渴龙。雷奔电激遮不住，直抵海滨无去处。低头饮海吐绛霞，举头对着祝融家。珠宫玉室水晶殿，万水一日朝再衙。青山四围作城郭，海涛半浸青山脚。客来莫上浴日亭，亭上见海君始惊。青山缺处如玉玦，潮头飞来打双阙。晴天无云溅碎雪，天下都无此奇绝。大海更在小海东，西庙不如东庙雄。南来若不到东庙，西京未睹建章宫。海神喜我着绮语，为我改容收雾雨。乾坤轩豁未能许，小试日光穿漏句。 
　 
　　船过灵洲 

　　却缘野阔觉天低，政值潮平苦桨迟。洲嘴两船归别港，岸头茅屋出疏篱。江山惨淡真如画，烟雨空蒙自一奇。病酒春眠不知晓，开门拾得一篇诗。 
　 
　　清远峡 

　　清远望峡山，山脚无半里。小舟行其间，五日翠未已。并驰两苍龙，中夹一玉水。送我到英州，渠当自回辔。 
　 
　　谁开峡山寺，政要避世喧。深潭无来路，断崖有青天。撩饥摘山果，击磬烦岭猿。人迹今扰扰，只缘一渔船。 
　 
　　光口夜雨 

　　峡江清空来雨急，寒声夜半萧萧发。玻璃盆面跳万珠，一颗一声清入骨。梦中搔首起来听，听来听去到天明。一生听雨今头白，不识春江夜雨声。 
　 
　　出真阳峡 

　　春光浓里更江行，画舫分明是水亭。出了真阳恰惆怅，数峰如笋雨中青。【自注：出落峡即见碧落洞数石峰。】 
　 
　　未必阳山天下穷，英州穷到骨中空。郡官见怨无供给，支与真阳数石峰。 
　 
　　碧落洞前滩水 

　　石峰背后即英州，只不教人到岸头。罗带春风吹不直，故将数折恼行舟。 
　 
　　碧落峰前上一滩，篙师叫得口多干。开门将谓船行远，只在峰头芦荻湾。 
　 
　　碧落洞 

　　梦中曾泊洞前船，落絮飞花是去年。今日来寻泊船处，一江风雨草连天。 
　 
　　神堂铺前桃花 

　　北江二月正春寒，初见桃花喜未残。腊月潮州见桃李，元来不作好春看。 
　 
　　题太和主簿赵昌父思隐堂 

　　西昌主簿如禅僧，日餐秋菊嚼春冰。西昌府舍如佛屋，一物也无唯有竹。俸钱三月不曾支，竹阴过午未晨炊。大儿叫怒小儿啼，乃翁对竹方哦诗。诗人与竹一样瘦，诗句与竹一样秀。故山苍玉捶绿云，月梢风叶最关身。劝渠未要思旧隐，且与西昌作好春。 
　 
　　南华道中 

　　清晓新晴物物熙，小风淡日暖归旗。不堪回首南华路，去岁梅华细雨时。 
　 
　　骑吏欢呼不要嗔，三千里外北归人。殷勤自掬曹溪水，净洗先生面上尘。 
　 
　　晓雾 

　　不知香雾湿人须，日照须端细有珠。政是春山眉样翠，被渠淡粉作糊涂。 
　 
　　送胡端明赴召 

　　紫泥夜下日星晖，赤舄朝看衮绣归。中国如今相司马，四夷见说问非衣。金鱼玉带明霜鬓，斗极台符拱太微。卫武年龄子仪考，一身双羡古来稀。 
　 
　　晓出郡城往值夏谒胡端明泛舟夜归 

　　郡城至值夏，两日非宽程。奔走岂吾愿，诏书促南征。出郭星未已，归棹月已生。问人水深浅，舟子喧未应。水石代之对，淙然落滩声。危峰起夕苍，暗潭生夜清。江转风飒至，病肩难隐棱。添衣初懒寻，忍寒良不能。近城一二里，远岸三四灯。望关恐早闭，驱舟只迟行。多情半环月，久矣将西倾。欲落且小留，知我要入城。月细光未多，火星助之明。至舍心未稳，丽谯才一更。 
　 
　　二月一日晓渡太和江 

　　绿杨接叶杏交花，嫩水新生尚露沙。过了春江偶回首，隔江一岸好人家。 
　 
　　晓翠妨人看远山，小风偏入客衣单。桃花爱做春寒信，只恐桃花也自寒。 
　 
　　二月初头春向中，花梢薄日柳梢风。折花客子浑无赖，狼藉须教满路红。 
　 
　　晨炊黄宙铺饭后山行 

　　山行行得软如绵，急上篮舆睡霎间。梦里只闻人喝道，不知过尽数重山。 
　 
　　万安出郭早行 

　　玉花小朵是山矾，香杀行人只欲颠。风掠水衣无处去，柳塘着在角头边。 
　 
　　晨炊皂径 

　　问路无多子，驱车半日间。行穿崖石古，踏破藓花斑。绿语莺边柳，青眠水底山。人家岂无地，争住小溪湾。 
　 
　　明发韶州过赤水渴尾滩石山七峰，皆尖秀，而一峰最高 

　　船下惊滩浪政喧，花汀水退走沙痕。一峰忽自云端出，只见孤尖不见根。 
　 
　　出峡 

　　朝来入峡閟船迟，也有欣然出峡时。山色亦如人送客，送行倦了自应归。 
　 
　　船行尽缓底须忙，诗卷聊堪度日长。瓶里柚花偷触鼻，忽然将谓是烧香。 
　 
　　过沙头 

　　非烟非雨淡蒙蒙，深闭窗扉护晚风。船外山光帘里翠，岸头花影镜中红。 
　 
　　三月晦日游越王台 

　　榕树梢头访古台，下看碧海一琼杯。越王歌舞春风处，今日春风独自来。 
　 
　　越王台上落花春，一掬山光两袖尘。随分杯盘随处醉，自怜不及踏青人。 
　 
　　四月八日尝新荔枝 

　　一点胭脂染蒂旁，忽然红遍绿衣裳。紫琼骨骼丁香瘦，白雪肌肤午暑凉。掌上冰丸那忍触，樽前风味独难忘。老饕要啖三百颗，却怕甘泉冻断肠。 
　 
　　夏日书事 

　　一字看成两，霜须摘转多。既无书册分，奈此日长何。荔子红初皱，春醅碧欲波。醉来愁自去，不去亦从他。 
　 
　　游蒲涧呈周帅蔡漕张舶 

　　胜日从公蒲涧游，万壑声满千崖秋。一迳如蛇三百曲，绕尽山腹到山头。穹岩千仞敲欲裂，仰看飞泉泻云窟。锵成环佩奏成琴，溅作珠玑霏作雪。步穿危磴攀苍藤，忽上穹岩顶上行。人在半天泉在井，不敢下瞰惟闻声。只怪前驱深不见，须臾却向前山转。海风吹袖万丈长，海水去人一弓远。老僧云卧晏未兴，先遣长松夹道迎。小参古殿黄面老，不见旧日安期生。景泰上方半堵壁，城中望之雪山白。却从景泰望城中，晓日楼台焕金碧。君不见中流千金博一壶，不如游山饥时粥一盂。金印系肘大如斗，不如游山倦时一杯酒。安期飞升今几年，祖龙不是不求仙。至今年年七月二十五，倾城游人来访古。 
　 
　　二月一日雨寒 

　　南方气候北方殊，春里清寒腊里无。雨入竹林浑不见，只来叶尾作真珠。 
　 
　　补尽空棂闭尽门，茶瓯火阁对炉熏。中庭浅水休教扫，政要留看雨点纹。 
　 
　　梳头正美睡相催，理尽霜丝梦恰回。窗隙小风能几许，也吹蛛网去还来。 
　 
　　只见春晴道是晴，不知半夜嫩寒生。疾风吹落林间雨，细雨还成大雨声。 
　 
　　新晴西园散步 

　　久雨令人不出门，新晴唤我到西园。要知春事深和浅，试看青梅大几分。 
　 
　　池水初生盖玉沙，雨馀碧草卧堤斜。日摇波影缠桥柱，绣出栾枝遍地花。 
　 
　　红雨斑斑竹外蹊，黄金袅袅水边丝。举头拣遍低阴处，带叶青梅摘一枝。 
　 
　　厌见山居要出来，出来厌了却思回。人生毕竟如何是，且看桃花晚菡开。 
　 
　　上巳前一日欲雨复晴 

　　去年上巳正南来，明日初三忽又催。雨压云头浑欲落，风翻日脚急吹开。莫因岭外无花卉，便对春光废酒杯。只拣茂林修竹处，兰亭禊事足追回。 
　 
　　岸沙 

　　水嫌岸窄要冲开，细荡沙痕似剪裁。荡去荡来元不觉，忽然一片岸沙摧。 
　 
　　遣闷 

　　江树深春色，村鸡薄晚声。雨添青笠重，人减画船轻。遣闷惟须睡，哦诗只强成。独判连日雨，却惜半朝晴。 
　 
　　回望黄巢矶之险心悸久之 

　　夜云到晓不教收，初日微明又却休。雨为岸花新洗面，水撩江草只摇头。千篙百棹力都竭，十里九矶船正愁。若到峡中应更险，却思峡外是安流。 
　 
　　峡中得风挂帆 

　　楼船上水不寸步，两山惨惨愁将暮。一声霹雳天欲雨，隔江草树忽起舞。风从海南天外来，怒吹峡山山倒开。百夫绝叫椎大鼓，一夫飞上千尺桅。布帆挂了却袖手，坐看水上鹅毛走。 
　 
　　夜泊鸦矶 

　　峡中尽日没人烟，船泊鸦矶也有村。已被子规酸骨死，今宵第一莫啼猿。 
　 
　　真阳峡 

　　清远虽佳未足观，真阳佳绝冠南蛮。一泉岭背悬崖出，乱洒江边怪石间。夹岸对排双玉笋，此峰外面万青山。险艰去处多奇观，自古何人爱险艰。 
　 
　　阻风钟家村观岸傍物化 

　　壳如蝉蜕湿仍新，那复浮嬉浪底春。却把今身飞照水，不知石上是前身。 
　 
　　题钟家村石崖 

　　水与高崖有底冤，相逢不得镇相喧。若教渔父头无笠，只着蓑衣便是猿。 
　 
　　檄风伯 

　　峭壁呀呀虎擘口，恶滩汹汹雷出吼。溯流更着打头风，如撑铁船上牛斗。风伯劝尔一杯酒，何须恶剧惊诗叟。端能为我霁威否，岸柳掉头荻摇手。 
　 
　　岭云 

　　好山幸自绿崭崭，须把轻云护浅岚。天女似怜山骨瘦，为缝縠作春衫。 
　 
　　憩楹塘驿 

　　夹路黄茅与树齐，人行茅里似山鸡。长松不与遮西日，却送清阴过隔溪。 
　 
　　过建封寺下连鱼滩 

　　江收众水赴单槽，石壁当流斗雪涛。将取危舟飞过去，黄头郎只两三篙。 
　 
　　梦里篙师忽叫滩，老夫惊杀起来看。前船过尽知无虑，末后孤舟胆自寒。 
　 
　　罗仲宪送蔊菜谢以长句 

　　学琴自有谱，相鹤自有经。蔬经我繙尽，不见蔊菜名。金华诗里初相识，玉友尊前每相忆。坐令芥孙姜子芽，一见风流俱避席。取士取名多失真，向来许靖亦误人。君不见郑花不得半山句，却参鲁直称门生。 
　 
　　曲江重阳 

　　烟描水写老秋容，岭外秋容也自浓。如见大宾新露菊，若歌商颂晚风松。插花醉照濂溪井，吹发慵登帽子峰。莫问明年衰与健，茱萸何处不相逢。 
　 
　　晓炊黄竹庄 

　　染练江山宿雨馀，枝枝叶叶润如酥。丝窠璎珞消多少，破尽天公百斛珠。 
　 
　　琯灰簌簌欲飞声，日到牵牛第几星。地底阳生人不觉，烧痕未冷已青青。 
　 
　　城中殊未有梅看，莫是冬暄欠浅寒。行到深山最寒处，两株香雪照冰滩。 
　 
　　晓晴过猿藤迳 

　　厌雨欣初霁，贪程敢晏眠。排天双壁起，受日一峰先。入迳惟逢树，无人况有烟。藤深猿不见，声到客愁边。 
　 
　　野炊猿藤迳树下 

　　迳仄旁无地，林间忽有天。丹枫明远树，黄叶暗鸣泉。苔锦银枪灶，芦茸玉帐毡。从军古云乐，乞与个山川。 
　 
　　明发泷头 

　　黑甜偏至五更浓，强起侵星敢小慵。轮与山云能样懒，日高犹宿夜来峰。 
　 
　　题兴宁县东文岭瀑泉在夜明场驿之东 

　　笋舆路转崖欹倾，只闻满山泉水鸣。卷书急开已半失，眼不停注耳细听。石如铁色黑，壁立镜面平。水从镜面一飞下，蕲笛织簟风漪生。石知水力倦，半壁钟作玉一泓。水行到此欲小憩，后水忽至前水惊。分清裂白两派出，跳珠跃雪双龙争。不知落处深几许，但闻井底碎玉声。安得好事者，泉上作小亭。酿泉为酒不用麹，春风吹作蒲萄绿。醉写泉声入枯木，何处更寻响泉曲。 
　 
　　夜宿房溪饮野人张珦家桂叶鹿蹄酒其法以桂叶为饼以鹿蹄煮酒酿以八月过是期味减云 

　　桂叶揉青作麹投，鹿蹄煮醁趁凉𥬠。落杯莹滑冰中水，过口森严菊底秋。玉友黄封犹退舍，齑汤蜜汁更输筹。野人未许传醅法，剩买只瓶过别州。 
　 
　　揭阳道中 

　　地平如掌树成行，野有邮亭浦有梁。旧日潮州底处所，如今风物冠南方。 
　 
　　宿南岭驿 

　　蕨手犹拳已箸长，菊苗初甲可羹尝。山村富贵无人享，一路春风野菜香。 
　 
　　感兴 

　　行役忘衰暮，逢春感物华。一来梅岭外，三见木绵花。山鹿宁游市，江鸥本卧沙。红尘无了日，白发未还家。 
　 
　　夜泊曲湾 

　　顺流一日快舟行，薄暮风涛特地生。不是江神惊客子，劝人早泊莫追程。 
　 
　　荔枝歌 

　　粤犬吠雪非差事，粤人语冰夏虫似。北人冰雪作生涯，冰雪一窖活一家。帝城六月日亭午，市人如炊汗如雨。卖冰一声隔水来，行人未吃心眼开。甘霜甜雪如压蔗，年年窨子南山下。去年藏冰减工夫，山鬼失守嬉西湖。北风一夜动地恶，尽吹北冰作南雹。飞来岭外荔枝梢，绛衣朱裳红锦包。三危露珠冻寒泚，火伞烧林下成水。北人藏冰天夺之，却与南人销暑气。 
　 

南阳集钞 
　 
　　韩维 
　　讲武池和师厚 

　　沧池拟溟渤，莽漾豁厚地。日吾神祖为，气象固宜尔。六合昔未一，教战出精锐。至尊降黄屋，惨淡乘金气。凌波飞百艘，撇烈若鹘翅。扬旌万旅噪，伐鼓九渊沸。其行速天旋，其止甚阴闭。信乎王者师，足以服睽异。尔来承平久，地与兵革废。秋风长蒲苇，烂漫失洲沚。惟见金明上，结构销绣绮。春游驻天跸，万国奉燕喜。铿鍧鼓钟响，杂遝羽旄美。岂惟与民乐，施及鱼鸟细。宏哉艰难业，愉怢逮万世。 
　 
　　答苏子美见寄 

　　暮春游京洛，适与夫子遘。衣焦未及展，挈酒且相就。佳林延凉飚，广厦荫清昼。浩然尘虑醒，坐看天骨秀。殷勤述平昔，感叹道艰疚。谈辞足端倪，怀抱去蒙覆。志愿始云获，睽携遽然又。君舟既南驰，我马亦东走。还谯寡俦侣，孤学日以陋。高风邈难亲，离抱曷其救。得君别后诗，满纸字腾骤。汪洋莫知极，精密不可耨。峻严山岳停，奔放江海漏。伏读昼夜并，文义仅通透。有如享太牢，继以金石侑。惟君抱雄才，文字乃兼副。要当被金甲，独立诸将右。指挥神武师，为国缚狂寇。献俘天子庭，功以钟鼎镂。勉哉俊其时，此论讲已旧。 
　 
　　送赵员外之官宪州 

　　仲扶岷峨秀，弱岁儒其冠。读书觑前古，饱见万事端。行已去畦町，为文鄙雕剜。应举二十载，不免瓢与箪。西游秦函国，崆峒上巉岏。却视关塞广，有如掌中丸。攻守势所利，浩然入窥观。是岁羌事作，贼兵犯鄜丹。君怀济时略，忠愤激肺肝。上书伏两观，音辞若琅玕。臣策倘见用，坐令虏气殚。天子壮其语，且使位以官。黄绶系腰下，行行不遑安。炎天风尘多，远道车马单。饯觞不亲酌，曷致朋友欢！今兹塞垣将，所在麾旄攒。孰能谋而毅，孰能正以宽。孰用赏不信，孰为刑不残。谅非专达任，易以奇画干。庶几成大功，展子凌霄翰。顾我顽钝者，托契岁屡寒。赠言非所工，当否聊一看。 
　 
　　答王詹叔见寄 

　　詹叔好古者，卓立自既冠。有如骐骥儿，一纵不可绊。近闻治周易，颠倒爻象彖。此书号精微，义与天地贯。吾知子之道，不止今所叹！新诗溢巾幅，见寄警庸懦。啧薄百丈泉，峭绝万仞岸。感激气为振，把诵手屡盥。阴风吹寒城，岁暮云物换。丈夫及壮时，功烈当照烂。无为但默默，饱食大躯干。为报乏琼玖，君其取章断。 
　 
　　立春观杖牛 

　　清霜凉初曙，高门肃无哗。行树迎初日，微风转高牙。兹辰亦何辰，见此气候嘉。有司谨春事，象牛告田家。微和被广陌，缨弁扬蕤葩。伐鼓众乐兴，剡剡彩杖加。盛仪适云已，观者何纷拏！因思古圣人，时儆在不差。礼实久已废，所重存其华。吾非鲁观宾，胡为亦咨嗟！ 
　 
　　鲁恭太师庙 

　　善政邈无迹，其流在民心。君看鲁太师，庙食犹至今。岂如文俗士，朱墨坐浮沉。趋营止目前，不顾患害深。去汉馀千载，此弊竟相寻。我行道祠下，感激为悲吟！不见田雉驯，啼鸦空满林。 
　 
　　晚步 

　　爱此霁景佳，舍舟步高岸。夕阳照渡口，急急水纹乱。霜鸦田间鸣，沙鸟波上散。登临岂非美，当轸别后叹！ 
　 
　　舟中夜坐 

　　晴霜落波底，斗柄插堤外。扁舟灯火明，樽酒夜相对。临欢意暂遣，念离心已痗。篙师喜冰拆，理楫事晨迈。 
　 
　　别后作 

　　朔风吹惊鸿，行列失后先。苍苍雪压船，齿齿冰着岸。离马声正悲，别脸泪犹泫。却望携手处，危樯映林见。 
　 
　　送王氏兄弟 

　　抱疾伏田里，晨昏结烦忧。如彼衣上垢，岁久不可漱。忽闻车马音，来过吾庐幽。相见一长恸，悲风为迟留。张灯具餐饭，涕泗稍复收。南堂夜相对，油然破离愁。虽无盈樽酒，清论代献酬。高篇璨成诵，输写殊不休。娑娑双凤凰，舞光彩色浮。忽然变瑰怪，风霆拔金蚪。倾听魄已悸，何暇测其由。君家门阀大，先世勤令猷。晋公典册文，太尉廊庙谋。子孙今多才，信矣阴德流。还辕欲何语，赠子诗聿修。 
　 
　　读杜子美诗 

　　寒灯熠熠宵漏长，颠倒图史形劳伤。取观杜诗尽累纸，坐觉神气来洋洋。高言大义经比重，往往变化安能常。壮哉起我不暇寐，满座叹息喧中堂。唐之诗人以百数，罗列众制何煌煌。太阳垂光烛万物，星宿安得舒其芒！读之踊跃精胆张，径欲追摄忘愚狂。徘徊揽笔不得下，元气混浩神无方。 
　 
　　览梅圣俞诗编 

　　夙昔诵佳句，跂予慕高风。何意忧艰馀，邂逅此相逢。君初应府辟，捧檄来自东。引车穷檐下，眷然顾微躬。姿表穆以秀，纯德信内充。乃知文章作，中与性情通。煌煌新诗章，垂光照昏蒙。启椟挹荆璞，引筳撞景钟。高篇屡云阕，远思殊未终。譬如巧琴师，哀弹发丝桐。中有冲淡意，要以心志穷。顾惟昧者听，莫辨征与宫。安得牙旷手，提耳发其聪！ 
　 
　　西墅 

　　城居不为惬，言适西陂冈。雀噪野堂静，鸡鸣春日长。书棚落幽蠹，佛幔掩馀香。释子庐岩至，清谈殊未央。 
　 
　　对雨思苏子美 

　　五月阴盛暑不效，飞云日夕起嵩少。回风飒飒吹暮寒，翠竹黄蕉雨声闹。北轩孤坐默有念，人生会合那可料。昔与子美比里闾，是月秋近足霖潦。吾徒无事数相过，日策疲马度深淖。升君之堂伏君几，果饵罗列亦稍稍。开樽得酒味已酢，辅以谐谑聊可釂。长歌激烈或孤起，大论纷纭时一噪。飒然夜气变凄栗，连披短褐曳颠倒。且欣主人同气类，安问邻家厌呼笑！而今相望各千里，跼促有如鱼在罩。人生此乐不易得，世事荣辱何足校。行当结侣候春水，一访洞庭湖上棹。 
　 
　　和三哥入山 

　　巢由没已久，风迹旷不嗣。长啸箕颍间，悲风肃然至。传闻龙山下，茅屋架三四。中有隐者栖，读书乐仁义。饱观人事变，深钩《易》象秘。耕田给衣食，乡里沾赈遗。呦呦山鹿群，摩抚驯不畏。乃知至仁心，足以通异类。声名自驰击，我心晏无累。寤寐想斯人，安得同所致！ 
　 
　　从道损舅乞移山药 

　　弱岁抱衰病，好读《神农经》。杂然众药品，粗识性与形。商余岩谷间，厥产芝木菁。山家乘冬采，气烈味亦并。常思负笼往，㔉此地气灵。近闻山旁县，移本来公庭。石泉尚含润，溪风有馀清。想像春丛敷，烨烨扬华英。骈罗良可佳，疲苶宜见矜。安得畦畹馀，种食羽翼生。 
　 
　　答崔象之见谢之作 

　　阴风吹沙走长衢，方驾往过君之庐。主人好事乐闲尚，揖我谓我非俗儒。欣然开馆扫尘榻，语论清简发不虚。投冠释带聊自放，安用俗礼空囚拘。分朋四座斗巧奕，聊以胜负为欢娱。呼儿稍稍出珍玩，瘿器礧砢承枯株。持竿拂壁似有重，最后乃挂双海图。云昔武皇恃威壮，驱石塞海怪可吁。鞭笞鬼神各就事，簸弄旗帜翻以舒。鱼龙惊逃波浪恶，左右出没扬牙须。但怜物类颇幽怪，画手安辨曹与吴。北轩却下步小径，竹深桂静何萦纡。我来方冬气凛冽，已爱翠色侵衣裾。即看春风撼芽甲，定见红紫相欹扶。乘闲取醉更何适，主人勿遽嫌喧呼。 
　 
　　送孔先生还山 

　　先生乐道者，于世澹无欲。高风自绝人，正行不违俗。朅来城阙游，不受尘事触。日久望林壑，驾言反幽筑。家临滍水阳，路转春山曲。东风吹百花，红紫满岩谷。蚕桑事未起，农里得征逐。社酒浊易求，山蔬晴可㔉。幽寻月吐岭，高卧日照屋。应念尘中人，胡为自羁跼！ 
　 
　　送谢师直归马上作 

　　送客西郭门，适与佳赏遇。杂花被原野，南尽远目注。朴朴乱朱纷，蒙蒙疑白雾。林下风正柔，繁香不飞去。日长人意闲，归骑款不遽。陶然行且歌，良惬静者素。却念陌上人，春愁纷似絮。 
　 
　　新植西轩 

　　谁谓我圃隘，栽插向盈亩。凿轩西临兑，规地北占酉。阳条散繁柔，怒甲擎故朽。封培童仆劳，窥看孩稚走。虽非观游盛，要是吾庐有。壤疏人力薄，开发定迟后。所赖春风意，与物无薄厚。居闲日萧散，对此自成偶。问吾何所为，卦象观六九。问谁之与处，达者二三友。为生昧机利，于事寡营取。但愿花常好，酌我樽中酒。 
　 
　　锄园 

　　上天浩无私，众草同一荣。青青十步间，薰臭相杂并。卉药数不多，十百其品名。蔓者善缘附，结阴在高甍。修竹虽自立，已复困缠萦。其馀丛与株，芜没不自呈。阴虫穴其下，日夜百种鸣。纷然乱耳眼，我意初不平。朝锄忽以静，暮雨且复生。自念疲病者，莫与地力争。盛衰固物理，安用劳我形。 
　 
　　孔先生以仙长老山水略录见约同游作诗答之 

　　群峰罗立青巉巉，中有佛庙名香严。飞泉汹涌出峰后，四时激射喧苍岩。跳珠喷雪几百丈，下注坎险锺为三。援萝俯瞰石底净，明镜光溢青瑶函。淙流四走渠为窦，左右吞啮何其馋。缘源散讨不知极，但见洞穴争嵚嵌。攀藤直上出云背，岩户闭邃疑神缄。仰窥阴洞看悬乳，白龙垂须正{髟监}𩭹。或凝如盖覆宛宛，或散如指长掺掺。有台高下且十数，如以势位相临监。平铺老藓柔可坐，谁藉绿罽遗不拈。北山之石何琐碎，形制一一如镌镵。叩之清越诸谷应，不意此地闻韶咸。已霜桂树垂冻壁，未腊梅蕊辉晴岚。浮屠曰仙好事者，奄有胜迹穷搜探。书之远寄龙山下，云此仅止存都凡。先生以本来示我，谓我所好同甘咸。相期历览在他岁，事高意笃非予堪。人生萧散不易得，常苦世累为羁衔。吾徒幸当治平日，况又无事于牵贪。便须巾车不可后，愿以几杖从君南。 
　 
　　西园 

　　西园日修整，竹树相缀属。春华虽未敷，气象郁函蓄。密雨昏远林，轻寒旁修竹。于此隐几坐，物我同一目。弟妹四五人，时来问幽独。我云忧与乐，在志所追逐。无厌万锺慊，有道一箪足。置是不须议，春醪满樽渌。 
　 
　　治圃 

　　久雨地气泄，百草日以滋。勃然翳我圃，积茀不可治。遂令萧艾质，唐突兰蕙姿。鸿鹄不肯下，跳蛙恃而嘻。长林困缠绕，萝蔓郁四垂。青云避蒙密，白日为蔽亏。久与人迹绝，阴有物怪窥。涉秋月既仲，薙人事芟夷。援斧一挥拂，榛芜为之披。俯怜蚁穴乱，坐听虫响移。濯濯行树色，涓涓佳菊枝。凉风自西来，众叶光参差。墙堵豁已去，南亭见华榱。却下走直道，无复蛇虺疑。维此峙嘉堋，饮射之所施。□□失前秽，放怀得新怡。如昔汉初定，礼法坏不支。叔孙划秦弊，树茅𫈵其仪。皇皇天子庭，一旦罗尊卑。表位肃以整，衣冠纷陆离。圃也不足道，拔邪亦由斯。作诗试永歌，愤涕下交颐！ 
　 
　　游城南双塔院 

　　轲峨郭南门，台殿压长路。青林四面合，飞鸟不得度。房掩僧独禅，庭喧鸦正哺。高萝走苍柏，丹花下垂布。中园饶佳果，结子满朝露。久从城邑居，乐与清境遇。坐听百禽响，日晏不忍去。微雨西北来，飒爽动林莽。归鞅一回首，孤刹屹当午。终期濯凉风，杖策纵高步。 
　 
　　同陈太丞游龙兴寺经藏院 

　　空堂洒寒水，碧楸凉漠漠。高眠得珍簟，委弃巾与憍。薰风穆然来，殿角鸣金铎。清香有时闻，幽鸟无声落。论诗爱平淡，语道造冲寞。非吾方外友，谁当共兹乐！ 
　 
　　和晏相公湖上遇雨 

　　公堂日多暇，薄暮游清池。孤云从西来，若与飞盖期。急雨乱荷芰，红绿左右披。沙禽带湿起，簇簇守前坻。烟树晦空曲，蝉声寂无遗。残炎一洗濯，霁景开林西。禽飞还清波，蝉噪复故枝。晚槿扬朱华，秋草含碧滋。篙舟出堤去，微风满平猗。卷幔极怅望，正见隗与箕。举酒无尘情，慨然起遐思。永怀古先训，默蹈通介宜。乃知贤哲心，所得非游嬉。 
　 
　　答曼叔见寄 

　　日君同里闾，杖履数相过。靡为不吾咨，有倡必君和。春风南陌游，炎月北窗卧。贪从德义乐，不觉岁月破。而君宦游者，动足落羁琑。襄城虽近邑，去局有重坐。子来诚独难，我往义当果。时天雨方霁，绿树垂。策马望城郭，青山映烟火。解衣尘虑清，垂箔月华堕。怜君九品贱，志尚勇不挫。乃云曹事简，经史日自课。出诗且百篇，语法就平妥。相别不满岁，美誉亦已播。顾惭糠秕姿，几不见扬簸。投章匪云报，亦用警庸忄耎。 
　 
　　答象之谢惠黄精之什 

　　仙经著灵药，兹品上不刊。服之岁月久，衰羸反童颜。岩居有幽子，乘时㔉苍山。溪泉濯之洁，秋阳暴而干。九蒸达晨夜，候火不敢安。持之落城市，谁复着眼看。富贵异所嗜，口腹穷甘酸。贫贱固不暇，锥刀乃其干。坐使至灵物，委弃同草菅。惟君冲旷士，敦然守高闲。食之易为力，天和中自完。故以此为馈，其容几一箪。报我三百言，浩浩驰波澜。何以喻珍重，如获不死丹。方当烦燠时，把玩毛骨寒。它年灵气成，与子骖双鸾。 
　 
　　奉和象之夜饮之什 

　　淫阴泄为雨，十日泻不停。蓬蒿长四壁，浊潦流纵横。嗷嗷鹤群游，阁阁蛙乱鸣。端居积幽抱，沈郁久未平。是时甫几望，月魄向已盈。浮云失四顾，孤轮午亭亭。微风濯炎热，衣巾凛馀清。起我不暇懒，超遥步前庭。烦忧忽以去，旷如出幽囹。顾谓汝妻子，速具煎炮烹。同里四五人，予期得邀迎。随时具蔬果，饤饾甘与青。虽无水陆珍，亦足侑杯觥。所期在乘兴，岂问多品名。诸君于我厚，匪貌实以情。从容谈笑间，荡不见府城。肴来必虚反，觞至无留行。岂惟清言胜，或以善谑并。高风揖巢许，旷论齐殇彭。不知轩冕贵，直以道义荣。置身岂非德，抚事临若惊。上天作阴沴，降水灾吾氓。芒芒郊野外，浩若翻沧溟。垣庐随波尽，稼穑安有成。所闻此害广，郡国多所更。吾君急病民，定见宽税征。囷廪无盖藏，何以活鳏惸！我曾不是恤，方以口腹营。念始昔从学，潜心于六经。颇知圣人道，要在及苍生。胡为取自足，而不推其嬴。顽然度岁月，如蛙守坳泓。中而复自思，此其义所宁。圣朝盛搜拔，列位罗群英。晨兴朝国门，冠盖多于星。呈材必夔稷，抗议皆颠闳。双凫与乘雁，未足关重轻。奈何不知量，欲以愚自呈。退之亦有云，其犹进犭希苓。不如且饮酒，兹事未易平。 
　 
　　同曼叔游高阳山 

　　久闻高阳胜，近在汝州侧。跂予三年望，我愿今卒获。烟云函两山，台殿开半壁。解鞍高林下，仰视怯登陟。苍松盘老枝，矫矫入檐隙。微风韵其上，落耳寒恻恻。枇杷两高树，中国所未识。叶间青实骈，大与蜀土敌。我来暮春后，花草已狼藉。不见踯躅红，西岩向人碧。出门步榛荟，微迳不可索。援萝下幽涧，剥藓题苍石。鸟啼无定音，虎斗有遗迹。石台平挺挺，野竹瘦历历。主人尉下邑，奔走因符檄。喜我萧散人，幽奇共搜剔。息阴时一憩，贪胜还自力。归时山气冷，草露湿游屐。举手谢峰峦，高秋复来觌。 
　 
　　同曼叔游菩提寺 

　　高城如破崖，寺带乔木古。禅房掩清昼，佛画剥寒雨。荒池野蔓合，浊水佳莲吐。萧条联骑游，淡薄对僧语。秋风日夕好，胜事从此数。 
　 
　　游汉高帝祠 

　　平桥架荒堑，东上大冈尾。冈头古木合，有庙荫其底。摄衣升殿墀，龙颜俨当几。蝙飞画帐喧，鼠啮珠旒坠。不知谁来祀，狼藉樽与簋。残碑压鳌背，上有太和字。去此数百载，文剥失所次。伊人昔经构，视汉犹视彼。徘徊怀古意，日暮悲风里。 
　 
　　朝发灵树寄曼叔师厚 

　　朝发云树东，旷野阴气积。驱马入草间，左右号鹳鹢。重云黕玄幕，孤月隐白壁。欹危涉涂淖，转侧缘沟脉。凉风满川陆，眺览多所适。却想会合乐，转首已成昔。诸君豪俊士，经训饱搜擿。上下古与今，抗论坚莫敌。顾我处其间，倾听但跼蹐。校士岂所当，直以气类得。譬如礼天坛，圭璧奠且植。陶匏以其质，并列不为惑。论心见表襮，吐口出白黑。朝案每共饮。夜床仍抵跖。嘲谐间一发，清笑高哑哑。自谓得如此，至死无厌斁。敢于百里间，而惮辔与策。因诗谢所思，酬篇无我默。 
　 
　　滍城 

　　骎骎二三骑，南并横山去。山穷远川出，始见滍阳树。荒城萝茑合，表里无寸土。但闻鸟啼声，不见鸟啼处。呼儿开棘扉，扫榻坐茅庑。清泉给盥濯，凉风生仰俯。浊醪稍似佳，山果来近圃。始酌薰然和，中饮淡无虑。案头伏羲经，编绝几见补。先生发其微，大义谈四五。纷攘自诸家，简易独太古。形骸非我有，冠带尚谁取。道存固匪外，两致默与语。是时季春望，山月夕已吐。清光出深竹，叶上露如雨。寒侵毛骨生，思有烟霞举。却念人世间，纷纷何足数！ 
　 
　　晚过象之葆光亭步月 

　　浮沉闾里间，放志谢维絷。行贪月色静，归犯霜华湿。寒鼓出城重，飞星过楼急。却想竹庭下，主人犹独立！ 
　 
　　晓出郊过方秀才舍饮 

　　浮云散朝阴，初日动晴煦。行随风叶远，去傍田家路。人间无遽色，马缓有安步。遥识主人舍，青帘出霜树。 
　 
　　送宁极还山 

　　晨冰结车辙，朔野风正厉。君行良亦勤，正与苦寒值。超然出门去，曾不顾我议。譬如云飞鸿，势不受维繁。开笼恣其往，万里在展翅。场功十月毕，田家足幽事。儿童樵牧归，荆扉寂已闭。燃薪烛茅屋，并坐侄与弟。自爱村醪熟，或以山鹿馈。冻蔬㔉青黄，寒药煮根柢。从容温饱间，万事一无累。嗟予不得往，注目云接地。 
　 
　　答曼叔见谢颍桥相过之什时宁极先生同往。 

　　颍川今古贤豪多，后生继者为谁何？吾交曼叔少挺出，力自树立非由它。潜心直欲到圣处，论议不避况与轲。读书下笔知所趣，崇树兰茝遗蒿莪。轩昂头角事高大，肯与世俗同其波。一从得官坐山县，有如鸷鸟著网罗。朝符暮檄困奔走，尚畏官长来诛诃。时时矫首尘埃下，窥睹风月偷吟哦。我怜轶才就羁绊，岁一往视无蹉跎。扁舟远放汝水岸，浊酒暮醉高阳阿。前时捧牒来颖上，谨视敛籴讥奸讹。官曹寂寞古寺冷，况值朔雪飞傞傞。驰书里中二三友，固要以义当予过。星言整驾夕已至，霜桥晚度冰峨峨。燃薪暖我烦饮我，斟酌脯酱调盐鹾。倾壶举觞纷左右，客饱而笑君颜。危然正论中法义，豆笾罗列陈象牺。嘲排乘醉忽以发，𫘝如凿水放九河。哀弦孤引四坐寂，继以箫笛相谐和。先生久与人迹绝，心如止水形枯柯。忽惊此乐非外奖，不觉抚手促而歌。归衔络马屡见夺，欲去未忍还婆娑。空堂想见别后意，一灯夜守陈编哦。兴来落纸成大句，势欲李杜相凌摩。缄题见寄邀以和，大江汹涌难为沱。短篇涩讷非所报，为我挥笔芟烦苛。 
　 
　　南溪 

　　长林拂云根，一迳绝城腹。荆扉带翠樾，斗下地愈束。清溪自南来，势抵北崖曲。清平水流漫，东去入修竹。境幽百物遂，鱼鸟得所欲。况依仁者居，不与钩弹触。有如佳宾至，相与娱听嘱。鸟飞鸣我傍，鱼泳出深渌。薄暮登前冈，四顾山在目。雨滋春稼繁，风动野花馥。达人乐天性，不待外物足。遂令兹地胜，久不事营筑。顾我指崖下，秋当结茅屋。渠波环古台，辇石坐幽澳。霜前复来观，兔肥山酒熟。 
　 
　　陪宁极回马上作 

　　我有龙阳约，垂驾辄复停。念与高士期，不宜后其行。春风三月尾，涧谷花草明。寻花踏幽草，南出山脚青。婆娑一古树，是曰先生庭。馆我茅檐下，山瓢日夕倾。摘林饤朱实，掘竹羞紫萌。朝听谷禽响，夜对山月清。高论简以正，疏怀淡无营。徒知服深远，难用一善名。维也少顽钝，几为世网婴。一亲德义游，颇见外物轻。门墙傥可依，他时来执经。 
　 
　　答公懿以屡游薛园见诒 

　　抱疴积闲纵，世味颇能淡。惟于山水娱，自谓老不厌。况兹伊洛间，久畜游赏念。幽扉深隐竹，小彴度平堑。解鞍庇清阴，拂席见残艳。长溪自南流，小阁忽东瞰。游人坐兀兀，鸣鸟来泛泛。蟹潜石穴幽，鱼泳柳根暗。川童或群嬉，林女有孤觇。醉觞岂留行，吟笔靡停占。临欢兴何长，遵事迹犹暂。伊予志岩壑，偶官禄石甔。要须三径足，归迹便可敛。买林接婆娑，凿涧分潋滟。田庐常闭门，野艇时放缆。聊书平生怀，特为异时验。 
　 
　　宝应寺 

　　林峦若无路，钟磬时出谷。凿石排僧龛，研金画佛屋。日没上方夕，明灯满云木。 
　 
　　利涉塔院院有吕文穆读书堂、利涉法师塔 

　　许公读书地，尘像一来拂。门掩僧不归，檐低燕飞出。高人不可见，石塔镇寒骨。 
　 
　　卢溪卢携读书处 

　　伊人没已久，溪溜亦如线。淳气揖老僧，清阴坐春院。始悟入山深，幽林鸟声变。 
　 
　　西溪 

　　我从南岭来，引辔下云木。不知溪流处！但见翠满谷。凉叶覆山泉，修篁翳茅屋。 
　 
　　答原甫试墨见诒 

　　金壶道人丸法墨，持卖都城人莫识。君先得之写大句，光与目彩相吞蚀。句精墨妙气怒豪，意欲斩鲸连巨鳌。鲸鳌天地两微物，何足辱吾钩与刀。丈夫卷舒固有道，愿君少安无草草。都城不独墨好酒亦好，安得不饮自枯槁！ 
　 
　　和原甫去年对雪思梅今年对梅思雪 

　　中州寒燠与南异，常恨梅花开不早。今年朔雪冬不飞，腊月繁英似南好。君怜芳物感时节，愁见高风冻云扫。苦嗟十九不称意，徒自令人颜色老。雪迟梅早非我力，会使金樽日倾倒。 
　 
　　奉同原甫槐阴行 

　　天门观阙双凌霞，下有驰道开平沙。高槐左右覆朱梐，绿阴翠气相蒙遮。朝回亘云下宝骑，游散掣电奔香车。我惭太学官况冷，旦暮出此驱疲䯄。清风吹凉南就局，炎日转景东还家。昏然百事不知省，空复春叶零秋华。 
　 
　　和冲卿晚秋过金明池 

　　闻君西郊行，正值秋风晚。清霜卷枯荷，碧玉莹池面。浮空结修梁，涌波抗华殿。云烟渺净色，览望一萧散。缅思暮春际，都人盛嬉燕。连帷错绣绮，方车骛金钿。填填鼓钟响，耳目厌哗眩。乃令尘嚣辞，而有清旷恋。达人冥至理，喧寂无异观。偶然秉化往，何适非汗漫！吾知御寇游，所乐在观变。 
　 
　　和永叔小饮怀同州江十学士 

　　翰林文章伯，好古名一世。家无金璧储，所宝书与器。北堂冬日明，有朋联骑至。新樽布几案。二鼎屹先置。大鼎葛所铭，小鼎泽而粹。坐恐至神物，光怪发非次。群贤刻金石，墨本来四裔。纷穰罗卷轴，指擿辨分隶。其中石赞藏，家法非一二。精庄与飘逸，两自有馀意。兴来辄长歌，欢至遂沉醉。颜饥足箪瓢，韩饮尚文字。乃知内可乐，不必钟鼓贵。温温江冯翊，兹理久所诣。赋诗多雅言，嗜酒见淳气。岁晏不在席，使我长叹喟！ 
　 
　　奉同原甫赋澄心堂纸 

　　江南国土未破前，澄心名纸世已传。高堂久倾不复见，谁谓此物犹依然！当时万杵捣云叶，铺出几案滑且坚。剡溪藤骨不足数，蜀江玉屑谁复怜。君臣嬉燕盛文采，骈章俪曲斗巧儇。一朝零落随散地，中原箧笥生光鲜。君安得此尚百幅，题以大句先群贤。群贤落笔富精丽，琼琚宝玦相钩联。嗟予材力岂当敌，虽欲强赋何能妍。耽独玩物古所戒，崇尚浮藻政岂先。江南可哀纸可惜，后有观者存吾篇。 
　 
　　同胜之明叔游东郊 

　　仲冬景气佳，旷然思远涉。晨遵大堤去，寒日在马鬛。浮屠红尘外，楼殿焕层叠。地遐景幽闲，瑶碧秀林叶。清香时出箔，馀经尚委笈。跻阁眺远陂，浮阳来晔晔。花枝亦已柔，行见春露浥。久耽田野乐，况与贤俊接。逍遥永日暇，尘事不过睫。昔人重时晷，所志树勋业。慨予胡不然，空陋无所挟。诗情朝生肠，酒气暮醺颊。陶陶大化内，得此自为惬。诸君能我从，游履方屡蹑。 
　 
　　次韵和平甫同介甫当世过饮见招 

　　炎风得秋亦已凉，喜抱尘策罗南窗。策中古人不可见，独咏君子予心降。高文大论日倾吐，响快有类钟应撞。却嗟吾侪多暇日，俚谣【原校：一作淫。】暴谑何其咙。驱车正得我所念，起具肴蔌陈杯缸。自怜愚戆接豪迈，弊履乃与华冕双。圣经王道有本末，奭刂挹醇粹挥其龙。须臾上下今与古，武库千矛𫓩。疑怀滞义一开豁，有如暗室来明缸。冯侯抗议亦殊健，短钩长相撑枞。介卿后至语闲暇，偃载戈甲韬旌幢。弱弓枉矢尚何用，久已束手甘避逢。是时君有山阳役，扁舟已具河之矼。朝吟淮山翠扑扑，夜梦楚水鸣淙淙。轩然欲去坐所惜，文字雅正姿信悾。行年三十不得饱，况有荐道登朝邦。遂令奔放不自敛，欲旅渔钓终湖江。朝廷搜贤无远近，北尽塞漠南岭泷。如君才大齿且壮，安可推亮而居庞。【自注：来诗云：“孔明勿问襄阳庞。”】功名得时看树立，岂若都尉眉空厖。 
　 
　　和吴九王二十八雪诗 

　　方冬气潜温，得晚阴始重。狂随风力翻，怒若云面涌。中微玉霏屑，后盛毛纷氄。寒光动城阙，甘滋入田垄。鹏𬸣海水飞，骥愤盐车{西之}。萦楼巧作层，覆道高成甬。群方破昏雾，万物被光宠。涂歌涵太和，送贺仰高拱。判官坐丞华，赋诗掩垂陇。貂裘拥宵谈，金杯落晨捧。此兴吾不薄，君门旦当踵。 
　 
　　答曼叔客居见诒兼简里中诸君 

　　少乏经世才，引分甘自置。不意田野姿，尚为轩冕寄。三年太学馆，饱食无所议。京都多贤豪，出入许陪厕。时从骑省吟，或就步兵醉。低回众人内，自谓处身智。耽耽秘书府，实待才俊地。乃昏落其间，众口沸嘲詈。茫如触骇机，狂顾不知避。忽逢故人来，一道平生志。归心西南飞，劲疾霜后鸷。远惭龙阳隐，【自注：宁极处士。】近愧葆光吏。【自注：象之官不去里，葆光，所居亭名。】诗以谢诸君，颠冥非吾事。 
　 
　　南堂对竹怀江十邻几 

　　端居无所聊，稍复治文字。南堂冬日明，窗户暖可喜。图书罗满前，意览不由次。聊收静者趣，以乱忧人思。亭亭当轩竹，使我长叹喟。封植苦不早，颜色颇憔悴。劲节亮不改，虚心如有迟。缅怀江夫子，循道久不试。邈然高简姿，不受世俗累。一官才复进，左谪良何亟。德义我所珍，轩冕安能贵。长啸汝水滨，浊醪日自酾。效陶有新篇，【自注：君诗多效陶潜。】翼孔著高议，【自注：君著《春秋左氏传议》。】弦琴坐虚室，默与古人值。显晦一其心，淡然天淳粹。思之不可见，暑谢寒已挚。谅非对此君，兹怀何由慰。 
　 
　　和子华兄宴王道损公宇 

　　济济高燕会，众宾且喜乐。方冬气常温，是日寒始若。愁云际平林，垂见雪花落。四座喜相顾，有引必虚爵。中堂岂非佳，东圃罗帟幄。当亭列射格，抗的明灼灼。雕弓既出韔，劲矢各在握。主人揖让兴，客以次序作。目惴彩树移，心倾鸣鼓数。笑言何谑失，仪节亦称娖。酒酣事颇变，极口纵谈谑。失令固有罚，出语辄见酌。平生爱疏放，论议鄙龊龊。欢来一狂散，岂顾醒后怍。诗人亦有言，善戏不为虐。所赖众君子，阔达见表襮。还家遂酩酊。岂复记鸣柝。 
　 
　　送李寺丞宰蓝田李久闲居。 

　　君诚岩壑徒，出宰亦山县。尚喜终南峰，苍翠不去眼。春风吹征车，千里度灞氵产。到日胜事繁，花光老秦甸。 
　 
　　又和杨之美家琵琶妓 

　　杨君好古天下无，自信独与常人殊。勤身所营世或弃，反眼不顾我以趋。彼其察物类有道，能取精妙遗其粗。官卑俸薄不自结，买童教乐收图书。客来呼童理弦索，满面狼藉施铅朱。樽前一听啄木奏，能使四坐改观为欢娱。有时陈书出众画，罗列卷轴长短俱。破缣坏纸抹漆黑，笔墨仅辨丝毫馀。补装断绽搜尺寸，分别品目穷锱铢。以兹为玩不知老，自适其适诚君徒。岂无高门华屋贮妖丽，中挂瑶圃昆仑图。青红采错乱人目，珠玉磊落荧其躯。苟非绝艺与奇迹，杨君视之皆蔑如，杨君好古天下无。 
　 
　　遗吴冲卿大飨碑文 

　　苍碑剥龙螭，突兀古殿侧。世变文字异，岁久苔藓蚀。谅非好事者，尘土未尝拭。我来仰首看，百过不自息。曩者魏方盛，帝丕托威德。驰驱百万众。南指斗牛域。誓将殄氛祲，饮马长江邑。翠华郁回翔，高会夸故国。肃肃环佩响，煌煌羽旄饰。鼓钟何镗𨱏，淮汉为震仄。罢飨示得意，摛文永馋勒。从臣梁孟皇，隶法当世特。奉诏无与让，淋漓奋其墨。尔来几千岁，卓卓见筋力。端庄九鼎重，劲挺群珪植。威仪商山老，气象汉庭直。惟昔铭栒戈，先儒固难迹。况我蔽陋极，视此空叹惜。常恐日磨灭，不辨点与画。呼工模于纸，一扫见白黑。缄包比琼瑶，把玩废寝食。于时大经九，有诏讲谬忒。刊之太学中，为后代法式。冲卿邦家彦，学问古今积。辞端海鲸运，笔力霜鸷击。况兹服儒官，洒翰固其职。楷模所流传，历世动千百。自非体法正，徒使观者惑。厥初篆草隶，根本君已极。聊持钉张玩，庶以参得失。 
　 
　　饮圣俞西轩 

　　欢常以饮合，欢意则非外。今吾二三子，共此西轩会。主人吾儒秀，言与二雅配。酒行倡大论，文字略琐碎。上言评人物，要当本诸内。下言讥为学，不以满自概。唐之众诗人，区别各异派。一经君子评，敛凿【自注：音作】弃秕糒。予曰吾圣俞，名足通后代。答我文如韩，尚有六经在。况吾何所立，闻誉若抱趸。圣俞善诱掖，斯语不无戒。意欲令吾曹，事业进以大。我虽顽无能，闻此亦健快。呼觞满自引，不畏坐客怪。归来书短篇，聊以记所佩。 
　 
　　答贺中道灯夕见诒 

　　春风揭屋沙激窗，兀然孤坐如植杠。酒昏两眸涩不视，案上书策徒𪭢枞。独待高篇恣哦咏，顿觉精锐还躯腔。前时官家不禁夜，九衢艳艳烧明缸。彩山插天众乐振，游人肩摩车毂撞。君于此时守经籍，直欲行业纯不尨。想初嘉句落纸际，笔下衮衮来长江。我今散懒世味薄，惟于静者心为降。江翁萧闲梅老淡，文字酬酢交矛𫓩。恨无奇丽与斗角，日策疲马参其双。能来相从不惮数，与子赋诗倾酒缸。 
　 
　　和如晦游临淄园示元明 

　　平津开馆大道西，桃夭杏姹通园蹊。东风入林朱白动，次第装遍枝高低。红梅最好花正盛，我时往看归仍携。尔来风雨就零谢，忍见踏尽随春泥！广文先生厌闲冷，投书结伴散马蹄。主人同僚相门出，未肯朝暮甘盐齑。欢然握手喜迎候，促具并走子与妻。插芳咀甘不知去，归舍已见鸡在栖。坐掸大句鄙凡近，脱落尘迹登天梯。不因时节自娱放，颇置白黑为愁凄。我昏如此漫不省，何异车鼓乐鷃鼷。长安绿酒春正美，与子一醉万事齐。 
　 
　　答和叔城东寻春 

　　寻春之何许，乃在城东隅。东隅信佳处，名园间精庐。时属积雪霁，田壤坟以苏。雍容二三骑，并辔徐厥驱。仆童怪且议，寒野安所娱。不知阳和气，泱漭于空虚。仰视孤刹起，突兀疑神扶。其下万华屋，碧瓦鱼鳞铺。南行历亭馆，近接栋与栌。阴草含碧色，阳条散红腴。周览气象嘉，高步形踪舒。提携上樽酒，馔不过鱼蔬。为奉岂非薄，欢至自有馀。却思九衢上，车马何区区。红尘塞两眼，势利各有趋。虽欲求暇逸，何能幸须臾！君勿轻此乐，此乐未易图。 
　 
　　招景仁饮 

　　红薇花拆萱草丹，万铃嘉菊重台莲。问公此时胡不饮？乐有至理须钻研。后夔已远师旷死，寂寞千载无其传。公穷天数索圣作，坐使绿鬓成华颠。屠龙绝艺岂世用，仪凤至业非公专。洛阳有客金石坚，持议不屈难镵镌。园收独乐会真率，以劳效佚宁非偏。古称两忘化于道，此理岂不旷且然。折花持酒待公醉，乐至无声方得全。 
　 
　　次韵和君实寄景仁 

　　予年行七十，惟日就志昏。虽高鸿鹄举，尚困鸡鹜喧。壮心久已摧，弱羽不得翻。每诵少游言，顾惭下泽辕。蜀公有高志，谢事久杜门。扰扰世俗务，不复挂口论。群经杂图史，拥坐如周垣。上谈千载故，速若水注盆。客来必命酒，左右拱诸孙。虽无歌舞欢，自喜谈笑温。仰高顾吾私，有类羝触藩。尚期蓬荜完，亦有桑榆存。近观敕子诗，尤见朋义敦。卜居近吾庐，指日驾君轓。构堂始云基，筑圃亦已樊。前知会合期，不惨离索魂。想像入第初，亲宾燕华樽。谈高一理会，体王百疾奔。共完天纯粹，岂识世诈谖。方笑司马翁，独乐守空园。【自注：独乐，君实园名。】 
　 
　　寄秦川马从事 

　　往岁游西谒季长，陇云秦树胜风光。分题红叶蛮笺腻，对举流霞彩袖香。宴洽翠娥连象榻，夜寒娇凤泥银簧。未知早晚重携手，惆怅而今鬓已苍。 
　 
　　春霁忆洛阳 

　　少年结客洛阳时，闲傍东风驻马蹄。山色远饶潘岳宅，波光轻撼窈娘堤。花繁到处红如堵，酒好寻常醉似泥。赖有金台旧知己，应怜魂断虎牢西。 
　 
　　春朝 

　　燕语闻多日，蚕眠过几宵。花深不辨蝶，柳暗欲迷桥。便面金环重，障泥玉勒骄。黄公酒垆上，谁贳阮孚貂！ 
　 
　　晚春 

　　春晖东去月收弦，却拂凝埃敞北轩。几曲云屏空白昼，一帘花雨自黄昏。庭芜碧合阴虫息，窗树红稀斗雀喧。细忆旧欢都入梦，习家池上子山园。 
　 
　　象之以山药见赠 

　　龙山有游客，赠药满筠笼。叶渍沙泉碧，苗分石窦红。㔉应侵晓露，来喜及春风。却笑丹砂远，辛勤勾漏翁。 
　 
　　饮方君舍晚归 

　　惨淡秋原思，归鞍暮向城。野风吹酒散，寒日上衣明。踯躅樵儿聚，喧呼猎骑轻。村醪处处熟，准拟数来行。 
　 
　　自静教院晚步氵异上 

　　雪尽冈头路，风和腊后天。人安闲淡内，鸟下寂寥前。冻水晴初浪，荒城晚自烟。西桥车马急，归意尚留连。 
　 
　　同化光陪宁极之滍阳城 

　　不踏南溪路，于今五换春。能来再联骑，还是旧游人。置酒真乘兴，谈经或入神。欢馀不无愧，林壑未还身。 
　 
　　之石桥是日风阴异常。 

　　闻说西桥水树间，不辞驱马涉风烟。疏篱老屋临官道，瘦棘荒茅蔽石田。欲下鸣鸦盘木末，远来惊雉落山前。瓢中幸有村醪美，不怕春寒雨满川。 
　 
　　过邵先生居 

　　竹坞斜开迳，茅檐半卷书。幽闲入高卧，淡薄见平居。乱水随酾引，残花不扫除。因君动高兴，回首想吾庐。 
　 
　　宝奎殿前花树子去年与宋中道同赋今复答宋诗 

　　长条飞动不依栏，淡粉浓朱巧作团。无语不辞终日立，有情曾是隔年看。春罗试舞衣新换，古锦藏诗墨未干。我为愁多悲节物，欲酬佳句泪沾翰。 
　 
　　和子华兄同永叔饮三班官舍兼约明日饮永叔家 

　　视草名臣润色才，玉墀晨退共徘徊。朝廷无事文书省，台阁相欢笑语开。少厌赓酬停落笔，旋寻歌舞约衔杯。广文主簿官闲冷，不是诗情岂合来。 
　 
　　谒象之同诸君步之东禅院 

　　二年憔悴走京尘，匹马归来访四邻。足滑旧谙城下径，眼明重见里中人。青蔬不没荒畦雪，翠柏常留野殿春。风物自如人事改，夕阳哀泪落衣巾。 
　 
　　奉和乔年馆宿 

　　蓬莱仙构斗魁旁，递直初登汉署郎。云向城头收暝色，月从楼角放寒光。行看砌菊嗟残艳，坐对书芸袭暗香。景物过清浑不寐，素经雠罢得新章。【自注：时乔年校医书。】 
　 
　　寄题苏子美沧浪亭 

　　闻君买宅洞庭傍，白水千畦插稻秧。生事已能枝伏腊，岁华全得属文章。骞飞灵凤知何暮，蟠蛰蛟龙未可量！莫以江山足清尚，便收才业傲虞唐。 
　 
　　寒食出郊 

　　都门气象雨馀佳，压尽风尘见草芽。日薄风和近郊路，朱红粉白远林花。堤间独去媻珊女，柳下相逢<车厉><车录>车。丝鬓未催樽酒在，不须辛苦问年华。 
　 
　　城西 

　　绣鞅金羁十里尘，共传恩诏乐芳辰。千重翠木开珍囿，百尺朱楼压宝津。御柳初长遮雊雉，宫花未识骇游人。自怜穷僻看山眼，来对天池禁御春。 
　 
　　送刘景元观察守襄阳 

　　荆州太守驾朱轓，宝笔题诗出御前。应厌笙歌消暇日，欲将才业效当年。千章翠木云间寺，百丈清江雪后船。看取古来良吏迹，苍碑突兀岘山巅。 
　 
　　和伯寿秘监 

　　曾陪道论接清欢，屈指如今四十年。不用笙歌娱上客，直将风月待高眠。黄花一醉犹能否，白首相逢是偶然。便欲投官结闲伴，家山况与碧嵩连。 
　 
　　题卞大夫翠阴亭 

　　新得亭名号翠阴，轩窗环合尽青林。定知野客先回顾，何处山禽自好音！池面有莲风气馥，城根多竹月华深。明年便作归来计，应许携樽与抱琴。 
　 
　　和太素同看梅花寄子华 

　　寒林冻卉谁观者，繁艳清香自得之。天赋好花如有待，日寻幽径不知疲。未逢驿使空怀远，犹喜山翁亦好奇。昔岁一觞今一咏，共陶真意不为私。 
　 
　　乐道示长句辄次韵 

　　光阴不觉成陈迹，事变何尝有定期！身外闲愁无自入，饮中欢兴未全衰。编排暑后新投酒，点检秋来合唱辞。更欲邀君浮画舫，藕花菱蔓满西池。 
　 
　　和詹叔游庐山见寄 

　　香炉峰色压群山，仰眺频欹使者冠。江面烟波摇紫翠，佛宫金碧照晴寒。密藏幽谷梅千树，散走鸣泉竹万竿。今日顿惊尘虑尽，一章佳句雪中看。 
　 
　　和朱主簿游园 

　　白首昏昏度岁年，忽闻春至便开颜。溪头冻水晴初涨，竹下名园昼不关。旋得歌辞教妓唱，远寻梅艳唤人攀。如今尚有官拘束，解组归来始是闲。 
　 
　　登湖光亭 

　　雪尽尘消径露沙，公家池馆似山家。翠痕满地初生草，红气通林未放花。匝岸平波清照雁，压城危榭斗回鸦。自惭白首犹圭组，此地年年赏物华。 
　 
　　公时遗石榴 

　　高冠趍尹君方掾，【自注：成都】促席迎宾我已翁。【自注：河乔】交态不忘平日厚，歌声犹似少年工。映阶露菊秋吟苦，盈筥霜榴岁问通。每与东邻话知旧，白头强健几人同。【自注：景仁】 
　 
　　登城楼呈子华 

　　麦苗黄熟稻苗青，饷妇耘夫笑语声。楼上清风帘箔静，田间白水鹭鸥轻。展亲会集从容乐，娱老讴吟放旷情。羽孽渐消民食足，更无馀事计亏成。 
　 
　　又和子华 

　　沉阴消尽见春和，初放扁舟溯绿波。水际踏青怜日暖，林间举白为花多。狂从田妇窥篱看，醉任家童刮鼓歌。年少纵欢饶点检，老怀终不挂谁何！ 
　 
　　同化光饮象之家 

　　又从邻舍客，来折主人花。游处当年似，悲伤老去加。兴长歌易放，情密语无哗。归路生残月，春风醉袂斜。 
　 
　　和谢主簿游西湖 

　　云阴开剥日光穿，和气随风近酒船。湖面波清浑见底，楼头山碧自生烟。兴长不忍回孤棹，歌懒才能逐缓弦，因子樽前话归计，醉魂先到岘山边。 
　 
　　景仁招况之闻用歌舞望门而反作诗戏之 

　　一夜严风结素波，盍簪宁避晓寒多，范滂揽辔方清俗，墨子回车岂恶歌。云外雁寒惊岁晚，林间鸦语弄春和。知君不久承宽诏，始奈红裙绿酒何！ 
　 
　　襄柑分惠景仁以诗将之 

　　荆州解绶十经存，回梦青林绕汉滨。霜气轻寒催绀实，渚波馀润作甘津。僧园采掇宁论数，客路奔驰竟占新。雪意垂收高会缺，分金聊助席间珍。 
　 
　　和三兄游湖 

　　竹阴回抱柳阴敷，石色青青润不枯。暂到已惊风力劲，更清须待月轮孤。波涵天影迷高下，云覆山光变有无。暑退疾清人意健，纵吟狂醉是良图。 
　 
　　和景仁元夕 

　　月上朱楼角，风摇翠筱层。传声回步辇，满目烂行灯。箫鼓千门沸，弓刀万马腾。诗翁怀盛事，眉雪惨霜棱。 
　 
　　禁户千通鼓，天街万点灯。怀君莹如玉，驱马不嫌冰。乐事看流俗，狂游记旧朋。回思真梦幻，不待访林僧。 
　 
　　谢尧夫寄新酒 

　　故人一别两重阳，每欲从之道路长。有客忽传龙坂至，开樽如对马军尝。【自注：尝怪杜诗曰：“洗盏开尝对马军。”及得锦屏山题名有“寄河南府使马军送新酒者”，然后跃然。】定将琼液都为色，疑有金英密借香。却笑当年彭泽令，篱边终日叹空肠。【自注：陶靖节云：“秋菊盈园，而时醪靡至。”】 
　 
　　和谢厚卿载酒见过 

　　应为闲门境太清，固携歌管逐双旌。酒逢欢后宁论量，语到真时不属情。木叶吟风千籁作，菊丛含雨万珠明。知公几案常丰暇，诗思如泉日夜生。 
　 
　　谢到水仙二本 

　　黄中秀外干虚通，【自注：此花外白中黄，茎干虚通如葱。本生武当山谷间，土人谓之天葱。】乃喜嘉名近帝聪。密叶暗传深夜露，残花犹及早春风。拒霜已失芙蓉艳，出水难留菡萏红。多谢使君怜寂寞，许教绰约伴仙翁。 
　 
　　观安公亭戏呈观文主人 

　　十五年来此地行，白头重到不胜情！梅寒未放黄金蕊，冰绽初流碧玉声。憔悴霜松如有诉，【自注：庵前一松枯悴，辄呼园吏汲水灌之。】纷披风竹似相迎。红裙散后歌音绝，海鹤阶前时一鸣。（风流潇洒，二俱不恶。） 
　 
　　寓展江亭谢尧夫寄酒及花 

　　措枉我先违陛石，均劳公亦下堤沙。已欣晚岁逢良友，更喜高秋见好花。旨酒芳新来似水，危亭清绝至如家。三杯举白歌相和，忘却风前两鬓华。 
　 
　　哭苏子美三首 

　　未起蛟龙卧，俄缠鹏鸟悲。寝门号故友，𰬸帐哭孤儿。业履归舆议，铭文愧绝辞。沧浪亭下路，长负故人期。【自注：予与子美有沧浪之约，今则已焉。】 
　 
　　魄动书流创，【自注：子美去冬与余书云：“藐无相见之期。”】诚通梦告悲。【自注：予梦若有告子美亡者，旦而得讣音。】人生要有尽，君没竟何施。白日空尘几，春风自酒卮。旅魂归未得，藁葬近要离。 
　 
　　才大终为累，冤深岂复论。几年流落恨，千里寂寥魂。功业初怀负，风流秀句存。英灵邈无所，洒泪望阊门。 
　 
　　和晏相公湖上四首 

　　雾霁山高牖，天寒水落沙。试披深岸草，往往见黄花。 
　 
　　获水登红稻，篙舟割紫菱。杯盘见秋物，江海思飞腾。 
　 
　　风枝挂危叶，飞动夕阳中。莫遣儿童撼，留看著露红。 
　 
　　折苇随风色，枯荷尽雨声。平波极眼净，好放画船行。 
　 
　　答师厚夜归客舍见诒 

　　幽居直欲学忘言，忍对贤豪遂默然。谈精微夜寥阒，秋风时下竹窗前。 
　 
　　和晏相公湖上十月九日 

　　断桥孤屿寒光外，短楫轻舟钭照中。未必江湖能胜此，野棠梨叶赤如枫。 
　 
　　谢送妃子园荔枝 

　　年年驿使走红尘，贡入骊宫色尚新。妃子园名犹未改，一笼丹实寄闲人。 
　 
　　酴醿花 

　　细蓓繁英次第开，攀条尽日未能回。不如醉卧春风底，时使清香拂面来。 
　 
　　城西书事五首 

　　蔬畦绕茅屋，林下辘轳迟。霜蔓已除架，风瓢空挂篱。 
　 
　　朱果繁霜后，甘甜半自零。忽惊林色曙，零落见残星。 
　 
　　犬吠村墟改，人移井臼空。谁家收栗罢，林脚有遗蓬。 
　 
　　松阴不可憩，冷冽恐飞霜。时有高风过，干花落石床。 
　 
　　野竹蒙荒堑，寒花乱废墟。秋郊足幽事，直欲带经锄。 
　 
　　徐秘校过池上见访留二绝句依韵。 

　　樽酒浮多蚁，舟篷覆似蜗。折杨争贯鲤，编竹自捞虾。 
　 
　　怜君此休驾，长日坐倾斜。山雨催行酒，林烟候煮茶。 
　 
　　洛城杂诗五首 

　　分从柳外扬鞭去，同作花前载酒行。题得新诗无处寄，杂英飞絮满春城。【自注：杨寺丞持诗见寻不遇。】 
　 
　　洗马涧边芳树密，栏干仍在碧流西。香檀乱拍朱弦急，应有游人醉欲迷。【自注：洗马涧。】 
　 
　　上东门外春三月，桑叶阴阴履菜花。密竹乱流行迳绝，桔槔鸣处是人家。【自注：上东门外。】 
　 
　　无数长条乱晓风，谁将紫锦覆春丛。残英点落青苔面，独倚朱栏细雨中。【自注：府署紫锦带花。】 
　 
　　樱桃园里鸣禽乱，獬豸池边积草多。七十年前繁盛地，曲蹊深隧见张罗。【自注：会节园。】 
　 
　　惜酴醿 

　　天意再三珍雅艳，花中最后吐奇香。狂风莫埽残英尽，留与佳人贮绛囊。 
　 
　　陪晏相公游韩王水硙园 

　　行遍洛川南北岸，自怜探赏颇穷幽。不知物外清闲境，只在韩王水硙头。 
　 
　　出留守府之东游李相园赵令竹林观楚家桂树子去岁数从元献公为此行作三绝句以道悲怆之意 

　　府东朱户昔尝开，日日从公选胜来。游履吟毫成故事，断松飞溜有馀哀！ 
　 
　　李家池上朱樱熟，赵令林中锦箨春。更欲题诗论旧赏，自惭非是绝弦人。 
　 
　　曾陪樽酒咏芳丛，今日迟留意不同。【自注：公诗云：“更作丹花满烟叶，欲令佳客剩迟留。”】红萼似知人惨淡，乱随清泪落春风。 
　 
　　西城 

　　暖风和日著人来，细柳高榆抱迳回。我为伤春足悲恨，不禁驱马上愁台。 
　 
　　（右愁台） 
　 
　　太皇太后阁 

　　镂成宝字题宫户，剪出名花趁御筵。人世不知春色早，忽惊歌吹下中天。 
　 
　　太后阁 

　　金花镂胜随春燕，彩杖萦丝逐土牛。迎得韶华入中禁，和风次第遍神州。 
　 
　　彩杖朝来散玉京，绮窗新网结初晴。静呼宫女教调曲，闲引皇孙看学行。 
　 
　　皇后阁 

　　紫兰红蓼簇春盘，晓逐金壶下太官。朝遍三宫归已晚，日华明丽雪消残。 
　 
　　夫人阁 

　　渐暖正当挑菜日，轻阴渐变养花天。君王勤政稀游幸，院院相过理筦弦。 
　 
　　宫娃拂晓已催班，拜谢春幡列御前。不待东风报花信，红酥彩缕斗芳妍。 
　 
　　酴醿 

　　平生为爱此香浓，仰面常迎落架风。每至春归有遗恨，典刑犹在酒杯中。 
　 
　　戏示程正叔范彝叟时正叔自洛中过访 

　　曲肱饮水程夫子，宴坐烧香范使君。顾我未能忘外乐，绿樽红芰对朝曛。【“曲肱饮水”，一作“闭门读易”。“宴坐烧香”，一作“隐几烧香”。“朝曛”一作“斜曛”。】 
　 
　　卞仲谋八老会 

　　同榜同僚同里客，斑毛素发入华筵。三杯耳热歌声发，犹喜欢情似少年。 
　 
　　展江亭海棠四首 

　　占尽人间丽与华，白头判得醉流霞。谁将法锦翻新样，红绿装成遍地花。 
　 
　　昔年曾到蜀江头，绝艳牵心几十秋。今日栏边见颜色，梦魂不复过西州。 
　 
　　红糁装条袅袅长，人间不合有天香。【自注：此花无香。】千觞未足酬佳丽，回首东风更断肠。 
　 
　　又避寒风与暖曦，年年长此探花期。如今太守尤珍爱，只许官娃戴一枝。 
　 
　　和杜孝锡展江亭三首 

　　斜日低云动水光，偶寻佳处阅群芳。城𬮱不隔和风度，吹过千花百草香。 
　 
　　惊鹭飞鸣避画桡，游人笑语过朱桥。贾家园里花应谢，绿遍墙头野杏梢。 
　 
　　世情未免歌红粉，道韵无妨寄白云。归路看花应更好，林间明月涌金杯。 
　 
　　和微之饮杨路分家听琵琶 

　　酒熟梅香腊后天，春莺巧啭忽当筵。共嗤白傅辛勤甚，万唤千呼始上船。 
　 
　　朱纟玄四十昔尝闻，艺不论多贵绝伦。少损新声放平淡，免教醉杀白头人。 
　 
　　（是夕微之剧饮欢甚。） 
　 
　　再和尧夫同前 

　　教得新声十二弦，每逢嘉客便开筵。春湖水渌花争发，好引红妆上画船。 
　 
　　遇酒逢歌触处春，白头相视若天伦。须知丞相官仪重，不及琳宫自在人。 
　 
　　闲居思湖上 

　　远泛每思随雁鹜，深居半是避杯觥。官闲日永无馀事，卧听朱弦教曲成。 
　 
　　庵中睡起五颂寄海印 

　　窗间日射寒松影，枕上风传过雁声。梦境觉来无一际，不劳唇齿话无生。 
　 
　　四山标韵出风尘，高下虽殊一色均。为我终朝谈实相，参差庭柏敞精神。 
　 
　　剡竹纫丝虽短长，谁教曲折号宫商。自从眠处知消息，终日笙歌是道场。 
　 
　　饭后西堂百步行，困来合眼是无营。从生至老非他物，道著如今已是情。 
　 
　　火衰水劣病馀身，未散虚空一聚尘。更欲强招年少客，折花同赏梦中春。 
　 

南阳集补钞 
　 
　　韩维 
　　寄孔宁极 

　　雨滴庵上茅，风乱窗前竹。繁声互入耳，欲寐不得熟。缅怀田舍翁，石径滑马足。连山暗秋灯，一路何处宿。 
　 
　　下横岭望宁极舍 

　　驱车下横岭，西走龙阳道。青烟几人家，绿野四山抱。鸟啼春意阑，林变夏阴早。应近先生庐，民风故淳好。 
　 
　　杜君章家赋海棠 

　　濯锦江头千万枝，当年未解惜芳菲。而今得向君家见，不怕春寒雨湿衣。 
　 
　　程伯淳自洛过访时范纯礼亦居颍昌作诗示之 

　　闭门读《易》程夫子，清坐焚香范使君。顾我未能忘世味，绿尊红妓对斜曛。 
　 
　　句 

　　数亩家园荒杞菊，一池秋水沸龟鱼。一笛西风吹落日，满帆行客背孤城。 
　 
卢溪集补钞 
　 
　　王庭珪 
　　和刘美中尚书听宝月弹桃源春晓 

　　何年凿源开混茫，桃花两岸吹红香。烟消远浦生微阳，渔舟误行溪水长。溪回岸转山隙光，疑有绛阙仙人房。居民争出罗酒浆，花间笑语音琅琅。抱琴释子眉发苍，响泉韵磬鸣长廊。能弹往事悲孟尝，昔时台沼今耕桑。又如勇士赴敌场，坐令游子思故乡。清猿抱木号鸿荒，孤吟划见丹凤翔。曲终待月西南厢，重调十指初不忙。如见古画秦衣裳，春天百鸟争颉颃。桃源归来今已忘，弹到落花空断肠。 
　 
　　题辰州壁 

　　辰州更在武陵西，每望长安信息稀。二十年兴缙绅祸，一终朝失相公威。外人初说哥奴病，远道俄传逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得姓依稀。 
　 
　　夜蛾儿 

　　碧眼银须粉扑衣，又随雪柳趁灯辉。怕寒还恋南华梦，凝伫钗头未肯飞。 
　 
　　夜归西园独步 

　　清夜游西园，竹影乱秋月。穹色湛虚明，林光益奇绝。人间睡方浓，那知此时节。坐观衡阳移，领列风烟别。沆瀣洗天宇，一饮醒毛发。气与南山高，青苍助施设。池塘收绿净，星斗转空阔。微云点太清，须臾亦自灭。明朝问此境，胜处不可说。却恐鸡三号，开门走车辙。 
　 
　　游贡游洞 

　　窜身楚西极，幽奇颇穷历。况此古道傍，横天竦苍壁。何年始开凿，工如鬼镵刻。飞空数百丈，突出清鲸额。那知风雨时，云雷非窟宅。事迹堕渺茫，探讨失图籍。岂无高世士，于此炼金液。不能久徘徊，上马空叹息。 
　 
　　江亭候施倅醇翁阻水涨作诗寄之 

　　夜雨涨溪碧，天明望归舟。飞帆出木杪，浩荡兀中流。洪崖仙人姿，谓落沧海游。兴尽却回棹，待此霖潦收。抱琴出竹迎，倒披翠云裘。风涛正可久，烟波生暮愁。 
　 
　　送谢梦叟昆仲之湘江 

　　蜡屐访穷巷，脂车戴晓星。哦诗添些语，望岳插清冥。烽火连蛮徼，楼船壮洞庭。潇湘多夜雨，羡尔对床听。 
　 
　　送客 

　　东门杨柳陌，东骑散林坰。草绿古今道，马嘶长短亭。人归天北阙，使动斗南星，送客何年了，春苹又满汀。 
　 
　　春日游鸽湖山 

　　风起群木末，花开雨壁香。山溪云影变，人静鸟声长。绀殿横崖起，飞泉喷玉光。扣门僧出定，弹指下禅床。 
　 
　　送刘禹踢之官五羊 

　　南海千山外，东风几驿催。岭头梅雨歇，旗尾瘴烟开。蛮徼无尘起，中原有使来。时应问消息，会向日边回。 
　 
　　郭教授南窗置酒观竞渡次坐客刘时举韵 

　　一饮径一石，此风谁敢陪。日移林影转，船劈浪纹开。银烛自相映，玉山何用推。广文官独冷，赖此酒盈杯。 
　 
　　仙人春宴曲 

　　高楼玉佩摇春风，银槽压雨珍珠红。天留晓月十分魄，飞光下照仙人宫。瑶姬半醉挝鼍鼓，彩凤吹笙黄鹤舞。双成翠袖织藕丝，麻姑行厨擗麟脯。金盘烧蜡夜未央，从妃进果蟠桃香。坐上花开人未老，他日重来花更好。三千年后忽相逢，再约群仙醉蓬岛。 
　 
　　观骆元直经进江南形势图 

　　异时汉网疏天讨，胡儿马啮江南草。石头重戍岂无兵，将军不识丹阳道。至今战骨埋秋霜，伤心不忍间耆老。龙蟠虎踞昔何雄，赤壁濡须在眼中。浔阳江水射蛟处，旌旗拂天来向东。艨瞳塞川不敢下，昔人曾此破曹公。横江九道波翻屋，试请轻兵渡淮曲。夜入长安人不知，应见画图心已熟。他日将军按此图，鼓行而西如破竹。 
　 
　　题罗畴老家明妃辞汉图 

　　明妃辞汉出宫门，丰容靓饰朝至尊。至尊左右皆动色，明妃欲语复吞咽。三千娥眉塞天阍，帝独不识王昭君。顾影徘徊复良久，尚冀君王一回首。当时自倚绝世姿，不将赂结毛延寿。可怜朱网画香车，却来远嫁呼韩邪。不如归州旧村女，三幅罗裙两髻丫。陌上花开大堤暖，细雨春风归缓缓。宁从禁篽落胡沙，长路漫漫碧云断。忽看汉月临毡裘，泪湿弹丝锦臂鞲。龙眠会作无声句，写得当时一段愁。 
　 
　　同陈思忠访洪觉范 

　　寻春反向僧房卧，无乃行藏与时左。起来刮目览新诗，花压栏干梦初破。黄叶丹枫属兴深，吁然莫测楚人心。惠休岛可没已久，二百年来无此音。我气未衰词颇弱，欲借席前筹一着。终朝岩下不逢人，苔色应嗔马蹄削。 
　 
　　送李亨仲赴荆南辟 

　　少年胆气横秋烟，腰间棂具森龙泉。出门万里探虎穴，锦带雕鞍明积雪。洞庭木叶飞霜风，将军秉旄西击戎。旌旗戈甲照湖海，搀枪欲灭胡天空。须君磨盾作露布，插羽来奏明光宫。 
　 
　　丽人行 

　　桃叶山前宫漏迟，宫人傍辇持花枝。君王喜凭绛仙立，殿脚争画双长眉。欲把琵琶弹《出塞》，结绮临春时事改。井边忽见张丽华，忍听《后庭》歌一再。 
　 
　　早行 

　　群鸡鼓翼天欲光，井上梧桐生微凉。残星烂烂或出没，初日淡淡开青苍。楚妃台边晓云碧，伏波庙前秋草黄。骚人辛苦拾何物，沅有芷兮今已香。 
　 
　　和韵胡敦实少年行 

　　酒酣坐待东方高，臂鹰走逐城南豪。弯弓射杀白额虎，醉骑归马雪花毛。日暮黄云动天色，易水迷魂魂不得。莫学并州游侠儿，徒费黄金饰鞯勒。 
　 
　　题刘端礼步芳桥 

　　桥上画栏低压水，青龙影落芙蕖底。欲渡芙蕖望翠微，波面红云映屐齿。洛浦清流古有神，罗袜凌波生暗尘。东昏戏作锦地茵，金莲榇步如花人。而今此事堕渺漭，但有荷花开荡漾。试穿芒层踏风烟，安用紫丝连步障。 
　 
　　送向丰之 

　　君家梁苑妙人物，羯末封胡咸勃窣。子今二十能缀文，诗如阵马敢驰突。此去荆湖道路长，要吟秋水动三湘。归时蕉叶应黄落，胜拾骚人春草香。 
　 
　　过刘美中新居 

　　乱碧峰头水拍堤，白沙寒竹净柴扉。晨光破雾千山出，绝壁盘云一雁飞。窗外烟霞舒锦绮，坐中谈笑落珠玑。江边野老逢人说，待看追烽入翠微。 
　 
　　再次前韵 

　　湘水清如碧玉环，湘妃泪染竹痕斑。此时游宦非高志，何日抱琴归故山。雁塔共题双阙际，马蹄同下五云间。今朝憔悴荆湖外，却望烟霄叹未还。 
　 
　　别葛德裕主簿 

　　官冷身闲簿领稀，时从物外赴襟期。凭君少缓青丝鞍，为我聊倾碧玉卮。野寺石泉秋煮茗，松窗雪屋夜论诗。悬知别后东风近，先寄寒梅第一枝。 
　 
　　和葛德裕别后用旧韵见寄 

　　渝川咫尺如千里，鸡黍犹堪敕妇炊。旋滴银槽将进酒，细倾金屈倒垂卮。闲为洛下诸生咏，突过黄初数子诗。阿吉想能骑竹马，凤雏低映碧梧枝。 
　 
　　次韵江正邦 

　　泸溪春水欲平堤，满径蓬蒿竹掩扉。斋馆静无尘土杂，盘餐喜有药苗肥。君寻甘露峰前住，人似山阴雪里归。江海未应终寂寞，鹤书将下钓璜矶。 
　 
　　和曹温如都监惠诗 

　　雨脚虚随匹马尘，江湖岁晚始谋身。篱边日醉陶元亮，窗外夜呼祁孔宾。倒著敝衣迎好客，急搜奇句发阳春。阿瞒岂但能横槊，文彩风流世有人。 
　 
　　二月二日出郊 

　　日头欲出未出时，雾失江城雨脚微。天忽作晴山卷幔，云犹含态石披衣。烟村南北黄鹂语，麦陇高低紫燕飞。谁似田家知此乐，呼儿吹笛跨牛归。 
　 
　　和刘端礼避地初归见访 

　　庭前喜鹊乱栖鸦，知有邻翁酒易赊。老瓦盆随田舍饮，半溪云属野人家。莫将钓手迎西日，来倚危栏咏落霞。无奈醉归灯火乱，仆夫争路向江沙。 
　 
　　和裴主簿九日 

　　欲上高高岭路微，疏林蔽日尚堪依。枫江水冷天初静，桐井霜干叶乱飞。篱下采花人独秀，山头落帽客何稀。金壶倒尽重沽酒，莫惜朝来更典衣。 
　 
　　次韵杨廷秀求近诗 

　　闻说学诗如学仙，怪来诗思渺无边。自怜犹裹痴人骨，岂意妄得麻姑鞭。曾似千军初入阵，清于三峡夜流泉。只今老钝无新语，枫落吴江恐误传。 
　 
　　杨文发自长沙相别忽来权邑惠诗次其韵 

　　湘水东边唤渡舟，湘天欲暮使人愁。岂期陶令来为县，应念庞公不入州。索我题诗今老矣，看君下笔几时休。论文把酒诚堪乐，莫叹樽前欠狄秋。 
　 
　　和刘乔卿雪诗 

　　柴门忽启玉为关，疑是新移海上山。野寺僧居银窟里，广寒宫在月明间。老农击鼓迎丰岁，紫极吹箫近帝寰。腊后东风将解冻，已看峰顶露孱颜。 
　 
　　中夜起坐惜春亭月照酴醿清香郁然因成四韵 

　　袖手归来避世尘，酴醿对坐惜馀春。靓妆不入市厘眼，幽韵只应丘壑人。醉唤江梅君益友，力移亭竹我比邻。天公着意怜诗客，月色西窗一夜新。 
　 
　　谒魏彦成郎中 

　　病夫投老入城𬮱，到处逢人说使君。岂料骑驴冲大尹，政须扛鼎识奇文。池生春草何曾梦，枫落吴江误所闻。更愿兼收湖海士，当令冀北马空群！ 
　 
　　王主簿清暑阁 

　　摆襶起程作热官，何如避暑得清安。轻阴画出三湘境，爽气能为六月寒。自有薰风生屋角，不须纤手捧冰盘。阑干半倚红尘外，卧听江声泻碧湍。 
　 
　　次韵常德府葛倅见寄 

　　武陵旌节钺控湘西，通守仍兼把一麾。玉帐静谈千里月，铜符遥镇五溪夷。漂流欲识荆州面，饥渴正如桑下儿。仰止门墙诉羁旅，穷愁那复有佳词。 
　 
　　赠李子安 

　　穷居未有四立壁，负郭兼无二顷田。拟断云根结茅屋，不知谁赠买山钱。 
　 
　　和郑元清同游殷仲堪读书台 

　　晋国衣冠扫地空，渔歌长在水云中。倚栏欲问兴亡事，木末琉璃坠晓风。 
　 
　　次韵刘惠直梅花 

　　雪压寒梢玉作容，岭头相见又东风。人间欲问春消息，半在竹桥溪影中。 
　 
　　赠写真胡生 

　　误着儒衣到骨穷，儿童拍手笑衰翁。钓鱼艇子今无恙，置我五湖烟雨中。 
　 
　　谒僧惠端不遇 

　　僧扉深倚碧岩隈，何处看云久未回。日暮鸣钟应不语，嗔人马迹涴苍苔。 
　 
　　和答邦直 

　　惠爱如兰正吐芽，芳风吹落几千家。明年催直金銮殿，龙口飘香看百花。 
　 
　　和刘元弼见招 

　　玉壶沽酒挈青丝，及取春风花发时。便把一樽留客醉，莫教红雨洗残枝。 
　 
　　步芳园 

　　密栽桃李碍车轮，柳下风微不动尘。已办寻春蜡双蜡屐，飞花满地草如茵。 
　 
　　茉莉花 

　　纤云卷尽日西流，人在瑶池宴未休。王母欲归香满路，晓风吹下玉搔头。 
　 
参寥诗钞 
　 
　　僧道潜 
　　庐山杂兴 

　　古帝论匡山，南国之德镇。迩来得跻攀，此语始吾信。雄雄压九江，矗矗排万刃。青天落飞瀑，白日雷霆震。石镜俄忽开，孤光舞而运。异花无冬春，瑶草亦芳润。远公初渡江，道誉蔼东晋。刘雷赞高风，遁世各无闷。陈迹虎溪头，予今谁与讯。 
　 
　　众峰势连环，万叠不可穷。香炉独秀拔，佳气常葱葱。长风卷游雾，晓壁开瞳眬。招提出其下，楼观排青红。回眸盼五老，刻削金芙蓉。宜哉谪仙子，爱此巢云松。 
　 
　　白鹤峰后原，逶迤旷平陆。道周问樵子，古实青牛谷。披榛得径路，曳杖惊麋鹿。鲍生古骚人，曾过链师宿。明月古坛边，题诗记修竹。兹焉废耕陇，岁晏空菽粟。薄日静衔山，惊湍泻哀玉。回首睇吾庐，风幡隔林麓。 
　 
　　山南信美矣，山北尤增奇。春风锦绣谷，红素自相依。梯空上绝𪩘，云日惊倒窥。崖壁晕祥光，五色成玻璃。旁通大林寺，松竹短且欹。乐天当日游，四月桃始披。馀龄愿寄此，永与人世违。 
　 
　　少文好山林，每往辄忘归。余生千载后，独与斯人违。朅来炉峰下，结宇聊栖迟。长林拱茂木，九夏遗炎曦。溪雨昼忽破，藤花照清漪。黄鹂语深竹，可听不可窥。暮峰腾玄云，飞雨来滂沱。乱点洒苍壁，森森挂青萝。须臾涨前溪，荡荡浮银河。中流转巨石，出没如鼋鼍。天雨夜开霁，星蟾莹摩挲。玲珑辨崖树，宛转照庭柯。咏诗无桀句，奈此佳景何。 
　 
　　中岩不知暑，但觉昼景长。朝来出孤定，踽踽行西冈。风泉漱石齿，松雨飞苍苍。猿鸟亦我喜，鹿麋还相将。乔林积翠下，粲然瞩孤芳。冉冉抱绝格，霏霏浮暗香。山祇善守护，每吐云雾藏。寄言樵苏子，慎勿轻摧伤。 
　 
　　龙湫亘三峡，草木皆森奇。禅馀得支径，别坞行逶迤。上人吴门秀，邈有方外姿。芒鞋衬两足，策策欣相追。秋田罢刈获，云水明空陂。双双林中禽，文彩光陆离。雍容事饮啄，相顾忘惊飞。鲜飚忽腾馥，岩桂飘葳蕤。峰端卧落日，眷此忘还期。 
　 
　　霜清玉绳晓，涧谷风未号。澄潭不可极，俯盼惊骨毛。岂不有神物，于兹能遁逃。海日射两崖，馀辉何昭昭。游鳞出岸穴，翻覆如银刀。偶来殊不恶，胜事俄所遭。聊为五字咏，远愧谢与陶。 
　 
　　山深云物清，挹玩洗浮虑。昨日行涧南，飘然即芒屦。风潭耿危彴，晚与樵争度。隔水认梅花，方惊岁华暮。幽人眇江海，乐事期谁预。山月独多情，娟娟迟归路。 
　 
　　高岩吐奇云，倏忽千万丈。援毫欲名貌，卷缩非一状。飞仙或遨游，隐隐出其上。惊飚忽吹灭，转盼惟清嶂。山中胜事多，彼俗谁能亮。 
　 
　　圆月未出岭，众峰环苍苍。裴回倚修竹，迟此清夜光。俄惊众木颠，滟滟浮银潢。玉兔既且跃，浮云亦难妨。须臾经中天，下瞩被八荒。却瞻中外官，森森敛低昂。 
　 
　　一月庐山阳，风光动林壑。阴崖拆曾冰，隐隐飞溜落。曦和伯化工，万汇欣并作。匆匆鸟声聒，艳艳花雾薄。瘦骨喜攀跻，芒鞋便荦确。期遇山阿人，赏心将共讬。 
　 
　　五更山雨馀，海月漏云表。流辉入庭户，炯炯白如缟。百舌语空林，关关催欲晓。众禽亦和鸣，为我释孤抱。杉松本奇姿，洗涤看愈好，惆怅桃李花，东风卷如扫。 
　 
　　通玄接香谷，夹道青松直。高秋得微雨，秀色寒更碧。林梢挂红子，照眼明的的。散策从所欢，悠悠事遐历。僧坊媚烟篆，笑语恋几席。陶谢安在哉，空山独行迹。 
　 
　　绝句 

　　高岩有鸟不知名，款语春风入户庭。百舌黄鹂方用事，汝音虽好复谁听。 
　 
　　归宗道中 

　　朝日未出海，杖藜适松门。老树暗绝壁，萧条闻哀猿。迤逦转谷口，悠悠见前村。农夫争道来，聒聒更笑喧。数辰竞一墟，邸店如云屯。或携布与楮，或驱鸡与犭屯。纵横箕帚材，琐细难具论。老翁主贸易，俯仰众所尊。区区较寻尺，一一手自翻。得无筋力疲，两鬓埋霜根。吾乡东南会，百货常源源。金环衣短后，群奴列昆仑。通衢旅犀象，颠倒同篱藩。鲛绡与翡翠，触目亦已繁。少壮供所役，耆年卧高轩。翁今处穷独，未易听我言。且当具盐米，归家饭儿孙。 
　 
　　秋江 

　　赤叶枫林落酒旗，白沙洲渚夕阳微。数声柔橹苍茫外，何处江村人夜归。 
　 
　　秋日西园五首 

　　日月更代显，光华难并留。昔人尚行乐，俯仰无暂休。平居得君子，出处常相求。良辰援余臂，共作西园游。极目瞰平野，缅然见苍洲。千林澹霁色，万韵生凉秋。露华漙菊英，蔼蔼香可揉。参差间畦垅，芋栗森相俦。绿蔓无芳姿，碧花茂牵牛。低回瞩篱落，树影环清流。赏物志已谐，何用登蓬丘。 
　 
　　山家无外营，超然闭幽室。薄团北窗下，默坐终永日。炎景忽差池，凉飚动萧瑟。中林多橘柚，粲粲垂华实。凭高试裴回，幽兴遽超逸。云霞散平冈，太白空际出。禽归杳莫辨，积翠锁深蔚。吁哉宇宙间，濩落竟一物。胡为市朝客，终岁浪汩没。翳吾乐馀生，胜事良可诘。放怀在冥冥，身世两俱失。 
　 
　　尝闻晋支遁，矫志归沃洲。千载激清风，邈哉谁与俦。余今虽不敏，万事非身谋。朅来卧穷谷，未觉惭先修。一法尚无遣，何劳问三休。卷舒在至理，赏咏归优游。采薇陟曾阿，濯足依涧流。但惊桂花拆，讵识江汉秋。沧溟空汗漫，无意狎群鸥。 
　 
　　忆昔少壮时，意气摩云霓。游心黄卷间，岂顾白日西。由来昧根本，旦旦从所迷。迩独悟无为，文字如委泥。物生岂高下，至道良自齐。青山绕吾庐，开户众鸟啼。晓日上乔木，秋光媚回溪。畸人长往来，绝壁同攀跻。遐天净若扫，旷目无端倪。楚客一何苦，登临独凄凄。 
　 
　　秋山夜来雨，【一本自“忆昔少壮时”至此句，误合为一首，今正之。】云气朝尚昏。禅庭无来辙，但见落叶繁。石室暗灯火，天容开霁痕。耳目思远适，旷然启曾轩。长谣缓轻策，去去穷深源。方塘滟清流，凫雁静不喧。时遭羲皇翁，容与谐笑言。邈然采真赏，岁晏谁与论。 
　 
　　送琳上人还杭 

　　聚水作一雨，多少近远随所遭。或沾枯荄仅濡浃，或入巨海成波涛。少林真风今百纪，怅惜至此何萧条。喜君齐志早寂寞，同我十载沦刍樵。含冲嗜漠不自厌，更欲刺口尝群肴。师门祖席在在有，得此失彼良自嘲。朅来东南走千里，但愿刈楚逢翘翘。<马夫>浮长川不惮恶，陟彼巨𪩘宁知劳。诚专志苦若有相，行断西壤逢英豪。金锤扣天玄楗廓，玉电激海明珠高。星霜因循共千日，谁尔使子先行包。湖山蜿蜒湖水薄，湖上幽人想如昨。秋入芙蓉露已漙，晓卷帘拢暑初却。明明潭底见行云，谩谩空中间唳鹤。此景从来吾已知，异乡宁羡居先归。由来出处元无隔，同看明朝日上时。 
　 
　　临平道中 

　　风蒲猎猎弄轻柔，欲立蜻蜓不自由。五月临平山下路，藕花无数满汀洲。 
　 
　　江上秋夜 

　　雨暗苍江晚未晴，井梧翻叶动秋声。楼头夜半风吹断，月在浮云浅处明。 
　 
　　维王府园与王元规承事同赋 

　　一霎催花骤雨来，集芳堂下锦千堆。浪红狂紫浑争发，不待商量细细开。 
　 
　　蔼蔼春空宿雾披，桃溪柳陌共逶迤。阿戎莫道无才思，细草幽花总要诗。 
　 
　　春晚 

　　叠颖丛条翠欲流，午阴浓处听鸣鸠。儿童赌罢榆钱去，狼藉春风漫不收。 
　 
　　晓风池沼水澜翻，春尽淮南麦秀寒。院落无人日亭午，柳花如雪满阑干。 
　 
　　邵伯道中 

　　一道河流远接天，两行官柳复萧然。村舂历历鸣何处，彷佛孤烟落日边。 
　 
　　回首山光古寺基，拂天寒木耿斜晖。孤撑渐与钟声远，但见风帆竹外飞。 
　 
　　平山堂观雨 

　　午枕藜床梦忽惊，柳边雷送雨如倾。蜀冈西望芜城路，银竹森森十里横。 
　 
　　次韵少游学士送龚深之往金陵见王荆公 

　　春风随意可嬉娱，水有舟航陆有车。应笑杨雄未忘我，闭门犹著《解嘲》书。 
　 
　　梦幻皆输古竺乾，功名何用咤燕然。羡君一棹江南去，碧荠时鱼暮雨边。 
　 
　　虎踞龙盘亦漫雄，城荒狐兔往来通。可人唯有秦淮月，出没娟娟波浪中。 
　 
　　白下长干春雾披，家家桃李粲朝晖。悬知一见毗耶老，心地如灰不更飞。 
　 
　　次韵黄子理宣德田居四时 

　　四序自逶迤，田园常局促。春阳旋东皋，追我事铫鎒。出种曝篱根，驱牛饮溪曲。晖晖明朝阳，聒聒喧布谷。颓龄惜筋骸，晓睡谩云足。蓐食出柴门，荷筱赴幽谷。搴条视柔桑，密叶已舒绿。今年气候早，膏雨厌霡霂。邻翁时一来，耕耨每相属。 
　 
　　离离小麦黄，习习南风度。桑枣暗蓬麻，耘锄困朝暮。种瓜屋东隅，翠蔓已分布。黄花引疏篱，冉冉欲横路。白水漫青秧，联翩下鸥鹭。新丝换浊酒，肴蔌羞薄具。扫洒聚比邻，环坐荫高树。稚子羡赢馀，牵衣傍翁妪。牛羊岭外归，落日林梢去。饷妇亦还家，笑言隔烟雾。 
　 
　　村落已徂暑，蚊蝇尚喧啾。衡门霁朝雨，茅竹归新秋。机丝迫邻女，札札无停休。中田蔼黄稼，烂漫如云浮。绿蚁酿新瓮，嘉鲂钓清流。瓦尊迟来客，礼数忘献酬。三杯未肯辞，笑语方绸缪。时平盗自隐，场圃无宵忧。儿孙渐束发，婚嫁迫所谋。款曲从我言，归途蹇淹留。林端有月色，相送前溪头。 
　 
　　朔吹鸣高林，回塘冰已结。牛羊卧茅屋，原野暗飞雪。壮男臂雕弓，短后事田猎。饥鹰一号呼，荒径洒毛血。归来夸意气，邻舍呼饮啜。明朝过南山，更欲穷窟穴。寒炉然豆萁，光焰时起灭。布被拥娇儿，从渠踏里裂。老翁寝不寐，展转念鹅鸭。篱落易穿窬，狐狸恐惊发。 
　 
　　和龙直夫秘校细雨 

　　细雨连阡陌，轻云湿不飞。池寒鸥自卧，巢冷燕催归。惨淡疑沈树，飘萧忽近帏。檐花沾已久，稍欲堕人衣。 
　 
　　薄雾兼寒雨，凌晨霭未分。细宜池上见，清爱竹边闻。斗帐侵兰梦，虚棂逼蕙薰。晚来欣小霁，钓箔见疏云。 
　 
　　傍砌飘才断，从风强更来。斑斑泣蛛网，浥浥汗江梅。薄日光时漏，曾阴意未开。少陵心易感，诗句写清哀。 
　 
　　次韵孙传师龙图游醴泉寺 

　　杨林几曲到城根，中有招提气象昏。暝雀聚群盘栋吻，老藤垂蔓覆高垣。月生归路无灯火，巷转人家有笑言。却掩吾庐还寂寞，冷风摇幔影翩翻。 
　 
　　东园 

　　斜照明明射竹篱，桑阴翳翳麦蛾飞。萧条一径无来辙，时见羸牛引犊归。 
　 
　　曲渚回塘孰与期，杖藜终日自忘归。隔林彷佛闻机杼，应有人家在翠微。 
　 
　　云峰缺处支筇立，溪溜声中弄扇行。习习南风吹百草，幽香知有蕙兰生。 
　 
　　淮上 

　　芦梢向晓战秋风，浦口寒潮尚未通。日出岸沙多细穴，白虾青蟹走无穷。 
　 
　　今夜沙头月上迟，小萤零碎傍船飞。可怜光彩虽无限，何似婵娟一寸辉。 
　 
　　天阔阴云低抱树，沙寒鸥鹭欲亲人。小航泊处谁家住，修竹疏花宛似春。 
　 
　　晓出土山 

　　绕山修竹晓参差，叶叶涂霜坠碧枝。日脚渐高风乍起，萧萧恰似雨来时。 
　 
　　寄蔡彦规主簿 

　　绕舍苍烟晚更凝，隔帘新月未多明。栖乌着树无馀噪，老桧吟风有细声。客散愈怜真境好，定回犹觉幻身轻。可堪俗子能知味，此语聊传北郭生。 
　 
　　次韵太虚夜坐少游，一字太虚 

　　古寺冬萧瑟，天寒色更冥。卷帏延素月，转盼失流星。炉底眠枯枿，窗根立冻瓶。谈馀焚柏子，一燧小烟清。 
　 
　　广陵城外野步呈莘老 

　　林梢聒聒鸟声繁，积雪初消涧水浑。老树卧波寒影动，野烟浮草夕阳昏。风回笛响山前路，犬吠人行竹外村。杖屦不知幽兴远，归来新月在柴门。 
　 
　　次韵朱伯收主簿观雪 

　　朝来密雪蔽天涯，坐目丘园发素华。初著败梧惊拥肿，久沾庭竹见欹斜。水精不动垂千箸，云母无声落万家。安得曾穹返收拾，莫教狼藉浑泥沙。 
　 
　　阴风何事吼檐牙，夜半窗前变物华。梦断只疑蟾影在，褰帏俄骇练光斜。苦侵陋巷凌寒士，强入高楼媚酒家。霁后请看庭下草，蕙兰含绿出晴沙。 
　 
　　次韵姜伯辉朝奉宿九曲池 

　　当时楼阙已桑麻，陈迹何须置齿牙。宛转颓城围绿野，嵚崟孤塔背明霞。山云度晚飞琼叶，海月生秋堕桂花。圆峤方壶同笑语，终宵疑在水仙家。 
　 
　　彭门书事寄少游 

　　戏马台边驻马蹄，回廊曲院总攀跻。秦郎前日曾来否，试拂凝尘觅旧题。 
　 
　　子瞻席上令歌舞者求诗戏以此赠 

　　底事东山窈窕娘，不将幽梦嘱襄王。禅心已作沾泥絮，肯逐春风上下狂。 
　 
　　次韵子瞻饭别 

　　铃合追随半月强，葵心菊脑厌甘凉。身行异土老多病，路忆故山秋易荒。西去想难陪蜀芋，南来应得共吴姜。白云出处元无定，只恐从风入帝乡。 
　 
　　与曾逢原寺丞相别 

　　落叶追奔卷地飞，淮流转处楚山稀。君骑黄鹄朝天去，我忆青松旧壑归。道在不须惊契阔，情亲聊用惜分违。岩居禄隐都如梦，莫向秋风叹式微。 
　 
　　夜泊淮上复寄逢原 

　　黄沙白草满淮垠，逆旅萧条思不禁。风约乱云归陇首，角催明月出波心。槎头涌处潮初上，斗柄移时梦未沈。遥想故人投宿地，画船应在碧榆林。 
　 
　　次韵顺上人登寿宁阁 

　　昔过广陵日，兹楼亦盘桓。飞甍切星斗，鸿鹄争危栏。怳若随扶摇，九万直上抟。下视古帝基，萧条空湠漫。当时竞豪华，人物镂绮纨。孰谓千载后，故宫半耕残。城西旧辇道，缭绕犹屈盘。咫尺见萤苑，枯桑生昼寒。阎闾岂复隘，狐兔穴已宽。楚楚但乔木，萋萋无寸山。苟非壮士怀，往往不忍看。青旗催画角，回首送飞翰。 
　 
　　得端叔淮上书云长淮秋色清旷，顺风扬舲，恨不得与君俱之 

　　飞鸿从西来，有客遗我书。开缄识远意，字字情有馀。报言历长淮，泛泛乘舳鲈。天开灭远雾，水碧涵空虚。超然忘端倪，身世疑有无。徜徉极幽致，恨我失之俱。我昔与曾子，兹游颇踌蹰。风高当白帝，露冷凋红蕖。扁舟仅半月，历览穷朝晡。伊人亦才华，俊逸千里驹。结交慕豪彦，倜傥非迂儒。当时欲相从，恨子隔海隅。今朝子独往，我辈远星疏。邂逅亦有分，夤缘非强图。茫然临西风，俯首良自吁。庶几有至理，去彼形迹拘。相望云汉间，皎洁同蟾蜍。 
　 
　　将之金陵寄侍琪服之秀才 

　　黄昏落帆牛渚矶，苍石岸黑行人稀。渔灯夜深远近没，水鸟月明来去飞。瓶盂渐与南斗阔，身世东去将焉为。钟山咫尺行可及，会当与子同遨嬉。 
　 
　　子瞻赴守湖州少游与余同载，因游惠山，览唐处士、王武陵、窦群、朱宿诗，追用其韵，各赋三首 

　　山烟弄灭没，山木含葱苍。刺舟傍遥岸，理策升虚堂。周遭瞩曾𪩘，矫矫如翱翔。下瞰平田流，澹然浮日光。青簩解初箨，洗雨闻清香。虽云迫前涂，真赏岂易忘。 
　 
　　松门暗朝雨，寂历无行人。隆曦忽穿漏，卉木蔚以新。阶泉漱石齿，照眼光磷磷。使君美无度，卓荦遗嚣尘。风标傲竹柏，谈笑凌穹旻。何愧沈冥子，卧霞吞结邻。 
　 
　　扬帆渡江来，洗眼惊翠樾。云姿既容裔，鸟哢更清绝。凌梯访前踪，琬琰亦未灭。嗟我鱼目光，畴能缀明月。狂墨扫琅玕，风烟坐中发。殊胜区中人，茫茫走飞辙。 
　 
　　田居四时 

　　原隰春风暖，池塘雁北翔。晓耕云坞润，午饭野芹香。燕子依茅栋，花枝过土墙。东阡与南陌，生事日皇皇。 
　 
　　五月梅争熟，村村桑柘稀。茜裙蚕妇瘦，粉翅乳鹅肥。菱蔓滋溪雨，藤花锁钓矶。呼儿行采去，亭午候荆扉。 
　 
　　刈获终吾事，田园日向闲。晚香增橘柚，潦水耗汀湾。聚噪栖鸦定，孤吹牧竖还。儿童惊野烧，一片起前山。 
　 
　　汩汩防农雾，穷冬亦谩劳。茅檐催日午，篱落听鸡号。腊近还移竹，宵闲更索绹。春风归早晚，行见事东皋。 
　 
　　夏日龙井书事呈辩才法师，兼寄吴兴苏太守并秦少游。少游时在越 

　　翠枥高萝结昼阴，骄阳无地迫吾身。石崖细听红泉落，林果初尝碧奈新。挥麈已欣从惠远，谈经终恨少遗民。何时暂着登山屐，来岸乌纱漉酒巾。 
　 
　　雨过千岩爽气新，孤怀日夜与谁邻。风蝉故故频移树，山月时时自近人。礼乐汝其攻我短，形骸吾已付天真。露华渐冷飞蚊息，窗里吟灯亦可亲。 
　 
　　自怜多病畏炎曦，长夏投踪此最宜。青石白沙含浅濑，碧梧苍竹聒凉飔。云中鸡犬听难辨，谷口渔樵问不知。斑杖芒鞋随步远，归来幽火认茅茨。 
　 
　　朅来人外慰栖迟，谷远山长万事遗。好鸟未尝吟俗韵，白云还解弄奇姿。藤花冉冉青当户，竹色娟娟碧过篱。不羡故人探禹穴，短桡孤榜逐涟漪。 
　 
　　秋日西湖 

　　飞来双鹭落寒汀，秋水无痕玉镜清。疏蓼黄芦宜掩映，沙边危立太分明。 
　 
　　欲跨高楼旷远情，无端秋雨苦冥冥。峥嵘日脚漏云处，瞥见遥山一抹青。 
　 
　　西风夜半卷庭槐，卧听邻翁晓圃开。稚子相呼入林去，应知病果落莓苔。 
　 
　　与元规话别 

　　湖水苍茫四接天，短篷孤榜数回旋。想君东海东头梦，犹在汀洲白鸟边。 
　 
　　春日杂兴 

　　城根野水渌逶沱，飐飐风船掠岸过。日暮蕙兰无处采，渚花汀草占春多。 
　 
　　雨阕中庭暖日浮，春禽百种聚喧啾。粉腰蜂子尤无赖，挠遍花须未肯休。 
　 
　　去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。 
　 
　　梅梢青子大于钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃声在柳花边。 
　 
　　寄俞秀老清老二居士 

　　风溪云𪩘雪消初，鸟变春声满屋除。安得故人同蜡屐，石梁斜日看游鱼。 
　 
　　落星江水接天流，花絮飞时暮雨收。波底鲤鱼东去否，尺书烦汝到杨州。 
　 
　　惭愧君家好弟兄，风流宜与晋人并。青鞋布袜能从我，共入庐山深处行。 
　 
　　游径山怀司马仲才 

　　柔桑蔽野麦初齐，布谷催耕雨一犁。略彴时横溪上下，蔷薇间发水东西。重寻胜处追前赏，无复斯人手共携。回首春风增感慨，绵绵黄鸟更悲啼。 
　 
　　照阁奉陪辩才老师夜坐怀少游学士 

　　猿鸟投林已寂然，芭蕉过雨小楼前。云依绝壁中间破，月自遥峰缺处圆。照坐不须红蜡炬，可人唯有蕙炉烟。校雠御府图书客，畴昔还同此夜禅。 
　 
　　游苕溪道场山 

　　东风吹雨过城𬮱，日照河堤柳映津。雨桨差差摇燕尾，千山漠漠散鱼鳞。长缘绝境关幽梦，尚喜兹游及暮春。兰蕙未衰桃李在，蜂喧鸟咽莫愁人。 
　 
　　千顷廨院观司马才仲遗墨次韵 

　　蒙蒙村雨暗村桥，竹里禽啼婆饼焦。度谷倦闻车轧轧，穿林愁听马萧萧。细窥陈迹僧坊静，默想风流鄙吝消。浮魄沉魂今已矣，无人为作《楚词》招。 
　 
　　续许元裕梦中作并序 

　　许奉议失幼子甚慧，方悲恼中，卧于北窗下，遂梦为诗。觉而记其两句云：“未可病中惊老去，会须花底唤春归。”语甚美，而元裕意其子他日必复生，俾余续之。 
　 
　　北窗支枕梦幽微，隐隐神明发暗机。未可病中惊老去，会须花底唤春归。 
　 
　　春阴 

　　浮云易作雨无端，未放春泥十日干。须信杏园憔悴煞，从来花骨不禁寒。 
　 
　　次韵东坡居士过岭 

　　一时迁客尽难堪，二老高怀默自甘。造物定知还岭北，暮年宁许丧天南。安排拄杖寻庐阜，斗薮征衣洗瘴岚。他日相逢长夜语，残灯飞烬落毵毵。 
　 
　　观宗室曹夫人画 

　　临平山下藕花洲，旁引官河一带流。雨棹风帆有无处，笔端须与细冥搜。【自注：尝许作“临平藕花图”。】 
　 
　　次韵阳翟尉黄天选见寄 

　　寓形宇宙间，佚我方以老。流光安足恃，百岁同过鸟。顷馀婴网罗，文彩缘自表。自古山林人，何曾识机巧。但记寒岩翁，论心秋月皎。黄香十年旧，学术参众妙。虚怀养天和，肯徇奔走闹。官居职事理，晨起何用早。桐阴满西斋，叱吏供洒扫。眷余东南来，野饭煮芹藻。先生既清尚，令尹亦高蹈。相将古寺行，软语颓晚照。公家有畸人，虚缘能自葆。卜筑嵩山阳，行当从结好。山中饶胜境，一览未易了。何时命巾车，共陟云外峤。翻愁筋力疲，不随追勇踔。公诗拟南山，雄拔千丈峭。形容逼天真，解后适其要。藩篱吾未窥，敢议穷阃奥。 
　 
　　哭少游学士三首 

　　江左有豪英，超骧世无伦。妙龄已述作，识造穷天人。儒林老先生，相与为友宾。客来叩治乱，亹亹披霜筠。波澜与枝叶，犹足夸后尘。青衫入仕初，十年争扶轮。孤嘲可敌众，志郁不得伸。造物念流落，荐收付洪钧。干将不许就，中昼如有神。七年投炎荒，日与山鬼邻。妻孥各异土，相望同参辰。秋风吹黄茅，八月瘴雾新。回车婴重疠，茕茕无与亲。中原尚杳隔，坟陇怀棘薪。凄凉浯水头，魂逝归无因。精爽竟了了，挽章见情真。流传到京阙，悲读闻缙绅。斯人倘不亡，光华国之珍。彼苍未易晓，三叹鼻酸辛。 
　 
　　念子少年日，豪气吞九州。读书知穾奥，游刃无全牛。当时所献策，考致第一流。论高追贾谊，气胜陵马周。胜理非空文，灼可资庙谋。危根易摇动，谓子不好修。呜呼一齐人，奈彼众楚咻。孔门馀四科，士岂一律求。区区事屠钓，崛起为公侯。数奇信有命，君亦忘怨尤。平生所著书，字字铿琳球。子道决不泯，千载传芳猷。 
　 
　　瓶盂客京口，仿佛熙宁末。君方驾扁舟，归来自苕霅。中泠忽相值，倾盖忘楚越。禅挥庞老锋，辩鼓子贡舌。连宵极名谈，江阁倚清绝。扣槛出鼋鼍，时取一笑发。【自注：金山江中多鼋，扣槛即出，宾客常以为戏。】邗沟分淮海，济济多俊杰。良辰苦招要，结好从此设。堂堂紫髯翁，道德冠前烈。【自注：谓孙莘老龙图。】风流广文先，炯炯事修洁。【自注：谓阎求仁博士。】老禅魁丛林，冠盖趋杂亲遝。【自注：谓庆显之禅师。】三豪相继往，墓木叶屡脱。于今复云亡，枯棋愈残缺。相逢旧好间，悲诧那忍说。明年东下船，系缆竹西月。茗奠蜀冈南，弹指当永诀。 
　 
　　寄王晋卿都尉 

　　主第耽耽冠北城，位居侯伯固尊荣。肯将踏月趋朝脚，来伴穿云渡水行。池上红蕖应渐老，山中紫笋尚抽萌。嵩阳迤逦川原胜，闻说它时卜钓耕。 
　 
　　与田承君宗丞话旧 

　　赤日下西谷，松门敛馀晖。萧萧征马鸣，客子来者谁。故人田子方，六月并州归。崎岖千里道，问子来何为。君命不俟驾，讵敢辞炎曦。掸庭梵呗歇，软语同逶迤。梧桐挂凉月，清润含裳衣。人生实萍梗，同附一渺弥。惊风或暂先，波定还相依。昔我在南兖，识君英妙时。轩轩勇气节，凛凛如熊罴。声名固已早，时命殊淹迟。今兹向魏阙，骥足将腾夷。圣君隆至治，谏诤求瑕玼。尝闻至人语，子可补拾遣。一言开尧聪，四海风俗移。无为出重失，蹇谔当自持。赠言古者事，吾岂忘前规。 
　 
　　送王彦龄承务还河内 

　　武陵王郎高韵度，鞍马四方无定住。眼逢泉石便吟哦，咳唾珠玑不论数。我亦悠悠事不羁，浪萍风梗随安之。少室山前古兰若，邂逅便与同襟期。兴来岸帻一长啸，清声激越穿云峤。竹林故事独未泯，人物如君亦高调。秋风猎猎促鸣蝉，归路千山入马鞭。白袍乌袖宜图画，不羡襄阳孟浩然。 
　 
　　题宗室公震防御画后 

　　错莫江云结暝阴，归飞宿翼半浮沉。毫端领略无遗种，想见雍容物外心。 
　 
　　蒹葭照雪含馀润，古木搀天气老成。山谷不来居士死，何人为子一题评。 
　 
　　次韵李端叔题孔方平书斋壁 

　　万事年来即罢休，心萦云水尚追求。草堂早晚投君宿，纸帐蒲团不用收。 
　 
　　爱君檐外萧萧竹，翠翰扶疏一样齐。莫道此君无俯仰，惊风坠雪亦须低。 
　 
　　端居终日少逢迎，佳客时来一座倾。不见诸郎事弦管，幽窗唯有读书声。 
　 
　　同韩子苍游黄山观约高寿朋张公硕不至 

　　驼裘跃马去翩翩，一舍逡巡箭脱弦。仙事未须穷传记，胜游聊为好山川。穿林络石惊寒溜，缭白萦青对篆烟。惆怅能文二三子，操觚安得共周旋。 
　 
　　哭休上人 

　　从来疑造物，无处识其真。好月难终夕，名花不尽春。青灯空照室，白毡谩遗巾。泣血怜慈母，悲酸动四邻。 
　 
　　次韵孔天瑞秀才见寄 

　　双溪秋色最关情，想见登临爽气生。木落草枯山自瘦，潦收沙白水偏明。眼中旧事烟云散，箧里新诗早晚成。来岁如今好时节，看君高步蹑鹏程。 
　 
　　寄伯言明发 

　　御城东畔听鸣珂，公子当年为我过。论议凛然无两可，文章妙绝具三多。情亲意合方倾倒，云散风流欲奈何。倘附南鸿寄消息，吾今踪迹閟岩阿。 
　 
　　次韵才仲山行 

　　幕府文书一扫空，何妨行乐醉春风。想闻笑语千山外，正在烟云万叠中。哢日鸟声喧细碎，照溪花影静玲珑。苦吟只恐凋肝肾，夫子还宜少黜聪。 
　 

参寥集补钞 
　 
　　道潜 
　　余初入智果院苏翰林率宾客相送者十六人各赋诗一章用圆觉经云以大圆觉为我伽蓝身心安居平等性智为韵得以字 

　　秦山屹天下，四海同仰止。我公命世英，突兀等于是。胸中廓汉秋，皎绝微云滓。当年事危言，轩冕如脱屣。正贵知我希，宁惭不吾以。风云果再符，六翮排空起。一昨大承明，抗章求迤逦。馀杭古雄藩，比屋富生齿。立谈政可成，兴不负山水。雍容敦末契，访我顽且鄙。大旆辉松门，禽猿亦惊喜。森森门下士，左右粲珠履。使君道德安，圭角非所恃。輭语如春风，薰然著桃李。今朝真胜事，千载足遗美。安得笔如椽，磨崖为公纪。 
　 
　　卜居智果答方外 

　　青灯残篆夜寥寥，门外秋风振苇萧。惭愧高人能见忆，为余西望立溪桥。 
　 
　　湖上 

　　去岁春风上苑行，烂窥红紫厌平生。而今眼底无姚魏，浪蕊浮花懒问名。 
　 
　　城隈野水渌逶迤，袅袅轻舟掠岸过。欲采芸兰无觅处，野花汀草占春多 
　 
　　口占绝句 

　　寄语东风窈窕娘，好将幽梦恼襄王。禅心已作沾泥絮，不逐春风上下狂。 
　 
　　题东坡墨竹赠官妓 

　　小凤团笺已自奇，谪仙重扫岁寒枝。梢头馀墨犹含润，恰似梳风洗雨时。 
　 

双溪诗钞 
　 
　　王炎 
　　游砚山壬辰 

　　他山石徒多，器宝匿幽僻。产璞芙蓉坑，金声而玉德。冈峦外钩联，地势中断隔。曲坞八九家，路入羊豕迹。涧水抱石根，石骨多绀碧。北山上搀天，南山势蟠伏。砚工二百指，日凿崔嵬腹。篝灯砺斧斤，深入逾百尺。我行冒风雨，周览不知夕。夜宿茅茨下，青灯照岑寂。酒阑呼匠氏，访之语纤悉。冰蚕吐银丝，鲛人织雾谷。巧手琢磨之，价直黄金镒。断岩半倾欹，旧穴久湮塞。旁求得他材，饮水不受墨。坚滑已支庶，粗燥乃臧获。信知天壤间，尤物神所惜。罕见固为贵，有亦未易识。珉玉混一区，语尽三叹息！摩挲苍藓崖，此言可镌刻。 
　 
　　春日遣怀 

　　感怀细数十年事，养拙略无终日闲。景物自新春稍稍，吾亲渐老发斑斑。岂曾有梦到天上，且任此生浮世间。愿约渔樵同小隐，谓予不信有南山！ 
　 
　　麦苗已有生意掘乌稬者未止 

　　儿童饭犊女采桑，水满东皋耕事忙。稻秧半绿麦半黄，天许食新𫗴粥香。田父咨嗟仍笑语，赤地一年今得雨。紫{艹鳖}有根妻子喜，免填沟壑弃闾里。 
　 
　　元日书怀 

　　年光除日又元日，心事今吾非故吾。两板不须书郁垒，一杯亦强饮屠苏。添丁解事寻王母，内子伤时念老姑。欲报情深恩罔极，不终反哺愧林乌！ 
　 
　　送游大冶归建阳 

　　西风来雁岁欲晚，衰柳鸣蝉人语离。市道交游何足数，君家父子总相知。读书要见古人意，立事正须年少时。话旧班荆尚无日，莫忘苦语有箴规！ 
　 
　　生朝无以自慰作留贫荐一杯 

　　私居饭半菽，官舍食无肉。何乃太清生，囊无一钱蓄。人言骨相寒，有智不如福。贫者轻于叶，富者重如玉。轻重信然否，世情手翻覆。相彼守钱虏，无厌溪壑欲。口不谈古今，枵然瓠壶腹。渠固笑我癯，我亦笑渠俗。珊瑚数十株，胡椒八百斛。冥冥鬼瞰室，一跌赤其族。未若贫而安，高枕睡常熟。我家云溪阳，欹侧数椽屋。屋后莳菘韭，屋前种梅竹。室中四立壁，但有书可读。世故驱我来，营此升斗粟。仕不上青云，何如返耕牧？颇怪草玄翁，乃谓贫可逐。卒岁一布裘，终朝一𫗴粥。此外何所求，吾生无不足！ 
　 
　　用前韵答黄一翁二首 

　　缊袍敌狐裘，晚饭可当肉。讳穷竟未免，岂不爱储蓄。嗜利颡有泚，恐愧王承福。财固祸之媒，越乡忌怀玉。君看座右器，已满即倾覆。圣贤用功处，清心而寡欲。于世淡无求，乃能实其腹。谁令入青衫，失策混流俗。黄子振鹭姿，笔力扛百斛。笑人龟手药，欲售先聚族。知余颇清苦，应物未圆熟。游宦不能巧，俯首立矮屋。锻炼知精金，祁寒见松竹。自立不坚定，庸行徒圣读。谁谓漆园高，俯首欲丐粟。穷作扣角歌，老厌淄川牧。古道寝斫丧，时人方逐逐。有田南山南，可办一盂粥。请赓归去来，世路早收足！ 
　 
　　豆羹采藜藿，鼎食厌粱肉。士欲齐得丧，胸次要涵蓄。我晚颇闻道，宁有慧无福。外物皆浮云，此道等珠玉。阅事如阅棋，已过安用覆。回光照诸妄，稍稍淡无欲。与君共玄谈，一笑时捧腹。吾作诗留贫，此语颇惊俗。细看苜蓿盘，岂减槟榔斛。见金不见人，渠辈非吾族。君独臭味同，吾固知之熟。平生求益友，今日并墙屋。不肯兄事钱，宁以君呼竹。力学追古人，经史费抄读。我方病少瘳，拥衲肤有粟。百念渐灰冷，有牛不须牧。君如汗血驹，堕地必驰逐。甘为走踆踆，耻作雌粥粥。有玉未尝献，岂忧终刖足。 
　 
　　沿檄如蒲圻讯民之食菜事魔者作诗悯之 

　　三代日方中，为民破重昏。既蚀复光融，孔孟道益尊。古礼今则亡，陈编意犹存。饮燕用觥筹，荐享羞羔豚。瞿昙何为者，髡首徒实繁。不饮非畏义，不杀非知仁。举世昏不悟，跣足行荆榛。胎祸产妖幻，与佛岐又分。俗愚有罣误，吏议多深文。怒言必溢恶，疑似恐不根。黔首亦何罪，可悯不可嗔。大道若返古，怪说难眩民。帝居虎豹守，此语谁扣阍！ 
　 
　　和游尧臣劝农韵 

　　传呼稳凭笋舆行，喜见漫山麦浪平。道上老农皆好语，年来瘦地有新耕。草深黄犊阳坡暖，雨过青蒲野水生。桃李阴中春事好，田家鸡犬亦欢声。 
　 
　　到胡道士草庵二首 

　　清风飕飕竹万个，白日寂寂茅三间。春深只有鸟呼梦，地僻略无人叩关。岂但壶中堪避世，也胜图上可游山。出门回首不能住，输与道人闲复闲。 
　 
　　出游杂咏四绝 

　　闭户不知春色佳，柳梢欲暗可藏鸦。鸭头新绿齐腰水，女颊轻红刺眼花。 
　 
　　道上东风掠面轻，一犁雨足得新晴。草头蛱蝶自由舞，林下𫛵鸼相对鸣。 
　 
　　孤烟近见数椽屋，急水时行独木桥。入眼异乡风景别，修眉一抹暮山遥。 
　 
　　云昏山色收图画，雨过泉声杂管弦。马上得晴春满眼，好花迎客亦嫣然。 
　 
　　旅中思家 

　　野田既雨水皆满，山路无风花自香。且复将身供世事，也能随处对春光。绝嫌俗物眼多白，未办生涯髯已苍。待看楂梨粗可教，老夫耕钓即韬藏！ 
　 
　　晚憩田家二绝 

　　家书末到鹊先喜，春事无多莺又啼。偶对好山留客坐，绿阴遮屋日将西。 
　 
　　山间一径牛羊迹，林下数家鸡犬声。底事居人苦争畔，闲田官正募民耕。 
　 
　　上巳 

　　暮春祓禊好天气，不到水边流一杯。旋擘红泥尝煮酒，自循绿树摘青梅。淹留异县客多病，迢递故乡书不来。历历旧时行乐处，凭栏小立首空回。 
　 
　　过浯溪读中兴碑 

　　日光玉洁元子辞，银钩铁画颜公书。百金不惮买墨本，摩挲石刻今见之。猗那《清庙》久不作，其末变为王黍离。《春秋》一经事多贬，鲁颂四篇文无讥。渔阳鼙鼓入潼华，公卿徒步从六飞。朔方天子扶九庙，京师父老迎千麾。紫袍再拜谒道左，上皇万里旋銮舆。牝鸡鸣晨有悍妇，孽狐嗥夜有老奴。扶桑杲杲未翳蚀，但歌大业吾何疵？首章义正语未婉，前辈不辨来者疑。正须细读史克颂，未用苦说涪翁诗。许张劲节震金石，李郭壮武如虎貔。断崖苍石有时泐，诸公万古声烈垂。天怜倦客有所恨，雨湿江寒催解维。神州北望三叹息，翰墨是非何议为？ 
　 
　　湘中杂咏三绝 

　　有怀冉水柳司马，更忆浯溪元道州。仕宦两公俱落莫，斯文千古共传流。 
　 
　　顺流鸣橹不论程，上水开帆取次行。逆顺自从人意转，风生波涌本无情。 
　 
　　中流四顾浪花平，双橹夹船鹅鹳鸣。《欸乃》声中山水绿，不妨缓缓计归程。 
　 
　　丰年谣五首 

　　满箔春蚕得茧丝，家家机杼换新衣。五风十雨天时好，又见西郊稻秫肥。 
　 
　　纵横南陌接东阡，妇饷夫耕望有年。前此丁黄饥欲死，今年米贱不论钱。 
　 
　　洞丁徭户尽归耕，篁竹无人弄寸兵。要识二天恩德广，黄云千里见秋成。 
　 
　　睡鸭陂塘水慢流，离离禾稼满平畴。共言官府催科缓，饱饭浑家百不忧。 
　 
　　稻如马尾覆沟塍，桑柘阴中鸡犬鸣。收获登场便无事，输租人不入州城。 
　 
　　再用元韵因简县庠诸先辈 

　　书生卯饭动及午，姜糁菜丝烦自煮。异时甘脆屋渠渠，出自空肠千卷书。竹间杵臼相敲击，茶不疗饥何苦吃。泉新火活费裁排，呼奴更挈铜瓶来。蜀客见之心逐逐，暂借纸窗休茧足。归欤家在淮湖边，芋魁可买无青钱。不办云腴供粥饮，空有束诗如柬笋。青箬小分鹰爪香，江上拏舟当远引。 
　 
　　江上为韩毅伯访得便舟 

　　铜墨缠腰雪上头，人生一饱亦难谋。天明忽暗酿梅雨，风暖又寒催麦秋。老矣不堪时节换，粲然方幸故人留。白云呼去淮山住，强为江边问买舟。 
　 
　　解官到郡诸丈置酒岳阳楼招炎为客邓巴陵索诗 

　　重上危楼览洞庭，故人一笑对飞觥。君山只似艑山绿，江水不如湘水清。一日胜游成乐事，三年俗状夺诗情。天涯邂逅还离别，莫惜樽前底里倾。 
　 
　　和程丞游清水岩黄龙山韵 

　　岚光野色共扶舆，见说壶天气象殊。叠𪩘吞云圭角露，寒泉触石篆文纡。荒凉佛屋存遗像，窈窕仙岩有别区。何日青鞋亲扣历，细评佳致染松腴。 
　 
　　和陆簿九日二首 

　　西风拂面饮微酣，小摘茱萸手自簪。极羡酒兼诗共好，正缘人与景相参。杜门不复贪游赏，落帽无由际剧谈。叹息登高兄弟远，目随鸿雁过天南。 
　 
　　风露萧萧木半黄，老来淡薄似秋阳。一樽冷落思佳客，九日凄凉在异乡。采菊何心追靖节，哦诗无语答仇香。危台戏马今安在，休惹清愁搅石肠。 
　 
　　题童寿卿博雅堂 

　　会道莫如约，要识胸中真。讲学亦贵博，不废纸上陈。王充与李邕，世岂无若人。中秘未许见，市肆何所闻！童君家多书，乃为我辈虑。安用蓬莱山，万卷皆此聚。又复附益之，秦碑及周鼓。剡溪来楮生，歙穴会石友。持此分雅俗，清渭映浊泾。不贿屋自润，无爵身亦荣。好事时相遇，不惮倒屣迎。挥麈言有味，寂如无市声。孰如汉中郎，孰似楚左史。孰能诵亡书，孰解作奇字。是中犹渊海，随取即随有。或问贾几何，还可商度否？掀髯笑谢客，吾非鬻书叟。 
　 
　　题远山平林图 

　　山色微茫疑有无，木叶半脱殊萧疏。云根更著数椽屋，此屋当有幽人居。墨妙逼真乃如此，毕竟非真惟近似！何如屐齿饱经行，是处溪山皆画笥。还君图画吾且归，家在江南依翠微。 
　 
　　用元韵答刘判官 

　　解后章江上，知从五马车。君才犹未用，吾老更焉如。间阔思眉宇，殷勤得手书。喜闻衣彩乐，入馔有江鱼。 
　 
　　冬雪行并序甲寅岁虽小稔，县官和籴，米价遂增。两日雨雪，市中贫民有无炊烟者，艰籴反甚于去年之凶歉。父老辈遂具公牍赴诉于庭，因成《冬雪行》一篇。其辞如古乐府，其义则主文谲谏，言之可以无罪者也。 

　　拥衾展转夜不眠，细数更筹知苦寒。角声未动纸窗白，儿曹报我雪满檐。玉妃剪水出天巧，飞花万点争清妍，朱门贵人对之笑，初见一白来丰年。金罂玉爵扶春笋，饮罢敲冰煮新茗。绣帏中有红麒麟，轻暖胜春尚嫌冷。穷巷小家真可怜，典衣籴米无炊烟。江头津吏日来报，往往上流无米船。县官要籴十万斛，天上符移星火速。去年秋旱耀陈腐，今年秋熟米如玉。且愿扶桑枝上红，日毂东来却滕六。今年冬雪民已臞，明年春雪民更饥。九关有路虎豹守，欲语不敢空长吁！ 
　 
　　次韵答简簿 

　　少日牛衣尝熟眠，老来驼褐不护寒。欲呵龟手拈秃笔，怯看冰柱悬疏檐。东风不解着梅柳，翻作六出欺春妍。春回腊尽亦何好，但为浮生添一年。负郭有人如石笋，雪里哦诗自烹茗。胸中盎盎有天和，户外萧萧尚冰冷。日炊脱粟不自怜，却念野庐无爨烟。此忧未知可解否，准拟为君浮酒船。酒酣倾泻珠百斛，定觉挥毫转神速。闻道诸公双眼青，岂终遗此丰年玉。倦游别驾老更贫，自谋惭似龟藏六。诗来谓我清而臞，我方忍欲将忍饥。短蓑归钓寒江雪，纷纷世事休嗟吁！ 
　 
　　题徐参议所藏唐人浴儿图 

　　右相尝惭呼画师，技痒仍复拈毛锥。逼真谁作此赝本，亦有妙意生妍姿。中庭燕坐必主妇，绿云高髻香罗衣。嫣然嫔妾左右侍，前浴能言丹凤雏。娉婷及笄女公子，素腕拥项相携扶。两两为朋四髫龀，乳卢随逐相谐嬉。掌中看珠二少艾，捧腮却立鸦鬟奴。屏间拥膝油玉笋，疑是梦阑颦翠眉。侧身背面按筝者，冰肌绰约不自持。床前跪起各姝丽，为儿理发抆擦涕洟，有犬斓斑受摩抚，与人习熟无猜疑。梳装淡薄服制古，如见永徽贞观时。若非侯家及主第，人物无此美且都。荆钗布襦小家妇，生子不如山下麑。 
　 
　　题徐商叟所藏李伯时四天王图 

　　龙眠有巧手，幻出汗血驹。老衲或戒之，回向心地初。遂尽白衣仙，蕲与梵释俱。北方四天王，亦附瞿昙居。杂以马龙像，宿习终未除。四王名字异，且复形状殊。信者谓其有，疑者意其无。荡荡天门高，谁能凌空虚？何以信不疑，取诸贝叶书。子不语怪神，从释恐畔儒。语之且不可，笔之其可乎！因画议及此，于公意何如！ 
　 
　　即事时寓清化 

　　久辍囊中句，时看《肘后方》。有家如旅舍，无事似僧房。梅白墙头笑，榴红瓮面香。杖藜如可出，溪上探春光。 
　 
　　劝农道场山 

　　练日遵诏条，行春劝耕事。拥旆有传呼，据鞍小驰骛。儿童竞聚观，父老欢来诣。松径度坡陀，莲宫得清閟。此行非遨游，所职在抚字。示之浅易语，谕以丁宁意。扶杖既言归，解衣聊少憩。山中无俗情，物外有幽趣。僧闲众所羡，农困吾甚愧。不敢饱登临，肩舆下山去。 
　 
　　夜半闻雨再用前韵 

　　辘鲈百尺汲无水，映日四山云不起。朱轓浪说劝农桑，衣食何从可甘美？祷而得雨不苦旱，窃疑此殆偶然尔！夜半潺潺檐溜鸣，孤枕梦回心失喜。儿童挽犊妇饷馌，袯襫耕夫亦勤止。鼠迹印我榻上书，蛛丝罥我壁间尘。抖擞胸中三斗尘，强欲吟哦无好语。请公酌酒更挥毫，快写珠玑歌喜雨。 
　 
　　双溪种花 

　　双溪渐有杂花开，每日扶筇到一回。胜似名园空锁闭，主人至老不归来。 
　 
　　苍头为我㔉西山，扶病移花强自宽。纵不为花长作主，何妨留与后人看！ 
　 
　　舟行过白石见将使夜宿毛家林翌日到{艹羊}莪却回和清老 

　　苍头倦晨炊，卯饭几及午。溯流赤日中，舟子亦良苦。鱼跃恋芳饵，鸥飞避鸣橹。仙翁所退藏，好境自呈露。溪水清可鉴，山云横不度。坐断泉石幽，不受尘土污。问之何所得，妙处难悉数。初非练玉泉，亦不鸣天鼓。人癯道方肥，心远貌亦古。老衲同我来，得句时一吐。物色尽诗材，笔底随指呼。行行更前之，系缆日未暮。转柂涉奔湍，支筇入幽坞。倦甚宿茅茨，睡熟不能【王本作知】寤。迟明又蓐食，凌风上前浦。重露雨点疏，晴岚云气布。蝗蝻尚飞扬，禾稼难爱护。村落有狗偷，耄倪且狼顾。念此一悄然，回舟双港渡。空羡皎然师，诗成有神助。 
　 
　　病中书怀丙子 

　　鹤骨鸡肤不耐寒，那堪癣疥更斑烂。开年惨淡阴兼雨，终日抓搔寝不安。未可给扶亲几杖，岂能见客摄衣冠！人言剥复相更代，频把韦编反对观。 
双溪集补钞 
　 
　　王炎 
　　题姜尧章旧游诗卷 

　　出郭栽花涉小园，归调琴谱辑诗编。少年豪健今揪敛，休羡骑鲸李谪仙。 
　 

叠山集钞 
　 
　　谢枋得 
　　谢人冬至送酒鸭 

　　阳复且闭关，万物畏坤含。双凫飞天外，鹜食何贪婪。儒道又一泰，十年乱愈餤。谁家读书堂，庭阶无青藫。此时谈诗书，莲经提鱼篮。平生太玄文，知者无一谭。之子爱野骛，骥驹舞两骖。厚颜酒食馔，不猎悬鹑鹌。寒威甚毒矢，三杯胜七涵。烂醉寻梅花，登峰吾尚堪。 
　 
　　菖蒲歌 

　　有石奇峭天琢成，有草夭夭冬夏青。人言菖蒲非一种，上品九节通仙灵。异根不带尘埃气，孤操爱结泉石盟。明窗净几有宿契，花林草砌无交情。夜深不嫌清露重，晨光疑有白云生。嫩如秦时童女登蓬瀛，手携绿玉杖徐行。瘦如天台山上圣贤僧，休粮绝粒孤鹤形。劲如五百义士从田横，英气凛凛磨青冥。清如三千弟子立孔庭，回琴点瑟天机鸣。堂前不入红粉意，席上常听诗书声。怪石筱荡皆充贡，此物舜庙当共登。神农知己入《本草》，灵均蔽贤遗《骚经》。幽人耽玩发仙兴，方士服饵延修龄。彩鸾紫凤琪花苑，赤虬玉麟芙蓉城。上界真人好清净，见此灵苗当大惊。我欲携之朝太清，瑶草不敢专芳馨。玉皇一笑留香案，锡与有道者长生。人间千花万草尽荣艳，未必敢与此草争高名。 
　 
　　荆棘中杏花 

　　墙东荒蹊抱村斜，荆棘狼籍盘根芽。何年丹杏此留种，小红濈濈争春华。野人惯见谩不省，独有诗为咨嗟。天真不到铅粉笔，富艳自是宫闱花。曲池芳迳非宿昔，苍苔浊酒同天涯。京师惜花如惜玉，晓担卖彻东西家。杏花看红不看白，十日忙杀游春车。谁家园里有此树，郑重已着重帏遮。阿娇新宠贮金屋，明妃远嫁愁清笳。落花萦帘拂床席，亦有飘泊沾泥沙。天公无心物自物，得意未用相陵夸。黄昏人归花不语，惟有落月啼栖鸦。 
　 
　　崇真院绝粒偶书付儿熙之定之并呈张苍峰刘洞斋华甫 

　　西汉有臣龚胜卒，闭口不食十四日。我今半月忍渴饥，求死不死更无术。精神常与天往来，不知饮食为何物。若非功行积未成，便是业债偿难毕。太清群仙宴会多，凤箫龙笛鸣瑶瑟。岂无道兄相提携，骑龙直上寥天一。 
　 
　　和道士陈天隐 

　　学道无魔道不成，神人得计是无名。光风自觉长潇洒，明月何曾有死生。早晤梅山难养性，何如福地别寻盟。梅花香里堪联句，莫笑人间石鼎鸣。 
　 
　　送程楚翁远游 

　　近日人传庾岭梅，南枝落尽北枝开。长安旧日元无此，尽是江南人送来。 
　 
　　寄谢叔鲁 

　　红叶飘摇霜露清，去年今日正同行。夜来似与君相见，明月一窗梅影横。 
　 
　　蚕妇吟 

　　子规啼彻四更时，起视蚕稠怕叶稀。不信楼头杨柳月，玉人歌舞未曾归。 
　 
　　北行别人 

　　雪中松柏愈青青，扶植纲常在此行。天下久无龚胜洁，人间何独伯夷清。义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。南八男儿终不屈，皇天上帝眼分明。 
　 
　　求纸衾 

　　避世知无地，危身只信天。宁持龚胜扇，不著挺之绵。养性真同道，知心有宿缘。纸衾加惠絮，晴日卧云边。 
　 
　　春日闻杜宇 

　　杜鹃日日劝人归，一片归心谁得知。望帝有神如可问，谓余何日是归期！ 
　 
　　庆全庵桃花 

　　寻得桃源好避秦，桃红又见一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。 
　 
　　武夷山中 

　　十年无梦得还家，独立青峰野水涯。天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花？ 
　 

后山诗钞 
　 
　　陈师道 
　　妾薄命二首自注曰：‘为曾南丰作。’ 

　　主家十二楼，一身当三千。古来妾薄命，事主不尽年。起舞为主寿，相送南阳阡。忍着主衣裳，为人作春妍。有声当彻天，有泪当彻泉。死者恐无知，妾身长自怜。 
　 
　　叶落风不起，山空花自红。捐世不待老，惠妾无其终。一死尚可忍，百岁何当穷！天地岂不宽，妾身自不容。死者如有知，杀身以相从。向来歌舞地，夜雨鸣寒蛩。 
　 
　　送外舅郭大夫西川提刑 

　　丈人东南来，复作西南去。连年万里别，更觉贫贱苦。王事有期程，亲年当喜惧。畏与妻子别，已复迫曛暮。何者最可怜，儿生未知父。盗贼非人情，蛮夷正狼顾。功名何用多，莫作分外虑。万里早归来，九折慎驰骛。嫁女不离家，生男已当户。曲逆老不侯，知人公岂误！ 
　 
　　送内 

　　麀麌顾其子，燕雀各自随。与子为夫妇，五年三别离。儿女岂不怀，母老妹已笄。父子各从母，可喜亦可悲。关河万里道，子去何当归！三岁不可道，白首以为期。百亩未为多，数口可无饥。吞声不敢尽，欲怨当归谁？ 
　 
　　别三子 

　　夫妇死同穴，父子贫贱离。天下宁有此，昔闻今见之。母前三子后，熟视不得追。嗟乎胡不仁，使我至于斯！有女初束发，已知生离悲。枕我不肯起，畏我从此辞。大儿学语言，拜揖未胜衣。唤耶我欲去，此语那可思。小儿襁褓间，抱负有母慈。汝哭犹在耳，我怀人得知！ 
　 
　　寄外舅郭大夫 

　　巴蜀通归使，妻孥且旧居。深知报消息，不忍问何如。身健何妨远，情亲未肯疏。功名欺老病，泪尽数行书。 
　 
　　忆少子 

　　端也早丰下，岁晚未可量。我老不自食，安得如我长。呱呱弃不子，退省未始忘。吾母亦念我，与尔宁相望。 
　 
　　赠二苏公 

　　岷峨之山中巴江，桂椒柟栌枫柞樟。青金黄玉丹砂良，兽皮鸟羽不足当。异人间出骇四方，严王陈李司马扬。一翁二季对相望，奇宝横道骥服箱。谁其识者有欧阳，大科异等固其常。小却盛之白玉堂，典谟雅颂用所长。度越周汉登虞唐，千载之下有素王。平陈郑毛视荒荒，后生不作诸老亡。文体变化未可量，万口一律如吃羌。妖狐幻人犬陆梁，虎豹却走逢牛羊。上帝惠顾祓不祥，天门夜下龙虎章。前驱吴回后炎皇，绛旗丹毂朱冠裳。从以甲胄万鬼行，乘风纵燎无留藏。天高地下日月光，授公以柄扶病伤。士如稻苗待公秧，临流不渡公为航。如大医王治膏肓，外证已解中尚彊。探囊一试黄昏汤，一洗十年新学肠。老生塞口不敢尝，向来狂杀今尚狂，请公别试囊中方。 
　 
　　送江端礼 

　　正学元非世，能诗新有声。诸公交郑泰，多士闭何生。泛爱经过数，移书底里倾。又为淮海别，病眼向谁明？ 
　 
　　九日寄秦觏 

　　疾风回雨水明霞，沙步丛祠欲莫鸦。九日清樽欺白发，十年为客负黄花。登高怀远心如在，向老逢辰意有加。淮海少年天下士，可能无地落乌纱？ 
　 
　　示三子 

　　去远即相忘，归近不可忍。儿女已在眼，眉目略不省。喜极不得语，泪尽方一哂。了知不是梦，忽忽心未稳。 
　 
　　乌呼行 

　　去年米贱家赐粟，百万官仓不馀掬。青钱随赐费追呼，昔日剜疮今补肉。今年夏旱秋水生，江淮转粟千里行。不应远水救近渴，空仓四壁雀不鸣。似闻为政不为费，两不相伤两相济。十年敛积用一朝，惊涛破山风动地。 
　 
　　送张支使 

　　旷度逢知晚，高才处下难。清秋一鹗上，拭目万人看。白酒初同醉，黄花已戒寒。凭将衰老事，一一报长安。 
　 
　　从苏公登后楼 

　　倏作三年别，才堪一解颜。楼孤带清洛，林缺见巴山。五月池无水，千年鹤自还。白鸥没浩荡，爱惜鬓毛斑。 
　 
　　次韵李节推九日登南山 

　　平林广野骑台荒，山寺鸣钟报夕阳。人事自生今日意，寒花只作去年香。巾欹更觉霜侵鬓，语妙何妨石作肠。落木无边江不尽，此身此日更须忙。 
　 
　　田家 

　　鸡鸣人当行，犬鸣人当归。秋来公事急，出处不待时。昨夜三尺雨，灶下已生泥。人言田家乐，尔苦人得知？ 
　 
　　出清口 

　　家世山东饱耕稼，晚托一舟顺流下。渔沟寒饼不下筋，推拖转头更五夜。平明放溜出清口，霜落潮回雾连野。平淮一梦三十里，有日无风神所借。似怜忧患满人间，百孔千疮容一罅。文章末技将自效，语不惊人神可吓。子女玉帛君所馀，寄声白鸟烦多谢。 
　 
　　赠欧阳叔弼 

　　早知汝颍多能事，晚以诗书托下僚。大府礼容宽懒慢，故家文物尚嫖姚。只将忧患供谈笑，敢望功言答圣朝。岁历四三仍此地，家余五一见今朝。 
　 
　　观兖文忠公家六一堂图书 

　　生世何用早，我已后此翁。颇识门下士，略已闻其风。中年见二子，已复岁一终。呼我过其庐，所得非所蒙。先朝群玉殿，冠佩环群公，神文焕王度，喜色见天容。御榻谁复登，帝书元自工。黄绢两大字，一览涕无从。似欲托其子，天意人与同。历数况有归，敢有贪天功！《集古》一千卷，明明并群雄。谁为第一手，未有百世公。庙器刻科斗，宝樽蟠华虫。缅怀弁服士，酬献鸣𪻐瑢。插架一万轴，遗子以固穷。素琴久绝弦，棋酒颇阙供。向来一瓣香，敬为曾南丰。世虽嫡孙行，名在亚子中。斯人日已远，千岁幸一逢。吾老不可待，草露湿寒蛩。 
　 
　　送苏迨 

　　胸中历历着千年，笔下源源赴百川。真字飘扬今有种，清谈绝倒古无传。出尘解悟多为路，随世功名小着鞭。白首相逢恐无日，几时笔札到林泉？ 
　 
　　送黄生兼寄二谢 

　　城西两谢俱能文，穰丞精悍吾所闻。每读吾诗得人意，使不能文已可人。我昔谢公门下士，早年妄作功名意。如今老寄颍河东，九泉虽深愧此公。 
　 
　　次韵苏公西湖徙鱼三首 

　　穷秋积雨不破块，霜落西湖露沙背。大鱼泥蟠小鱼乐，高丘复杯水如带。鱼穷不作摇尾怜，公宁忍口不忍鲙。修鳞失水玉参差，晚日摇光金破碎。咫尺波涛有生死，安知平陆无滩濑。此身宁供刀几用，着意更须风雨外。是间相忘不为小，濠上之意谁得会？枯鱼虽泣悔可及，莫待西江与东海。 
　 
　　赤手取鱼如拾块，布网鸣舷攻腹背。岂知激浊与清流，恐惧骈头牵翠带。居士仁心到鱼鸟，会有微生化馀鲙。宁容网目漏吞舟，谁能烹鲜作苛碎？我亦江湖钓竿手，误逐轻车从下濑。生当得意落鸥边，何用封侯堕鸢外。不如此鱼今得所，置身暗与神明会。径须作记戒鲸鲵，防有任公钓东海。 
　 
　　诗成笔落骥历块，不用安西题纸背。小家厚敛四壁立，拆东补西裳作带。堂下觳觫牛何罪，太山之阳人作鲙。同生异趣有如此，骈悬间终一碎。流水长者今公是，雨花散乱投金濑。人言充庖须此辈，慈观更须容度外。赐墙及肩人得视，公才槃槃一都会。有怜其穷与不朽，我亦牵联书玉海。 
　 
　　八月十日二首 

　　一梦人间四十年，只应炊灶固依然。两官不办一丘费，五字虚随万里船。 
　 
　　人生七十今强半，老去光阴已后身。更欲置身须世外，世间元自不关人。 
　 
　　迎新将至漕城 

　　早投林野违风雨，晚傍尘沙饱送迎。却愧两街屠贩子，卧听车马过桥声。 
　 
　　即事 

　　老觉山林可避人，正须麋鹿与同群。却嫌鸟语犹多事，强管阴晴报客闻。 
　 
　　斋居 

　　青奴白牯静相宜，老罢形骸不自持。一枕西窗深闭阁，卧听丛竹雨来时。 
　 
　　寄亳州林侍制 

　　湖海相望阙寄声，云林过雨未全晴。青衫作吏非前日，白首论文笑后生。似听儿童迎五马，稍修书札问专城。一闻苦李蒙庄句，不复人间世后名。 
　 
　　次韵回山人 

　　一杯领意不须沽，六字持身已有馀。痴子未知天上乐，先生今解世间书。 
　 
　　又次属沈东老 

　　随世功名非所望，称家丰俭不求馀。青衫出指论奇字，白发挑灯写细书。 
　 
　　送孝忠二首 

　　老眼元多泪，春风见此行。又为贫贱别，更觉急难情。斗食吾堪老，词场尔向荣。未须怜野鹜，家法付宣城。 
　 
　　经史三年学，聪明一旦开。把文甘潦倒，数日待归来。士患声名早，官今岁月催。有亲须薄禄，临路尚徘徊。 
　 
　　以拄杖供仁山主 

　　洗足投筇只坐禅，厌寻歧路费行缠。老来不复人间事，不用山公更削圆。 
　 
　　西湖 

　　小径才容足，寒花只自香。官池下枭雁，荒冢上牛羊。有子吾甘老，无家去未量。三年哦五字，草木借辉光。 
　 
　　送吴先生谒惠州苏副使 

　　闻名欣识面，异好有同功。我亦惭吾子，人谁恕此公？百年双白鬓，万里一秋风。为说任安在，依然一秃翁。 
　 
　　别观音山主 

　　离合应生理，过逢岂近缘。情亲见今日，语妙记当年。闭户安禅主，冲风逆水船。不应清夜月，故作别时圆。 
　 
　　离颍 

　　河市千人聚，寒江百丈牵。吾生能几日，此地费三年。丛竹防供爨，池鱼已割鲜。拙勤终不补，他日愧无传。 
　 
　　答晁以道 

　　转走东南复帝城，故人相见眼偏明。十年作吏仍糊口，两地为邻阙寄声。冷眼尚堪看细字，白头宁复要时名！孰知范叔寒如此，未觉严公有故情。 
　 
　　别黄徐州 

　　姓名曾落荐书中，刻画无盐自不工。一日虚声满天下，十年从事得途穷。白头未觉功名晚，青眼常蒙今昔同。衰疾又为今日别，数行老泪洒西风。 
　 
　　古墨行并序 

　　晁无斁有李墨半丸，云裕陵故物也。往于秦少游家见李墨，不为文理，质如金石，亦裕陵所赐，王平甫所藏者。潘谷见之，再拜云：“真廷珪所作也。世惟王四学士有之，与此为二矣。”嗟乎！世不乏奇，乏识者耳。敬为长句，率无斁同作。 
　 
　　秦郎百好俱第一，乌（“乌”一作“墨”。）丸如漆姿如石。巧作松身与镜面，借美于外非良质。潘翁拜跪摩老眼，一生再见三叹息。了知至鉴无遁形，王家旧物秦家得。君今所有亦其亚，伯仲小低犹子侄。黄金白璧孰不有，古锦句囊聊可敌。睿思殿里春夜半，灯火阑残歌舞散。自书细字答边臣，万里风尘入长算。初闻桥山送弓剑，宁知玉碗人间见？夜光炎炎冲斗牛，会有太史占星变。人生尤物不必有，时一过目惊老丑。念子何忍遽磨研，少待须臾图不朽。（魏衍注曰：“少游之墨，尝许先生为他日墓 志润笔。先生尝语衍。作此诗时，少游尚无恙。然终先逝去。）明窗净几风日暖，有愁万斛才八斗。径须脱帽管城公，小试玉堂挥翰手。 
　 
　　次韵春怀 

　　老形已具臂膝痛，春事无多樱笋来。败絮不温生蠛虱，大杯覆酒着尘埃。衰年此日常为客，旧国当时只废台。河岭尚堪供极目，少年为句未须哀。 
　 
　　河上 

　　背水连渔屋，横河架石梁。窥巢乌鹊竞，过雨艾蒿光。鸟语催春事，窗明报夕阳。还家慰儿女，归路不应长。 
　 
　　题柱并序 

　　永安驿廊东柱有女子题五字云：“无人解妾心，日夜长如醉。妾不是琼奴，意与琼奴类。”读而哀之，作二绝句。 
　 
　　桃李摧残风雨春，天孙河鼓隔天津。主恩不与妍华尽，何限人间失意人。 
　 
　　从昔婵娟多命薄，如今歌舞更能诗。孰如（“如”一作“知”。）文雅河阳令，不削琼奴柱下题。 
　 
　　蝇虎 

　　物微趣下世不数，随力捕生得称虎。匿形注目摇两股，卒然一击势莫御。十中失一八九取，吻间流血腹如鼓。却行奋臂吾甚武，明日淮南作端午。 
　 
　　宿深明阁 

　　窈窕深明阁，晴寒是去年。老将灾疾至，人与岁时迁。默坐元如在，孤灯共不眠。暮年身万里，赖有故人怜。 
　 
　　缥缈金华伯，人间第一人。剧谈连昼夜，应俗费精神。时要平安报，反愁消息真。墙根霜下草，又作一番新。 
　 
　　东山谒外大父墓 

　　土山宛转屈苍龙，下有盘盘盖世翁。万木刺天元自直，丛篁侵道更须东。百年富贵今谁见，一代功名托至公。少日拊头期类我，暮年垂泪向西风。 
　 
　　次韵晁无斁冬夜见寄 

　　寒窗冷砚欲生尘，短枕长衾却自亲。老子形骸从薄暮，先生意气尚青春。复杯不待回丹颊，危坐犹能作直身。城郭山林两无得，暮年当复几沾巾？ 
　 
　　寒夜有怀晁无斁 

　　同好共城郭，十日不一顾。人事虽好乖，吾生亦多忤。阖门对妻子，岁月不可度。闭目宁用遮，停杯仍下箸。独无区中缘，永怀岩下趣。平生三径资，安得一朝具？万里初历块，前驱告曛暮。怀归属有思，弃世不待怒。老境厌逶迟，人情费将护。向来张长公，吾亦从兹去。灯花频作喜，月色正可步。预恐何水曹，明朝有新句。 
　 
　　寄提刑李学士 

　　石渠金马青云上，东里西门济水边。上冢过家真乐事，平时持节贵当年。成家旧学诸儒问，脱手新诗万口传。范叔一寒今若此，相逢犹得故人怜。 
　 
　　寄杜择之杜寄惠近诗。 

　　诗家两杜昔无邻，文采风流（一作“传家”）世有人。疾置送诗惊老丑，坐曹得句自清新。兴来不假江山助，目过浑如草木春。农马智专吾不让，衡阳纸贵子能频。 
　 
　　寄晁无斁 

　　稍听春鸟语叮咛，又见官池出断冰。雪后踏青谁与共，花间着语老犹能。笑谈莫倦寻常听，山院终同一再登。今日已知他日恨，抢榆况得及飞腾。 
　 
　　还里 

　　旷士爱吾庐，游子悲故乡。慷慨四方志，老衰但悲伤。虚名自成误，失得略相当。暮年还家乐，未觉道路长。闾里喜我来，车马塞康庄。争前借言色，草木亦晶光。向来千人聚，一老独倘佯。手开南阳阡，松柏郁苍苍。永愿守一丘，脱身万里航。平生功名念，倒海浣我肠。款段引下泽，断弦更空觞。尚恐北山南，有文移路傍。 
　 
　　次韵夏日江村 

　　漏屋檐生菌，临江树作门。卷帘通燕子，织竹护鸡孙。向夕微（一作“风”。）凉进，相逢故意存。（一作“沾衣汗垢存”。）何当加我岁，从子问乾坤。 
　 
　　次韵夏日 

　　江上双峰一草堂，门闲心静自清凉。诗书发冢功名薄，麋鹿同群岁月长。句里江山随指顾，舌端幽<耳少>致张皇。莫欺九尺须眉白，解醉佳人锦瑟傍。 
　 
　　夏夜有怀 

　　卧念张居士，逃名老石根。学诗端得瘦，识字即空樽。鸣笛夜宜远，灯花晓更繁。未须哀老子，也复守丘园。 
　 
　　和颜生同游南山 

　　竹杖芒鞋取次行，琳琅触目路人惊。常年此日仍为客，病目今来喜再明。筋力尚堪供是事，登临那得总无情。已知名世徒为尔，可复缘渠太瘦生？ 
　 
　　和魏衍元夜同登黄楼 

　　车马竞清夜，人物秀三楚。登临得免俗，兹楼岂时睹！同来两稚子，冠者亦四五。落落俱可人，颇亦厌歌鼓。山月出未高，潜鳞动寒渚。樯灯接稀星，夺目粲不数。魏侯转物手，百好趋就叙。得句未肯吐，秀气出眉宇。水净纳行影，山空答修语。夜气稍侵肌，鸟骇去其侣。清游岂有极，喜事戒多取。投静未免喧，于今岂非古！永怀寂寞人，南北忘在所。横岭限鱼鸟，作书欲谁与。情生文自哀，意动足复伫。凭（一作“槛”。）共一默，望舒已侵午。 
　 
　　和魏衍同登快哉亭 

　　经时不出此同临，小径新摧草旧侵。欲傍江山看日落，不堪花鸟已春深。来牛去马中年眼，朗月清风万里心。故着连峰当极目，回看幽径绕双林。 
　 
　　和三日 

　　苦遭年少强追陪，病眼看花更复杯。夹岸万人倾国出，清江一注两山开。游人欲尽惊鸥下，晚日犹须恶雨催。更恐明年有离别，折花临水共徘徊。 
　 
　　登燕子楼 

　　绿暗连村柳，红明委地花。画梁初着燕，废沼已鸣蛙。鸥没轻春水，舟横着浅沙。相逢千岁语，犹说一枝花。 
　 
　　和黄充实春尽游南山 

　　逐胜缺勇功，饯春无少色。出门欲何向，坂丸随所击。百年馀几何，十步复一息。同来二三子，楚楚颇修饬。行前强老夫，径捷疲峻陟。山门开烟霏，禅房闭岑寂。口燥沾茗碗，久厄此为德。逐日下西山，草路荒不识。回溪转钩曲，门径入绳直。故人喜领客，内愧积腹臆。所来为亲旧，扫除称寥阒。疾风无末势，过雨有馀沥。高花初欲然，平荷已如拭。因君感衰盛，丑好移顷刻。交新厌区区，话旧听历历。谈间十一二，四座已倾侧。茅屋漏（一作“湿”。）风霜，山田带沙砾。尚能哀此老，举手触四塞。君如涧底松，超拔出天壁。学诗有新功，黄魏共推激。 
　 
　　何郎中出示黄公草书 

　　龙蛇起伏笔无前，江汉渊回语更妍。好事元须一赏足，藏家不必万人传。 
　 
　　当年阙里与论诗，晚岁江山断梦思。妙手不为平世用，高怀犹有故人知。 
　 
　　送河间吕令子固甥。 

　　今日中牟令，当年太守孙。独能怜此老，肯避席为门。寒日风涛壮，边城簿领繁。平生子曾子，白首得重论。 
　 
　　寄潭州张芸叟 

　　湖岭一都会，西南更上游。秋盘堆鸭脚，春味荐猫头。宣室来何暮，蒸池得借（一作“惜”。）留。孰知为郡乐，莫作越乡忧。 
　 
　　去国如前日，为邦得旧游。霜甘先落手，春雁几回头。只道风沙恶，宁知贾宋留。赋诗真有助，吊古不同忧。 
　 
　　雪后 

　　送往开新雪又晴，故留腊白待春青。稍回松色伸梅怨，并得朝看与夜听。已觉庭泥生马（一作“鸟”）迹，遽修田事带朝星。暮年功力归持律，不是骚人故独醒。 
　 
　　送提刑李学士移使东路 

　　襟抱从前相向开，倡酬于此未多陪。身更宠辱谈弥胜，路别东西意自哀。隐几忘言终不近，白头青简两相催。孰知衰老难为别，声问应须续续来。 
　 
　　隐者郊居 

　　高斋缭绕度双沟，老气轩昂盖九州。不为江山开悒怏，正缘风味得淹留。招携好客共谈笑，拆补新诗拟献酬。小摘自锄稀菜甲，旁观虚作不堪。 
　 
　　送检法赵奉议 

　　三岁公门不屡过，作笺时得问如何。及兹去去翻为恨，向使常常肯谓多！勇锐闭房犹着酒，切深疾恶反伤和。赠言窃取仁人号，善听君居长者科。 
　 
　　寄曹州晁大夫 

　　东方千骑贵当年，白发居头也自贤。肯费精神修客主，稍回功誉入章篇。虚名不救空（一作“饥”）肠厄，晚岁仍遭末疾缠。死去不为天下惜，镜中当有故人怜。 
　 
　　送冯翊宋令 

　　三楚风流信有人，先声今已彻咸秦。宁为鸡口官无小，欲试牛刀久要新。细肋卧沙勤下筋，长芒刺眼莫沾唇。山西（一作“西州”。）豪杰知吾老，为说犹堪举万钧。 
　 
　　酬智叔见赠 

　　老去斯文不更论，却因夫子话师门。清谈不待倾三语，胜日何知共一樽？逐北我方填坎井，图南谁得料鹏鲲。过逢为说侯芭在，卧楫生衣犊有孙。 
　 
　　敬酬智叔三赐之辱兼戏杨理曹二首 

　　龙争虎据竟成尘，只有青楼与白门。（青楼谓燕子楼也）令宰才高先得句，使君情重数开樽。江山故国难留鹤，科斗荒池可着鲲？直使颔须浑作白，未应投镊愧诸孙。（智叔有《叹白发》诗。） 
　 
　　险韵氵霝词费讨论，真持布鼓过雷门。更看九日台头句，未用三人月下樽。镜裹黄花明白发，海边赤脚踏长鲲。从来相戒莫打鸭，可打鸳鸯最后孙。 
　 
　　酬智叔见戏 

　　百念皆空习尚存，稍修香火踏空门。槌腰摩腹非春事，割爱投闲覆玉樽。白发情多犹可染，（来诗有白发之叹。）骖鸾兴尽却乘鲲。上界纷纷足官府，也容河鼓过天孙。 
　 
　　雨花风叶未宜春，私柳官渠白下门。每度清溪嘲短发，时容使席近芳樽。雄蜂雌蝶元非偶，野马游尘不佐鲲。若许成功当封赏，（事具李待制席上篇。）请看子子与孙孙。 
　 
　　九月九日与智叔雕堂宴集夜归 

　　雕堂从昔有恶客，酒尽不去仍复索。欲留歌舞尽客意，风雨和更作三厄。佳辰难得客更难，我穷无酒为君欢。只欲泥行过白下，万一帘疏见一斑。 
　 
　　绝句四首 

　　秋床归卧不缘愁，病与衰谋作老仇。数树直青能尔瘦，一轩残照为谁留？ 
　 
　　芒鞋竹杖最关身，散发披衣不待人。三两作邻堪共活，五千插架未为贫。 
　 
　　昏昏嗜睡元非病，续续题诗不耐闲。作意买山还得笑，多方拔白却成斑。 
　 
　　书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，好怀百岁几回开。 
　 
　　怀远（任渊注云：“此诗属东坡。”） 

　　海外三年谪，天南万里行。生前只为累，身后更须名？未有平安报，空怀故旧情。斯人有如此，无复涕纵横！ 
　 
　　答田生 

　　酒亦有何好，人今未肯忘。苟无愁可解，何必醉为乡！賸欲论奇字，终能讳秘方。直饶肌骨秀，正要画眉长。 
　 
　　早起 

　　邻鸡接响作三鸣，残点连声杀五更。寒气挟霜侵败絮，宾鸿将子度微明。有家无食违高枕，百巧千穷只短檠。翰墨日疏身日远，世间安得尚虚名？ 
　 
　　和黄充小雪 

　　度腊侵春亦未迟，纷纷款款意犹微。沾衣带润元无见，着物还消不待晞。賸欲打窗连夜听，未须迷雁断行飞。老来才尽无新语，只欲烦君急手挥。（“带润”，一作“自湿。”） 
　 
　　谢赵使君送鸟薪 

　　欲落未落雪迫人，将尽不尽冬压春。风枝冰瓦有去鸟，远坊穷巷无来人。忽闻叩门声遽速，惊鸡透篱犬升屋。使君传教赐薪炭，妓围那解思寒谷？老身曲直不足言，冷窗冻壁作春温。定知和气家家到，不独先生雪塞门。（一作“席作门”。） 
　 
　　和范教授同游桓山 

　　送客寻山已自仙，行谈坐笑复忘年。平郊走马斜阳里，破屋传杯积水边。洗壁留名题岁月，（一作“题名留岁月”。）登高着句记山川。风流幕下诸公子，缩手吟边更觉贤。 
　 
　　早春 

　　度腊不成雪，迎年遽得春。冰开还旧绿，鱼喜跃修鳞。柳及年年发，愁随日日新。老怀吾自异，不是故违人。 
　 
　　徐仙书 

　　徐清，字静之，蓬莱女官也，下西里王氏。诗作谢体，书效黄鲁直，妍妙可喜，敬作三绝句。 
　 
　　蓬壶仙子补天手，笔妙诗清万世功。肯学黄家元祐脚，信知人厄匪天穷。 
　 
　　诗成已作客儿语，笔下还为鲁直书。岂是神仙未贤圣，不随时事向人疏。 
　 
　　金华牧羊小家子，西真攘桃何代儿？诗着海山书落爪，向来（一作“那”）免世人疑？ 
　 
　　咸平读书堂 

　　昔人三百篇，善世已有馀。后生守章句，不足供嗫嚅。一登吏部选，笔砚随扫除。闭合画眉妩，隔屋闻歌呼。奉公用汉律，宁复要诗书？俯首出跨下，枉此七尺躯。今代陶朱公，不作大梁屠。计然特未用，意得轻全吴。为邦得畿县，政密自计疏。宁书下下考，不奉急急符。用意簿领外，筑室课典谟。平生五千卷，还舍不问涂。近事更汉唐，稍以诗自娱。复作无事饮，醉卧拥青奴。桃李春事繁，轩窗昼景舒。鸣屋鸠唤雨，窥帘燕哺雏。休吏散篇帙，风篁献笙竽。忻然一启齿，斯民免为鱼。 
　 
　　绝句二首 

　　里中馈杏得尝新，马上逢花始见春。勤苦著书如作吏，世间枉是最闲人。 
　 
　　密密丹房叠叠花，一枝临路为人斜。叮咛语鸟传春意，白下门东第几家。 
　 
　　春怀示邻里 

　　断墙着雨蜗成字，老屋无僧燕作家。剩欲出门追语笑，却嫌归鬓着尘沙。风翻蛛网开三面，雷动蜂窠趁两衙。屡失南邻春事约，只今容有未开花。 
　 
　　和寇十一晚登白门 

　　重门杰观屹相望，表里山河自一方。小市张灯归意动，轻衫当户晚风长。孤臣白首逢新政，游子青春见故乡。富贵本非吾辈事，江湖安得便相忘？ 
　 
　　谢寇十一惠端砚 

　　百工营材先利器，市道居货如作赘。书生活计亦酸寒，断砖半瓦宁求备？端溪四山下龙渊，郁积中州清淑气。金声玉骨石为容，河江屈流云作使。滑如女肤色马肝，夜半神光际天地。诸天散花百神喜，知有圣人当出世。没人投深索千丈，探颔适遭龙伯睡。辘轳挽出万人负，千岁之藏一朝致。琢为时样供翰墨，十袭包藏百金贵。北行万里更众目，寇卿好事不计费。南邻居士卿之孙，丰悴相从不为异。似怜陶瓦磨灶煤，辍赠不减前人志。人言寒士莫作事，鬼夺客偷天破碎。龟玉韫匮与无同，锦衾还客弃佳惠。众所欲得当有缘，天独于馀可无意？敢书细字注鱼虫，要传《华严》八千偈。 
　 
　　再和寇十一 

　　与世相连孰自量，资身无策谩多方。逢场作戏真呈拙，误笔成蝇岂所长？名字不归青史笔，形容终老白云乡。可（一作“可”。）须五斗轻千里，赖有斯人未肯忘。 
　 
　　谢赵生惠芍药 

　　从微至老走风尘，喜见乡园第四春。独舞东风醉西子，政缘无语却宜人。 
　 
　　九十风光次第分，天怜独得殿残春。一枝賸饮簪双髻，未有人间第一人。 
　 
　　寄怜 

　　借子翩翩果下驹，春原随处小踟蹰。可能炙背春风里，卧把青铜摘颔须？ 
　 
　　和寇十一同登寺山 

　　度暑无好怀，凭危略幽致。衣冠蔚如林，从我才一二。兹山昔深登，岁月谁得记？尚有名胜流，不与金石悴。孰知千载后，我与子复至？烟昏倏见灯，洪发疑无地。领略章句手，割据英雄志。兴坏容一瞬，今昔当几喟。围山缺西北，放目不可制。归怀纳清境，夜榻成良寐。零落壁间诗，岂特彼所愧？会逢南过适，不问西来意。 
　 
　　谢孙奉职惠胡德墨 

　　奚李风流尽，法传外诸孙。常山陈赡子，怀抱自高攑。孰云胜潘翁？惟眉山公言。四海未尽识，一变归九原。胡郎少年子，外家典刑存。一点落髹漆，重价压玙璠。孙侯磊落人，情义久益惇。解囊赠玄圭，孰知师白猿。我资不解书，下笔辄自暖。良宝不受辱，隐默面称冤。 
　 
　　拱翠堂萧邑富人窦敦礼即泉山作此堂，规制宏丽。无咎作记 

　　千年茅竹蔽幽奇，一日堂成四海知。便有文公来作记，尚须我辈与题诗。至人但有经行处，宝盖仍存朽老枝。能事向来非促迫，经年安得便嫌迟？ 
　 
　　和李使君九日登戏马台 

　　登高能赋属吾侪，不用传杯击钵催。九日风光堪落帽，中年怀抱更登台。江山信美因人胜，萸菊逢辰满意开。二谢风流今复见，千年留句待公来。 
　 
　　与魏衍寇国宝田从先二侄分韵得坐字 

　　将老蒙误恩，受吊不受贺。欲起尚迟回，积闲习成惰。向来二三子，相与守寒饿。一日不可无。三岁安得过？是时秋益高，夜永月初堕。漏鼓已再更，坐者馀几个？酒薄多可强，谈胜坚莫破。檐昏读字细，林缺瞻星大。吴吟未至慢，楚语不假些。怀远已屡叹，论昔先急唾。身世喜相违，真成螘旋磨。平生陈孟公，晚岁不惊坐。（“初堕”一作“初破”，“莫破”一作“莫挫”。） 
　 
　　和黄生出游 

　　賸欲登临强作欢，衣冠未动意先阑。从今泉石非吾事，只借君诗细细看。 
　 
　　从寇生求茶库纸 

　　南朝官纸女儿肤，玉版云英比不如。乞与此翁元不称，他年留待大苏书！ 
　 
　　酬颜生惠茶库纸 

　　破卵剥膜肌理滑，削玉作版光气熏。老子尚堪哦七字，阿买颇能书八分。 
　 
　　黄楼 

　　楼以风流胜，情缘贵贱移。屏亡老毕篆，市发大苏碑。更觉江山好，难忘父老思。只应千载后，览古胜当时。 
　 
　　答黄生魏衍注云：“时初冬尚无冬衣，先生以背子赠之，坚不受，到家以朱氏所赆二疋寄之，因作诗。” 

　　我无置锥君立壁，舂黍作麋甘胜蜜。绨袍不受故人意，药饵肯为儿辈屈。割白鹭股何足难，食鸬鹚肉未为失。暮年五斗得千里，有愧寒檐背朝日。 
　 
　　五子相送至湖陵 

　　中年患别多作别，早日讳穷常得穷。勿云一水四十里，衣冠塞郭何人同？周生子病辍身出，刘子远来今几日？石家仲叔好少年，颇能厌俗从吾律。魏君不独相从早，自君之来吾却扫。岁月磨人孰能久，反复看渠难得好。湖陵古城风日寒，情义乃知生别难。高怀已为故人尽，交道应留后代看。 
　 
　　家山晚立 

　　绕舍苔衣积，倚墙梨颊红。地平宜落日，野旷自多风。禹迹千年后，家山一顾中。未休嗤土偶，已复逐飘蓬。 
　 
　　寒夜 

　　一夜风澎浪，中宵月脱云。到窗资少睡，远响倦多闻。星火远相乱，江山气不分。早鸡先得便，断雁屡鸣群。 
　 
　　山口 

　　重雾真成雨，疏帘不隔风。青林拥红树，家鹜杂宾鸿。渔屋浑环水，晴湖半落东。往来成一老，犹在半途中。 
　 
　　宿合清口 

　　风叶初疑雨，晴窗误作明。穿林出去鸟，举棹有来声。深渚鱼犹得，寒沙雁自惊。卧家还就道，自计岂苍生？ 
　 
　　宿泊口 

　　弱柳经寒色，悬流尽夜声。更长疑睡少，霜落怯寒生。急急占星度，摇摇苦舫倾。风涛兼盗贼，恩重觉身轻。 
　 
　　宿柴城 

　　卧埋尘叶走风烟，齿豁头童不记年。起倒不供聊应俗，高低莫可只随缘。通通远鼓三行夜，隐隐平湖四接天。枕底波涛蓬上雨，故将羁旅（一作“老”。）到愁边。 
　 
　　晚坐 

　　柳弱留春色，梅寒让雪花。溪明数积石，月过恋平沙。病减还增药，年侵却累家。后归栖未定，不但只昏鸦。 
　 
　　寒夜 

　　留滞常思动，艰虞却悔来。寒灯挑不焰，残火拨成灰。冻水滴还歇，风帘掩复开。孰知文有忌，情至自生哀。 
　 
　　晚兴 

　　去国犹能别，逢人始欲愁。不干遮极目，自是怯回头。布网收渔椮，连筒下钓钩。谁初教鲜食，泽竭未能休！ 
　 
　　别刘郎魏衍注云：“宣义之婿，六年之别；先生丧母，刘丧父。故其诗哀甚。” 

　　一别已六载，相逢有馀哀。公私两多事，灾病百相催。无酒与君别，有怀向谁开？深知百里远，肯为老夫来？ 
　 
　　鸡笼镇入棣州界。 

　　河市新经集，鸡笼旧得名。初闻北人语，意作故乡声。客久艰难极，情忘去就轻。空虚仍废忘，何以慰诸生？ 
　 
　　酬王立之二首 

　　顿有亭前玉色梅，情知不肯破寒开。似怜憔悴两公（指苏、黄。）客，独倚东风遣信来。 
　 
　　重梅双杏巧相将，不为游人只自芳。应怪诗翁非老手，相逢不作旧时香。 
　 
　　和谢公定观秘阁文与可枯木 

　　斯人不复有，累世或可期。每于丹青里，一见如平时。坏障尘得入，惨淡令人悲。墨色落欲尽，严颜终不移。朽老莫使年，石心乌铜皮。念此犹少作，未尽冰霰姿。北枝把异鹊，意定了不疑。惜哉不得语，胸次几兴衰？一为要贵役，可复愧（一作“辞”）画师！隐奥虽可惜，涂抹复见遗。谢侯名家子，感慨形苦词。岂惟语画工，劲特颇似之。何当补谏列，一吐胸中奇！ 
　 
　　赠吴氏兄弟 

　　得失媸妍只自知，略容千载有心期。恨君不见金华伯，何处如今更有诗。 
　 
　　上晁主客时与无咎对酒，及门，而阍者辞焉。 

　　两疏父子共含香，不独家荣国有光。賸欲展怀因问疾，孰知相对只衔觞。年侵身要兼人健，节近花须满意黄。从昔竹林须小阮，只今未可弃山王。 
　 
　　赠石先生 

　　多方作计老如期，百疾交攻遽得衰。晚有胜缘逢异士，生须快意阙前知。迫人鬓颔纷纷白，临事回迂种种迟。分我刀圭容不死，他年鹤驭得追随。 
　 
　　送欧阳叔弼知蔡州 

　　颍阴为别悔匆匆，十载相望信不通。晚遇圣朝收放逸，旋遭官禁限西东。又为太守专淮右，賸喜郎君类若翁。梅柳作新诗兴动，可令千里不同风。 
　 
　　送晁尧民守徐 

　　中年为别不堪，束发登门到白头。南省望郎仍国士，东方千骑更吾州。彭翁老寿终遗骨，燕子飞来只故楼。知己难逢身易老，烦公置醴我归休。 
　 
　　山口阻风 

　　夕风朝未回，来云去为雨。系舟直山口，天意遽如许。涛风两方斗，丘原莫当怒。两山为俯仰，一鸟不得度。临深负高枕，偷生宁得所。历历数过帆，当涂气如虎。快意亦适然，淹泊岂吾取？溯洄更去留，未易相尔汝。行登东山颠，壮观前未睹。九泽不满眼，五丈方一缕。兹山昔谁游，巨野传自古。菰鱼无凶年，末利犹不御。荷隩活万人，梨埒视千户。东方富丝麻，小市藏百贾。连樯自南北，行谈杂秦楚。向晚风力微，湖清鱼可数。空仓鸟乌乐，外舍窗扉语。身非天下惜，家无十金聚。欲留盗贼迫，欲去波涛怒。两者尔何从，一死吾未与。 
　 
　　嘲无咎文潜二首 

　　诗人要瘦君则肥，便然伟观诗不宜。诗亦于人不相累，黄金九缳腰十围。 
　 
　　一饥缘我不缘渠，身作贾孟行诗图。穷人乃工君未可，早据要路肩安舆。 
　 
　　次韵夜雨 

　　暗雨来何急，寒房客自醒。骤看灯闪闪，拟对竹青青。声到江干尽，风回叶上听。更长那得晓，欹侧想仪型。 
　 
　　和王子安至日 

　　近节翻多事，为家不亦难！老成须药力，愁绝向谁宽。冻雨能妨梦，朝霜故作寒。衰颜心自了，不待镜中看。 
　 
　　物理有终极，人情从往还。阴阳消长际，老疾去留间。申白徒怀惠，巢由不买山。更歌吾和汝，风日稍侵颜。 
　 
　　晨起公私迫，昏归鸟雀催。百年忙里尽，万事醉间来。竹雨深宜晚，江梅半欲开。风灯挑不焰，寒火拨成灰。 
　 
　　连日大雪以疾作不出闻苏公与德麟同登女郎台 

　　掠地冲风敌万人，蔽天密雪几微尘。漫山塞壑疑无地，投隙穿帷巧致身。晚节读书今已老，闭门高卧不缘贫。遥知更上湖边寺，一笑潜回万室春。（是日赐柴米。） 
　 
　　立春 

　　马蹄残雪未成尘，梅子梢头已着春。巧胜向人真耐老，衰颜从俗不宜新。高门肯送青丝菜，下里谁思白发人？共学少年天下士，独能濡湿辙中鳞。 
　 
　　次韵敬酬元弼三兄 

　　冥冥雨力及时来，冉冉春光作意回。白发尚堪供语笑，青衫不惜着风埃。林庐要自家家到，尊酒宁辞日日开！只恐未便文字饮，人间无梦到阳台。 
　 
　　除夜对酒赠少章 

　　岁晚身何托，灯前客未空。半生忧患里，一梦有无中。发短愁催白，颜衰酒借红。我歌君起舞，潦倒略相同。 
　 
　　赠知命 

　　黑头居士元方弟，不肯作公称法嗣。外人怪笑那得知，他日灵山亲授记。学诗初学杜少陵，学书不学王右军。黄尘扶杖笑邻女，白衫骑驴惊市人。静中作业此何因，醉里逃禅却甚真。顾我无钱呼毕曜，有人载酒寻子云。君家鲁直不解事，爱作文章可人意。一人可以穷一家，怪君又以才为累。请将饮酒换吟诗，酒不穷人能引睡。不须无事与多愁，老不欲醒惟欲醉。 
　 
　　谢傅监 

　　好士如好色，昔闻今则无。平生席为门，未识长者车。旷士慕林谷，羁人辱泥涂。愿为执鞭役，莫顺下风趋。去年辱公先，怀刺留寓居。我往拜其门，𬸚𬸦鸣高梧。论交不计年，取材忘其愚。一寒我如此，百镒公无馀。今年贺公归，乃复过我庐。当使有近行，应门有长须。小家不耐事，鸡飞犬升闾。莫归自有恨，亲颜一何娱！汝家吾无忧，能致贤大夫。吴公汉庭右，贾生世用疏。平分大仓粟，尽读邺侯书。士为知己留，不为食有鱼。三言移曾母，投杼公何如？ 
　 
　　次韵答秦少章 

　　学诗如学仙，时至骨自换。缥缈鸿鹄上，众目焉能玩？子从淮海来，一喙当百难。师儒有韩孟，拭目互惊惋。老生时在旁，缩手愧颜汗。黄公金华伯，莞尔回一眄。彼方试子难，疾前不应懦。要当攻石坚，勿作抟沙散。植璧虽具美，礲错加璀璨。我老不足畏，后生何可慢！ 
　 
　　九月十三日出善利门 

　　十载都城客，孤身冒百艰。一饥非死所，万里有生还。去国吾何意，归田病不关。共看霜白鬓，似得半生闲。 
　 
　　湖上晚归寄诗友 

　　髭发难藏老，湖山稳寄身。却寻方外士，招作社中人。霜叶深于染，秋花晚自春。无人还有凝，诗卷莫辞频。 
　 
　　蓑笠宜多病，衣冠错致身。清愁偏待客，白发解禁人。江月深留雪，山梅探借春。兴从湖上发，诗为道人频。 
　 
　　功名违壮志，戒律负前身。刘德长欺客，王融却笑人。残年憎送岁，病眼怯逢春。杖屦知何向，如君未厌频。 
　 
　　红绿羞明眼，欹斜久病身。年龄不待命，湖海却留人。点滴花间露，新鲜柳上春。情怀将底用，诗外不须频。 
　 
　　寄邢和叔 

　　昔作梁宋游，幽忧废朝昏。闭门无往还，不厌儿女喧。隔墙闻剥啄，暮夜谁叩门？知是邢夫子，低回过高轩。愿为布衣交，不顾年德尊。匆匆立谈罢，又见东南奔。江湖多病后，仅免饷鱼鼋。久废数行书，因人问寒暄。但爱孤山西，松筠数家村。便欲筑居室，插秧仍灌园。生前不自爱，身后何足论！草《玄》笑扬雄，赞《易》悲虞翻。文章徒自苦，纸笔莫更存。却寻南郭老，隐几学忘言。他日宦游客，误入桃花源。苇间见渔父，谁识王侯孙？ 
　 
　　十七日观潮 

　　潮头初出海门山，千里平沙转面间。犹有江神怜北客，欲将奇观破衰颜。 
　 
　　江水悠悠自在流，向人无恨（一作“限”。）不应愁。相逢不觉浑相似，谁使清波早白头。 
　 
　　宿钱塘尉廨 

　　平湖绕舍山无盗，官事长闲俸有金。安得终身为御寇，不辞儿女作吴音。 
　 
　　赠关彦长 

　　少年初识字，已诵《子虚赋》。尝疑天上人，已离人间去。蹉跎二十年，久自叹迟暮。倦游梁宋间，却踏江湖路。此地始逢君，秋阳破朝雾。白首鬓毛新，青衫颜色故。问君胡为然，竟坐文字误。人事久难知，高才常不遇。论人较贤智，富贵宁在数。不见竹林诗，山王俱不与。湖塘发高兴，山林有佳处。迨此闲暇时，观游莫辞屡。功名如附赘，得失何用顾。但当勤秉烛，长愿随杖屦。 
　 
　　赠太素庵轲律师山居不出十四年矣。 

　　林间细路暗通门，火阁深藏雪里春。自笑世间千计错，羡他湖上十年人。 
　 
　　次韵关子容湖上晚饮 

　　风树吹花落四邻，暮云将雨作催人。旋倾美酒留连客，急作新诗报答春。试傍清湖看鬓发，莫辞行乐费金银。如今归去还高卧，更问风光有几旬。 
　 
　　夏日书事 

　　花絮随风尽，欢娱过眼空。穷多诗有债，愁极酒无功。家在斜阳下，人归满月中。肝肠浑欲破，魂梦更无穷。 
　 
　　答无咎画苑 

　　卒行无好步，事忙不草书。能事莫促迫，快手多粗疏。君看荷苇槲叶扇，崔家中叔三人俱。扫除事物费岁月，收完神气忘形躯。恍然有得夺天巧，衰颜生态能相如。市师信手无赢馀，一日画出东封图。眼前百口怪神速，背后十指争揶揄。君家画苑倾东都，锦囊玉轴行盈车。补完破碎收亡逋，欲得不计有与无。问君此病何当祛，君言无事聊自娱。世间何事非迷途，挟策未必贤樗蒲。苑中最爱文与苏，情亲不独生同闾。自谓知子谁知余，叔也不痴回不愚。怜君用意常勤渠，挥毫洒墨填空虚。风梢雨叶出新意，老树僵立何年枯？我生百事不留意，外物不足烦驱除。翰墨才能记名字，模临写貌无工夫。见溺不救危不扶，独无一物充庖厨。看君发漆颜丹朱，意气健如生马驹。逢人不信六十馀，郁然一茎无白须。吕公落寞起钓屠，南山四老东宫须。人生晚达有如此，应笑虞翻早著书。 
　 
　　次韵应物有叹黄楼 

　　一代苏长公，四海名未已。投荒忘岁月，积毁高城垒。斯楼亦何与，与人压复起。纷纷徒尔为，长剑须天倚。循分即可久，吾行谁与止？迩来贤达人，五十笑百里。赖有寇公子，众毁闻独美。直气慑狂童，牵联皆可纪。少公作长句，班扬安得拟？颇有喜事人，睥睨欲槌毁。一朝陵谷变，天语含深旨。惊倒楼前人，今朝有行履。 
　 
　　和休文至自新安 

　　无成底事到天涯，重见春工换柳枝。历尽江山苦行役，归来风雨过花时。驱驰共厌人间世，险阻时闻别后诗。独有穷愁销未尽，一番相见一伸眉。 
　 
　　次韵苏公西湖观月听琴 

　　公诗端王道，亭亭如紫云。落世不敢学，谓是诗中君。独有黄太史，抱杓挹其尊。韵出百家上，诵之心已醺。黄锺毁少合，大裘摈不文。世事如病耳，螘斗作牛闻。苦怀太史惠，养豹烟雨昏。后世无高学，举俗爱许浑。 
　 
　　城南 

　　白下官杨小弄黄，骑台南路绿无央。含红破白连连好，度水吹香故故长。蹲滑踏青穿马耳，转危缘险出羊肠。孰知南杜风流在，预怯排门有断章。 
　 
　　赠鲁直 

　　相逢不用早，论交宜晚岁。平生易诸公，斯人真可畏。见之三伏中，凛凛有寒意。名下今有人，胸中本无事。神物护诗书，星斗见光气。惜无千人力，负此万乘器。生前一尊酒，拨弃独何易。我亦奉斋戒，妻子以为累。君如双井茶，众口愿其尝。顾我如麦饭，犹足填饥肠。陈诗传笔意，愿立弟子行。何以报嘉惠，江湖永相忘。 
　 
　　放歌行二首 

　　春风永巷闲娉婷，长使青楼误得名。不惜卷帘通一顾，怕君着眼未分明。 
　 
　　当年不嫁惜娉婷，抹白施朱作后生。说与旁人须早计，随宜梳洗莫倾城。 
　 
　　送李奉议亳州判官 

　　吾友孙子实，爱学吾所畏。持身如处子，得句有馀味。交欢艰难际，凛然见名谊。吾病卧里中，车马日一至。遣医馈粱肉，忧喜见颜际。殷勤劝加餐，代我破戒罪。一别已三秋，君室乃其季。轮囷见眼中，不作千里外。因声问何如，胡不枉一字？ 
　 
　　吾友张文潜，君行乃其里。当年钓游处，壮者或可指。闻风起遐想，意作千古士。不知尘土中，奴推婢不齿。胸中无一尘，笔下有百纸。勿问见自知，未语君已喜。与游今已后，行已勿停轨。 
　 
　　陈询秀才归徐 

　　千里相从愧子心，未堪归路马骎骎。更能作意怜衰病，肯复（一作“后”。）重来道古今？三岁有期看一举，百年聊待到千寻。行逢净社论馀习，为说登临久废吟。 
　 
　　登彭祖楼 

　　城上危楼江上城，风流千载擅佳名。水兼汴泗浮天阔，山入青齐焕眼明。乔木下泉馀故国，黄鹏白鸟解人情。须知壮士多秋思，不露文章世已惊。 
　 
　　游鹊山院 

　　积石横成岭，行杨密映门。人声隐林杪，僧舍绕云根。顿摄尘缘尽，方知象教尊。只应羊叔子，名字与山存。【自注：南丰先生出守日，常游是院。】 
　 
　　和南丰先生西游之作 

　　孤云秀壁共崔嵬，倚壁看云足懒回。睡眼賸缘寒绿洗，醉头强为好峰抬。山僧煮茗留宽坐，寺板题名卜再来。有愧野人能自在，尘樊束缚久低徊。 
　 
　　和南丰先生出山之作 

　　侧径蓝舁两眼明，出山犹带骨毛清。白云笑我还多事，流水随人合有情。不及鸟飞浑自在，羡他僧住便平生。未能与世全无意，起为苍生试一鸣。 
　 
　　和张次道再游翠岩之作 

　　去岁寻山有旧题，重来似与故人期。回峦俯仰如迎客，流水喧鸣拟索诗。岭路依危通鸟过，吾身趁健白云随。自怜久快屠门嚼，欲往安能久茹芝？ 
　 
　　和富中容朝散值雨感怀 

　　节物惊心懒复嗟，樽中酒尽复谁赊？风撩雨脚俄成阵，雪阁云头欲结花。万里可堪长作客，一年将尽未还家。自怜落落终难合，白首诗书谩五车！ 
　 
　　谢赟阇梨见访 

　　好在谈经老上人，冲风踏雪到江滨。百篇出箧自新得，一钵随身依旧贫。终岁杜门逃俗士，为师设榻对修筠。蒲团藜杖焚香坐，此意此时无点尘。 
　 
　　和沈世卿推官见寄 

　　倦看世态久低徊，且置穷通近酒杯。未忍一身闲处着，暂容双眼醉时开。为呼阿武扶头起，拟与山公倒载回。好在东篱旧时菊，无心准拟白衣来。 
　 
　　和王明之见寄 

　　末路相逢首重回，紫芝眉宇向人开。老来惟有风情在，事去空怜岁月催。憔悴不堪临楚泽，栖迟无路上燕台。少陵肺病疏杯斝，想负花前载酒来。 
　 
　　和酬施和叟宣德 

　　山阴倾盖两绸缪，十载重来鬓已秋。往事侵寻如昨日，故人牢落半沧洲。流离道路生涯拙，芜没田园岁计休。久要尚怜君子在，为言鸡黍亦迟留。 
　 
　　送泽之过维扬 

　　梦里扬州十载间，青楼陈迹故依然。袍争烂锦催诗笔，雨溅明珠落酒船。顾我老无骑鹤兴，羡君行及看花天。囊中绣句归应满，不负韦郎五色笺。 
　 
　　再到钱塘呈会宗伯益 

　　负笈重来感旧游，流年衰鬓两经秋。湖山依旧浑相识，风月愁人不自由。尚有故交重冷榻，可堪归梦到沧洲！谁怜壮志空凋落，百链今为绕指柔。 
　 
　　简李伯益 

　　齑盐度岁每无馀，垂橐东归口未糊。贫里交游新断绝，老来光景半消除。时情视我门前雀，人好看君屋上乌。尚喜敝庐连蒋径，愿求佳句递髯奴。 
　 
　　九日无酒书呈漕使韩伯修大夫 

　　老大悲伤节物催，酒肠枯涸壮心灰。惭无白水真人分，难置青州从事来。倦笔懒从都市出，醉眸刚为麹车回。黄花也似相欺得，坐对空樽不肯开。 
　 
　　过杭留别曹无逸朝奉 

　　陈蕃解榻为留连，俯仰徒惊岁月迁。故意斯人奈风雨，多情于我独山川。可怜颜貌非前日，依旧穷愁似去年。后夜相思隔烟水，梦魂空寄过江船。 
　 
　　别威德寺 

　　三宿城隈寺，轻赍类老禅。暂来真偶尔，适去更翛然。笑别留春坞，行寻下濑船。此身犹断梗，飘泊且随缘。 
　 
　　沈道院有水墨壁画奇笔也惜其穷年无买之者贾明叔请余同赋 

　　壁间水墨画，为尔拂尘埃。草树精神出，溪山气势回。路从沙觜断，人自渡头来。莫怪知音少，牙弦匣不开。 
　 
　　和彦詹题远轩 

　　开窗得远意，兴出杳冥间。芳草日边路，片云天外山。好花和露断，修竹夹藤删。每许南邻伴，时来一寄颜。 
　 
　　夜坐有怀一作《秋怀》。 

　　琐琐重门闭，萧萧一再更。【一作“稍稍昏烟集，冬冬一再更”。】短檠昏细字，高枕笑【—作“忘”。】平生。来雁防身早，【一作“妨身健”。】秋阳换眼明。已须甘酒力，不用占时名。【一作“永言邻里旧，心肯向人倾”。】 
　 
　　马上口占呈立之 

　　廉纤小雨湿黄昏，十里尘泥不受辛。转就邻家借油盖，始知公是最闲人。 
　 

后山集补钞 
　 
　　陈师道 
　　丞相温公挽词 

　　恭默思良弼，诗书正百工。事多违谢传，天遽夺杨公。一代风流尽，三师礼数崇。若无天下议，美恶并成空。 
　 
　　百姓归周老，三年待鲁儒。俗方随日化，身已要人扶。玉几虽来晚，明堂讫授图。心知死诸葛，终不羡曹蜍。 
　 
　　少学真成己，中年讬著书。辍耕扶日月，起废极吹嘘。得志宁论晚，成功不原馀。一为天下恸，不敢爱吾庐。 
　 
　　嘲秦觏 

　　长铗来夜帐空，衡阳回雁耳偏聪。若为借与春风看，无限珠玑咳唾中。 
　 
　　曾南丰先生挽词 

　　早弃人间事，真从地下游。丘原无起日，江汉有东流。身世从违里，功名取次休。不应须礼乐，始作后程仇。 
　 
　　精爽回长夜，衣冠出广庭。勋庸留琬琰，形像付丹青。道丧馀篇翰，人亡更典刑。侯芭才一足，白首《太玄经》。 
　 
　　赋宗室士暕高轩过图 

　　滕王蛱蝶江都马，一纸千金不当价。异才天纵非力能，画工不是甘为下。今代风流数大年，含毫落笔开山川。忽忘朽老压尘底，却怪凫鸿堕目前。尔来八二复秀出，万里河山才咫尺。眼边安得有突兀，复似天地初开辟。明窗写出高轩过，便逐愈湜闻吟哦。晚知书画真有益，却悔岁月来无多。官禁修严断过访，时于僻寺逢税鞅。秀润如行琮璧闲，清明似引星辰上。忧悲愉怢百不平，河擘太华东南倾。平生秀句寰区满，拾掇馀弃成丹青。平湖远岭开精神，斗觉文字生清新。未许二豪今角立，要知旁有卫夫人。 
　 
　　寄曹州晁大夫 

　　堕絮随风化作尘，黄楼桃李不成春。只今容有名驹子，困倚栏干一欠伸。 
　 
　　规禅停云斋 

　　净居众天人，宫殿随所适。少仕老不归，重门闭榛棘。道人秀丛林，妙语出禅寂。是身如浮云，随处同建立。平生与二子，嗜好助一律。我此复助缘，语绮已多责。何年一把茅，据坐孤崒<山律>。呵佛骂祖师，涂湖千五百。 
　 
　　次韵晁无斁夏雨 

　　咫尺隔山海，作书问如何。蚁垤既畜粮，蛙窟如鸣鼍。积暑复一雨，斧斫仍手摩。钩窗欲悬麻，出门已横河。人言月离毕，未必致滂沱。东皋繁草木，兰艾不同科。惊鱼畏密罟，独鸟鸣南柯。稍无虫飞喧，复觉蝉语多。因声作好恶，与物殊未和。卧闻夜来雨，归种故山禾。百年须下泽，万里付长罗。先生断百好，尚以诗作魔。缩子万言手，听渠七字哦。室迩人则远，燕默劳者歌。思君得老瘦，触热生积疴。 
　 
　　和黄预感秋 

　　宿云护朝霜，秋阳佐残暑。蝇痴驱复来，汗下拭莫御。庭梧自黄陨，风过成夜语。幸是可怜生，胡然遽如许。黄生多新诗，如盆茧抽绪。唱高难《欸乃》，隽永得<口父>咀。意合无古今，投暗有迎拒。名成弟子韩，价重先生楮。向来得斯人，孰谓余龃龉。晚炊邻僧米，昼拾狙公芧。甘酸皆适口，霜黄未登俎。门有曲逆车，谤甚北山女。宁为沟中断，不作太仓鼠。老退无好怀，续明然两炬。搔首不成眠，寒蛩促机杼。 
　 
　　和魏衍三日 

　　林花女颊红，春水瓜头绿。步蹇我三休，来同君一足。苦嗟所历小，不尽千里目。暮景向昏鸦，归途取修竹。 
　 
　　陈留市隐者 

　　陈留人物后，疑有隐屠耕。斯人岂其偶，满腹一杯羹。婷婷小家子，与翁同醉醒。薄暮行且歌，问之讳姓名。子岂达者与，槁竹聊一鸣。老生何所因，稍稍声过情。闭门十日雨，吟作饥鸢声。诗书工发冢，刀{尔}得养生。飞走不同穴，孔突不暇黔。 
　 
　　城南寓居 

　　游子暮何归，韦杜城南村。秋水深可测，挽衣踏行云。道暗失归处，栖鸟故不喧。牛羊闭篱落，稚子犹在门。 
　 
　　送苏公知杭州 

　　平生羊荆州，追送不作远。岂不畏简书，放麑诚不忍。一代不数人，百年能几见。昔如马口衔，今为禁门键。一雨五月凉，中宵大江满。风帆目力短，江空岁年晚。 
　 
　　次韵苏公涉颍 

　　冲风不成寒，脱木还自奇。坐看白日晚，起行清颍湄。三穴未为得，一舟不作痴。路暗鸟遗音，江清鱼弄姿。宇定怪物变，意行觉舟迟。公与两公子，妙语含风漪。但怪笑谈剧，莫知宾主谁。得句未肯吐，郁郁见睫眉。相从能几何，行乐当及兹。生忍自作难，百忧间一嬉。时寻赤眼老，不探黄口儿。解公头上巾，一洗七年缁。至洁而纳活，此水真吾师。须公晓二子，人自穷非诗。 
　 
　　和魏衍闻莺 

　　春力着人朝睡重，叶底黄鹏鸣自送。绿幕朱栏日观明，回廊侧户风帘动。昨夜春回到寒谷，好鸟飞来把修竹。整翰厉觜初一鸣，已落君诗专妙独。退红着绿春事残，后时独立知何言。侧听不尽已飞去，怀抱此时谁与论。 
　 
　　舟中 

　　野火烧原雉昏雊，黄尘涨天牛乱斗。江间无日不风波，老去何时脱奔走。诗书满腹不及□，遮日宁须钓竿手。愧尔茅檐炙背人，仰目青天搔白首。 
　 
　　次韵无斁雪后 

　　闭合春云薄，开门夜雪深。江梅犹故意，湖雁起归心。草润留馀泽，窗明度积阴。殷勤报春信，屋角有来禽。 
　 
　　雪后黄楼寄负山居士 

　　林庐烟不起，城郭岁将穷。云日明松雪，溪山进晚风。人行图画里，鸟度醉吟中。不尽山阴兴，天留忆戴公。 
　 
　　秋怀示黄预 

　　窗鸣风历耳，道坏草侵衣。月到千家静，林昏一鸟归。冥冥尘外趣，稍稍眼中稀。送老须公等，秋棋未解围。 
　 
　　除棣学 

　　老作诸侯客，贫为一饱谋。折腰真耐辱，捧檄敢轻投。早作千年调，中怀万斛愁。暮年随手尽，心事许溟鸥。 
　 
　　除官 

　　扶老趋严召，徐行及圣时。端能几字正，敢恨十年迟。肯着金根谬，宁辞乳媪讥。向来忧畏断，不尽鹿门期。 
　 
　　除夜 

　　七十已强半，所馀能几何。悬知暮景促，更觉后生多。遁世名为累，留年睡作魔。西归端着便，老子不婆娑。 
　 
　　元日 

　　老境难为节，寒梢未得春。一官兼利害，百虑孰疏亲。积雪无归路，扶行有醉人。望乡仍受岁，回首向松筠。 
　 
　　雪中寄魏衍 

　　薄薄初经眼，辉辉已映空。融泥还结冻，落木复沾丛。意在千山表，情生一念中。遥知吟榻上，不道絮因风。 
　 
　　雪 

　　初雪已覆地，晚风仍积威。木鸣端自语，鸟起不成飞。寒巷闻惊犬，邻家有夜归。不无惭败絮，未易泣牛衣。 
　 
　　雪意 

　　睡眼拭朦胧，开门雪已浓。客来迷旧径，虎过失新踪。浦远浑无鹤，林疏只有松。借留如不解，酒兴若为供。 
　 
　　榆关书不到，雪又满平芜。指冷频呵玉，胸寒屡掩酥。绿斟冬至酒，红拥夜深炉。塞上风沙恶，征衣得达无。 
　 
　　十五夜月 

　　向老逢清节，归怀托素晖。飞萤元失照，重露已沾衣。稍稍孤光动，沉沉万籁微。不应明白发，似欲劝人归。 
　 
　　放怀 

　　施食乌鸢喜，持经鸟鼠听。杖藜矜矍铄，顾影怪伶俜。门静行随月，窗虚卧见星。拥衾眠未稳，艰阻饱曾经。 
　 
　　送秦觏 

　　士有从师乐，诸儿却未知？欲行天下独，信有俗间疑。秋入川原秀，风连鼓角悲。目前犭屯犬类，未必慰亲思。 
　 
　　送外舅郭大夫夔路提刑 

　　天险连三峡，官曹据上游。百年双鬓白，万里一身浮。可使人无讼，宁须意外忧。平生晏平仲，能费几狐裘。 
　 
　　别乡旧 

　　数有中年别，宽为满岁期。得无鱼口厄，聊复雁门踦。齿脱心犹壮，秋清意自悲。平时郡文学，邓禹得三为。 
　 
　　别负山居士 

　　田园相与老，此别意如何。更病可无酒，犹寒已自和。高名胡未广，诗兴尚能多。沙草东山路，犹烦一再过。 
　 
　　老柏 

　　岁月那能记，风霜亦饱经。辉辉垂重露，点点泊流萤。色与江诐共，声留静后听。转因枯槁后，润泽出新青。 
　 
　　归雁 

　　弧矢千夫志，潇湘万里秋。宁为宝筝柱，肯作置书邮。远道勤相唤，羁怀误作愁。聊宽稻粱意，宁复网罗忧。 
　 
　　和黄充实咏榴花 

　　春去花随尽，红榴暖欲然。后时何所恨，处独不祈怜。叶叶自相偶，重重久更鲜。流珠沾暑雨，改色淡朝烟。著子专寒酒，移根擅化权。愧非无价手，刻画竟难传。 
　 
　　病起 

　　今日秋风裹，何乡一病翁。力微须杖起，心在与谁同。注水瓶花醒，吹新鼎药空。百年先得老，三败未为穷。 
　 
　　别宝讲主 

　　此地相逢晚，他方有胜缘。咒功先服猛，戒力得扶颠。暂息三支论，重参二祖禅。夜床鞋脚别，何日着行缠。 
　 
　　钜野少泊 

　　蒲港牵丝直，平湖坠镜清。顺流风借便，捷路雪初晴。鸟度欲何向，鸥来只自惊。有行须快意，安得易为情。 
　 
　　野望 

　　霜叶红于染，吹花落更馨。平江行诘曲，小径夹葱青。度鸟开愁眼，遥山入画屏。畏人惟可饮，从俗却须醒。 
　 
　　湖上 

　　湖上难为别，梅梢已着春。林喧乌啄啄，风过水鳞鳞。缘有三年尽，情无一日亲。白头厌奔走，何地与为邻。 
　 
　　寓目 

　　曲曲河回复，青青草接连。去帆风力满，来雁一声先。野旷低归鸟，江平进晚牵。望乡从此始，留眼未须穿。 
　 
　　晚游九曲院 

　　冷落丛祠晚，回斜狭路赊。平荷留夜雨，惊鸟过邻家。云暗重重树，风开旋旋花。病身无俗事，待得后归鸦。 
　 
　　后湖晚坐 

　　水净偏明眼，城荒可当山。青林无限意，白鸟有馀闲。身致江湖上，名成伯季间。目随归雁尽，坐待暮鸦还。 
　 
　　宿齐河 

　　烛暗人初寂，寒生夜向深。潜鱼聚沙窟，坠鸟滑霜林。稍作他方计，初回万里心。还家只有梦，更着晓寒侵。 
　 
　　寄送定州苏尚书 

　　初闻简策侍前旒，又见衣冠送作州。北府时清惟可饮，西山气爽更宜秋。功名不朽聊通袖，海道无违具一舟。枉读平生三万卷，貂蝉当复自兜牟。 
　 
　　和黄预七夕 

　　盈盈一水不斯须，经岁相过自作疏。坐待翔禽报佳会，径须飞雨洗香车。超腾水部陈篇上，收拾愚溪作赋馀。信有神仙足官府，我宁辛苦守残书。 
　 
　　次韵何子温祈晴 

　　九虎当关信不传，烧烟才上已回天。驱除雾雨还朝日，畜缩涛波复二川。夺目光华开秀句，堆场藁秸验丰年。从今更上中和颂，少费将军九万笺。 
　 
　　和和叟梅花 

　　百卉前头第一芳，低临粉水浸寒光。卷帘初认云犹冻，逆鼻浑疑雪亦香。鼎实自应终有待，天真不假更匀妆。江南望断无来使，且伴诗翁入醉乡。 
　 
　　送王元均贬衡州兼寄元龙 

　　先生秀句满天东，二子缘渠再得穷。诗礼向来堪发冢，孙刘能使不为公。炎方瘴疠避轩豁，故国山河开始终。传语元龙要相识，江湖春动有来鸿。 
　 
　　句 

　　昔日剜疮今补肉，百孔千窗容一罅。拆东补西裳作带。人穷令志短。百巧千穷只短檠。起倒不供聊应俗。经事长一智。称家丰俭不求馀。卒行好步不两得。巧手莫为无面饼。不应远水救近渴，留渴须远井。瓶悬闲终一碎。急行宁小缓。早作千年调，一生也作千年调。拙勤终不补。斧斫仍手摩。惊鸡透篱犬升屋。割白鹭股何作难。藨贤仍睹命。 
　 

后村诗钞 
　 
　　刘克庄 
　　宿庄家 

　　茅茨迷诘曲，度谷复逾陂。世上事如许，山中人不知。牛羊晴卧野，鹅鹜晚归池。粗识为农意，秋输每及时。 
　 
　　北山作 

　　骨法枯闲甚，惟堪作隐君。山行忘路脉，野坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，闲事不曾闻。 
　 
　　黄檗山 

　　出县半程遥，松间认粉标。峰排神女峡，寺创德宗朝。鹳老巢高木，僧寒晒堕樵。早知人世淡，来住退居寮。 
　 
　　客中作 

　　漂泊何须远，离乡即旅人。吹薪尝海品，书刺谒田邻。家寄寒衣少，山来晓梦频。小儿仍病疟，诗句竟无神。 
　 
　　小寺 

　　小寺无蹊径，行时认藓痕。犬寒鸣似豹，僧老瘦于猿。涧水来旋磨，山童出闭门。城中梅未见，已有数株繁。 
　 
　　晚春 

　　花事匆匆了，人家割麦初。雨多田有鹊，潮小市无鱼。秃笔回僧简，褒衣看古书。经年稀见客，磬折转生疏。 
　 
　　夜过瑞香庵作 

　　夜深扪绝顶，童子旋开扉。问客来何暮，云僧去未归。山空闻瀑泻，林黑见萤飞。此境惟予爱，他人到想稀。 
　 
　　蒜岭 

　　到此思家切，寒衣半泪痕。烧馀山顶秃，潮至海波浑。仆怕昏无店，人言近有村。吾生输野老，笑语掩柴门。 
　 
　　浦城道中 

　　才入仙霞路，重裘尚不支。居人收桕实，客子办梅诗。地湿然萁坐，霜寒隔被知。向来真错计，不买草堂基。 
　 
　　幽居寺 

　　相传有儒者，唐季隐兹峰。电已收遗藁，云方锁暮钟。木碑无世次，石洞断人踪。此士何曾死，林深不可逢。 
　 
　　哭容倅舅氏二首 

　　老赴容州辟，移书劝不回。客迎萧寺哭，丧附海舟来。瘴雨铭旌暗，空山梵磬哀。未知坟上柏，此去几时栽。 
　 
　　尚记陪言笑，如今叫不应。儿分身后俸，僧上殡前灯。宅有遗基在，田无一亩增。问天何至此，在日以廉称。 
　 
　　吴大帝庙 

　　露坐空山里，英灵唤不回。久无祠祭至，曾作帝王来。坏壁虫伤画。残炉鼠印灰。今人浑忘却，江左是谁开。 
　 
　　铁塔寺 

　　细认苔间字，方知铸塔时。不因兵废坏，似有物扶持。古殿人开少，深窗日上迟。僧言明受事，相对各攒眉。 
　 
　　哭薜子舒二首 

　　医自金坛至，犹言疾可为。濒危人未信，闻死世皆疑。交共收残藁，妻能读殓仪。借来书册子，掩泪付孤儿。 
　 
　　忍死教磨墨，留书诀父兄。读来堪下泪，寄去怕伤情。墓要师为志，诗于世有名。夜阑秋枕上，犹梦共山行。 
　 
　　赠川郭 

　　川郭颠狂甚，平生挟术游。老犹携侍女，贫不謟公候。用药多投病，酬钱或掉头。金陵官酒贵，应典旧貂裘。 
　 
　　赠钱道人 

　　除了布裘外，都无物自随。跣能行大雪，饥但咽华池。说相言多验，嫌钱事更奇。一般难晓处，装背贵人诗。 
　 
　　送邹景仕 

　　冲寒何处去，新戍尚来年。客劝休辞幕，君言已买船。霜清江有蟹，叶脱木无蝉。若过东林寺，携家往问禅。 
　 
　　二将石侯、韩仔存 

　　二将同时死，路人闻亦哀。力穷鏖转急，围厚突难开。战骨寻应在，残兵间有回。伤心邮递里，隔日捷书来。 
　 
　　蒜岭夜行 

　　岭头无复一人来，渔店收灯户不开。松气满山凉似雨，海声中夜近如雷。拟披醉发横箫去，只寄乡书与剑回。他日有人传肘后，尚堪收拾作诗材。 
　 
　　别敖器之 

　　旧说闽人苦节稀，先生独抱岁寒姿。老年绛帐聊开讲，当日乌台要勘诗。东合不游缘有气，草堂未架为无赀。轻烟小雪孤行路，折剩梅花寄一枝。 
　 
　　哭杨吏部通老 

　　白首除郎已晚哉，民间桑柘手亲栽。盖棺只着深衣去，行李空担语录回。主祭遗孤犹未冠，著书残藁漫成灰。可怜薄命飘摇客，虚事江西莫府来。 
　 
　　老叹 

　　肘后奇书懒更开，只今年鬓已相催。但闻方士腾空去，不见童男入海回。无药能留炎帝在，有人曾哭老聃来。醉乡一路差堪向，终拟刘伶冢畔埋。 
　 
　　答友生 

　　读《易》参禅事事奇，高情已恨挂冠迟。清于楚客滋兰日，贫似唐人乞米时。家为买琴添旧债，厨因养鹤减晨炊。君看江表英雄传，何似孤山一卷诗。 
　 
　　赵清献墓 

　　南渡先贤迹已稀，萧然华表立山陂，可曾长吏修祠宇，便恐樵人落树枝。几度过坟偏下马，向来出蜀只携龟。自怜日暮天寒客，不到林间读隧碑。 
　 
　　呈袁秘监 

　　近日频闻有峻除，人传君相重师儒。细旃坐稳方轮讲，群玉峰高未要扶。别后曾过东阁否，新来亦乞鉴湖无。几时供帐都门外，真写先生作画图。 
　 
　　渔梁 

　　春泥滑滑雨丝丝，一路荫寒少霁时。水入陂渠喧似瀑，云从山崦上如炊。燎衣去傍田家火，炙烛来看野店诗。落尽梅花心事恶，独搔蓬鬓绕残枝。 
　 
　　小梓人家 

　　生来拙性嗜清幽，因过山家为小留。顶笠儿归行树杪，提瓶妇去汲溪头。参天老竹当门碧，尽日寒泉绕舍流。我料草堂犹未架，规模已被野人偷。 
　 
　　瓜洲城 

　　先朝筑此要防边，不遣孤人见战船。遮断难传河朔檄，修来大费水衡钱。书生空抱闻鸡志，故老能言饮马年。惭愧戍兵身手健，箔楼各占一间眠。 
　 
　　凤凰台晚眺 

　　经月疏行台上路，秣陵城郭忽秋风。马嘶卫霍空营里，萤起齐梁废苑中。野寺旧曾开玉帐，翠华久不幸离宫。小儒记得隆兴事，闲对山僧说魏公。 
　 
　　赠玉隆刘道士 

　　观中曾访老黄冠，尔尚为童立醮坛。新染氅衣披得称，旧泥丹灶出来寒。诗非易作须勤读，琴亦难精莫废弹。忆上洪崖题瀑布，因游试为拂尘看。 
　 
　　晋元帝庙 

　　元帝新祠西郭外，野人吊古独来游。阴阴画壁开冠剑，寂寂丝窠上璪旒。势比龙盘犹在眼，事随鸿去不回头。叶碑廊下无人看，欲去摩挲又少留。 
　 
　　清凉寺 

　　塔庙当年甲一方，千层金碧万缁郎。开山佛已成胡鬼，住院僧犹说李王。遗像有尘龛坏壁，断碑无首立斜阳。惟应驻马坡头月，曾见金舆夜纳凉。 
　 
　　治城 

　　断镞遗枪不可求，西风古意满原头。孙刘数子如春梦，王谢千年有旧游。高塔不知何代作，暮笳似说昔人愁。神州只在阑干北，度度来时怕上楼。 
　 
　　雨花台 

　　昔日讲师何处在，高台犹以雨华名。有时宝向泥寻得，一片山无草敢生。落日磬残邻寺闭，晴天牛上废陵耕。登临不用深怀古，君看钟山几个争。 
　 
　　新亭 

　　此是晋人游集处，当时风景与今同。不干铁锁楼船力，似是蒲葵尘柄功。几簇旌旗秋色里，百年陵阙泪痕中。兴亡毕竟缘何事，专罪清谈恐未公。 
　 
　　真州北山 

　　忆昔胡儿入控弦，官军迎战北山边。笳箫有主安新葬，蓑笠无人垦废田。兵散荒营吹戍笛，僧从败屋起茶烟。遥怜钟阜诸峰好，闲锁行宫九十年。 
　 
　　故宅 

　　恰则炎炎未百年，今看枯柳着疏蝉。庄田置后频移主，书画残来亦卖钱。春日有花开废圃，岁时无酒滴荒阡。朱门从古多如此，想见魂归也怆然。 
　 
　　送周监门 

　　一领青衫似败荷，奈君母老秩卑何。三年幕府无人荐，常日柴门有客过。身畔担轻藏俸少，江头船重载书多。故人若问军中事，为说防秋夜枕戈。 
　 
　　挽黄岩赵郎中二首 

　　朱公徒弟丘公婿，标致虽高气宇和。心向奏篇尤暴白，发因时事欲苍皤。讣传淮甸边情惜，路出萧山巷祭多。最长郎君师友盛，我知墓碣有人磨。 
　 
　　青衫昔作督邮时，赏鉴除公更有谁。勘狱不嫌人守法，撰文常对众称奇。筑台虚辱生前意，穿冢难酬地下知。欲写哀思传挽者，身今戎服不能时。 
　 
　　寄赵昌父 

　　世上久无遗逸礼，此翁白首不弹冠。一生官职监南岳，四海诗盟主玉山。经岁著书人少见，有时入郭俗争看。何因樵服供薪水，得附高名野史间。 
　 
　　豫章沟 

　　沟水泠泠草树香，独穿支径入垂杨。荠花满地无人见，唯有山峰度短墙。 
　 
　　野店萧萧掩竹门，岸沙犹记履綦痕。东风枉是吹花急，绿尽平芜却断魂。 
　 
　　西山 

　　绝顶遥知有隐君，餐芝种术鹿为群。多应午灶茶烟起，山下看来是白云。 
　 
　　秋风 

　　黄叶萧萧忽满街，独骑瘦马豫章台。莫将宋玉心中事，吹向潘郎鬓畔来。 
　 
　　跋小寺旧题 

　　禅几曾陪白氎巾，柑花似雪斗芳新。而今柑子圆如弹，不见浇花供佛人。 
　 
　　忆殇女 

　　灵照羁魂章水西，冷风残雪古招提。老怀已作空花看，更把楞岩晓病妻。 
　 
　　归至武阳渡作 

　　夹岸盲风扫楝花，高城已近被云遮。遮时留取城西塔，篷底归人要认家。 
　 
　　古墓 

　　古麟阙耳笋生苔，要读丰碑与客来。精舍荒凉僧已出，瓦墙一朵佛桑开。 
　 
　　下蜀驿 

　　幄殿荒凉屋欠扶，绍兴遗老故应无。旧来曾识高皇帝，尚有庭前柳一株。 
　 
　　出郭 

　　江边一雨洗秋容，北郭东郊野意浓。老大怕它人检点，隔溪隔柳看芙蓉。 
　 
　　再赠钱道人 

　　拙貌惭君子细看，镜中我自觉神寒。直从杜甫编排起，几个吟人作大官。 
　 
　　蒙恩监南岳庙 

　　久问嫖姚乞退闲，今朝准敕放生还。人欺解罢青油幕，帝遗监临紫盖山。营卒展辞回玉帐，林僧讲贺到柴关。丈夫不办封侯事，犹要名标处士间。 
　 
　　乌石山 

　　儿时逃学频来此，一一重寻尽有踪。因漉戏鱼群下水，缘敲响石斗登峰。熟知旧事惟邻叟，催去韶华是暮钟。毕竟世间何物寿，寺前雷仆百年松。 
　 
　　葺居 

　　兵火间关鬓欲丝，归来聊卜草堂基。架留手泽书堪看，爨有躬耕米可炊。畏湿先开通水窦，贪明稍斫近檐枝。旋移梅树临窗下，准备花时要索诗。 
　 
　　挽赵仲白二首 

　　生被才名谴，摧残到死休。家留遗藁在，棺问故人求。对月悲孤咏，逢山忆共游。昔年携手地，今送八松揪。 
　 
　　昨吊寝门外，莱妻泣最悲。因言儿上学，复为墓求碑。零落烧丹诀，凄凉哭鹤诗。托孤朋友事，非谓九泉知。 
　 
　　除夕 

　　除夕阴寒怕卷帘，雨声断续下疏檐。壁穿自和干泥补，窗损教寻废纸粘。只有青灯相守定，纵无白发亦生添。更残自算明年事，不就君平卦肆占。 
　 
　　挽郑淑人李尚书内 

　　忆在军中为记室，谢公门馆事皆知。谦卑若妇初嫔日，俭素犹夫未贵时。病了死生惟点首，晚忧家国每颦眉。旧人独有任安在，揽涕西风献些词。 
　 
　　悼阿升 

　　宝惜吾儿如拱璧，那知变灭只须臾。畏啼尚宿通宵火，涂囟犹残隔日朱。坐客相宽云梦幻，故人来吊讶清癯。荒山岁晚无行迹，心折原头树影孤。 
　 
　　送真舍人帅江西三首 

　　谏书元不为求名，上有穹苍鉴至诚。索虏传观皆动色，岂知难悟汉公卿。 
　 
　　舶客珠犀凑郡城，向来点涴几名卿。海神亦叹公清德，少见孤舟个样轻。 
　 
　　应对诙谐路亦开，汉家天子日招徕。当时惟有胶西相，不向平津阁里来。 
　 
　　立春二首 

　　恰归旧隐再逢春，村巷荒凉草没人。犬坏园中门作窦，盗规坟上树为薪。官如巫祝难羞贱，家似樵渔敢讳贫。闻说邻醅低价卖，病夫一滴未沾唇。 
　 
　　今岁春盘始住家，也胜羁旅走天涯。圃晴菜拆经霜甲，林暖梅飞遍地花。闲有工夫忧世事，老无勋业惜年华。近来死尽吟诗者，得句聊从野叟夸。 
　 
　　灯夕 

　　千炬金栀映玉蕖，台城昨梦又年馀。断无弦索鸣华屋，惟见炊烟起草庐。儿报瓶空因止酒，婢言油尽暂停书。蓬窗亦有精勤士，何必然藜向石渠。 
　 
　　戏孙季蕃 

　　少日逢春一味痴，轻鞭小袖趁芳时。常过茶邸租船出，或在禅林借枕欹。名妓难呼多占定，好花易落况开迟。身今惟悴投空谷，悔不当年秉烛嬉。 
　 
　　紫泽观 

　　修持尽是女黄冠，自小辞家学住山。帘影静垂斜日里，磬声徐出落花间。祭星绿简亲书字，避客青衣密掩关。最爱粉墙堪试笔，苦无才思又空还。 
　 
　　方寺丞新第二首 

　　宅成天下借图看，始笑书生眼力悭。地占百弓多是水，楼无一面不当山。荷深似入苕溪路，石怪疑行雁荡间。只恐中原方鼎沸，天心未遣主人闲。 
　 
　　一生不畜买田钱，华屋何心亦偶然。客至多逢僧在坐，钓归惟许鹤随船。按行花木皆僚友，主掌湖山即事权。京洛贵人金谷里，安知世上有林泉。 
　 
　　方寺丞<舟定>子初成 

　　船成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。 
　 
　　问友人病 

　　病来清瘦欲通仙，深炷香篝扫地眠。野客劝寻廉药买，外人偷出近诗传。术庸难靠医求效，俗陋多依鬼乞怜。鸥鹭如欺行迹少，分明溪上占渔船。 
　 
　　偶赋 

　　身已深藏畏俗知，客来邻曲善为辞。偶弹冠起成何事，径拂衣归自一奇。村饮妇常留烛待，山行童亦挟书随。明时性学尤通显，却悔从初业小诗。 
　 
　　赠翁定 

　　相逢乍似生朋友，坐久方惊隔阔馀。遍问诸郎皆冠带，自言别业可樵渔。住邻秦系曾居里，老读文公所著书。十七年间如电瞥，君须我鬓两萧疏。 
　 
　　哭毛易甫 

　　至尊殿上主文衡，谁料台中有异评。垂二十年犹入幕，后三四榜尽登瀛。白头亲痛终天诀，丹穴雏方隔岁生。策比诸儒无愧色，自缘命不到公卿。 
　 
　　题方武成诗草 

　　性僻爱诗如至宝，借君诗卷百回看。吟来体犯诸家少，改定人移一字难。束瀑为题犹夭矫，吞山入句尚苍寒。嗟余老钝资磨琢，安得同衾语夜阑。 
　 
　　挽柯东海 

　　不持寸铁霸斯文，畴昔曾将胆许君。撰出骚词奴宋玉，写成帖字婢羊欣。丧无归费人争赙，诗有高名卤亦闻。昨览埋铭增感怆，累累旧友去为坟。 
　 
　　书考一首 

　　香火精勤阅一期，孤臣无路答鸿私。衔如已废陈人样，俸比初开小学时。世上升沉姑付酒，考中供状是吟诗。五钱买得羊毛笔，自写年劳送有司。 
　 
　　穴蚁 

　　穴蚁能防患，常于未雨移。聚如营洛日，散似去邠时。断续缘高壁，周遭避浅池。谁为谋国者，见事反伤迟。 
　 
　　宿千岁庵听泉 

　　因爱庵前一脉泉，袱衾来此借房眠。骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。君看昔日《兰亭帖》，亦把湍流替管弦。 
　 
　　哭宋君辅倚 

　　早题淡墨魁多士，晚着青衫事护军。方见叔孙来议礼，已传子夏去修文。先朝缫藉为圭璧，近世摧残用斧斤。回首冶城棋饮地，雁凄蝉咽不堪闻。 
　 
　　观元祐党籍碑 

　　岭外瘴魂多不返，冢中枯骨亦加刑。稍宽末后因奎宿，暂仆中间得彗星。早日大程知反复，莫年小范要调停。书生几点残碑泪，一吊诸贤地下灵。 
　 
　　答翁定 

　　牢落祠官冷似秋，赖诗消遣一襟愁。喜延明月常开户，贪对青山懒下楼。客诧瀑奇邀往看，僧夸寺僻约来游，何当与子分峰隐，饥嗅岩花渴饮流。 
　 
　　闻城中募兵有感二首 

　　调发年多籍半空，虎符招补至闽中。庄农戎服来操戟，太守儒装学拍弓。去日初辞乡树绿，到时愁见戍旗红。募金莫作缠头费，留制衣袍御北风。 
　 
　　昔在军中日募兵，万夫鱼贯列行营。悬金都市招徕广，立的辕门去取精。二石开弓犹恨少，双重被铠尚嫌轻。伍符今属他人手，历历空能记姓名。 
　 
　　书事二首 

　　黄旗旁午责军需，括匠搜船遍里闾。士稚去时无铠仗，武侯屯处有储胥。粟空都内忧难继，甲出民间策恐疏。昔补戎行今简汰，空搔短发看兵书。 
　 
　　人道山东入职方，书生胆小虑空长。遗民似蚁饥难给，侠士如鹰饱易扬。未见驰车修寝庙，先闻铸印拜侯王。青齐父老应流涕，何日鸾旗驻路旁。 
　 
　　李文饶一首 

　　画取维州如槁叶，策禽潞将似婴儿。九原精爽人犹畏，想见中书秉笔时。 
　 
　　送叶知郡禾 

　　家在春风住二年，借侯无路意凄然。到来不饮官中水，归去难谋郭外田。灯远村民多点塔，担轻津吏易排船。壶公亦似追程送，青过囊山古寺前。 
　 
　　身在一首 

　　身在樵村钓濑行，秋豪不与市朝争。目云嗜酒相绳急，谤到吟诗所犯轻。沉水一铢销永昼，蠹书数叶伴残更。闭门孤学无穷味，笑杀韩公接后生。 
　 
　　命拙 

　　命拙躬耕逢歉岁，旋营水菽度晨昏。晴天田舍禾归窖，腊日山家酒满盆。护竹短墙修复坏，浇花小井汲来浑。早知不是封侯相，蓑笠何因肯出村。 
　 
　　岁晚书事十首 

　　荒苔野蔓上篱笆，客至多疑不在家。病眼看人殊草草，隔林迢递见梅花。 
　 
　　踏破侬家一径苔，双鱼去换只鸡回。幸然不识聱牙字，省得闲人载酒来。 
　 
　　书生元不信禨祥，老去无端虑事详。白发社巫云日吉，明朝渫井更苫墙。 
　 
　　郁垒钟馗尚改更，青云变幻几公卿。人间止有章泉叟，扑断衡山了一生。 
　 
　　细君炊秫婢缲丝，彩胜酥花总不知。窗下老儒衣露肘，挑灯自拣一年诗。 
　 
　　门冷如冰尽不妨，由来富贵属苍苍。谁能却学痴儿女，深夜潜烧祭灶香。 
　 
　　岁晚郊居苦寂寥，日高盐路去城遥。深深榕径苔墙里，忽有银钗叫卖樵。 
　 
　　主公晚节治家宽，婢惯奴骄号令难。圃在屋边慵种菜，井临砌畔怕浇兰。 
　 
　　日日抄书懒出门，小窗弄笔到黄昏。丫头婢子忙匀粉，不管先生砚水浑。 
　 
　　丐客鹑衣立户前，岂知侬自窘残年。染人酒媪逋犹缓，且送添丁上学钱。 
　 
　　元日 

　　元日家童催蚤起，起搔冷发惜残眠。未将柏叶簪新岁，且与梅花叙隔年。甥侄拜多身老矣，亲朋来少屋萧然。人生智力难求处，惟有称觞阿母前。 
　 
　　野性 

　　野性无羁束，人间毁誉轻。客言诗惹谤，妻谏酒伤生。窗纳邻峰碧，瓢分远涧清。近来尤少睡，打坐到钟声。 
　 
　　怀保宁听老 

　　秣陵一见叹魁梧，每恨斯人不业儒。几度剧谈俱抵掌，有时大醉劝留须。探梅尚忆陪山屐，煨芋何因共地炉。我已休官师退院，肯来林下卓庵无。 
　 
　　夹漈草堂 

　　岭绝瀑源穷，曾于此筑宫。得知千载上，因住万山中。故址苔荒尽，遗书电取空。高皇南渡始，却议及招弓。 
　 
　　西林寺 

　　将谓如庐阜，因迂数里行。问俱无古迹，来等慕虚名。借榻眠难熟，逢碑眼暂明。残僧逃似鼠，难结社中盟。 
　 
　　仙游县 

　　不见层岗与复岩，眼中夷旷似江南。烟收绿野连青嶂，树阙朱桥映碧潭。丞相无家曾住寺，聘君有字尚留庵。荒山数亩如堪买，径欲诛茅老一龛。 
　 
　　自昔 

　　自昔英豪忌苟同，此身易尽学难穷。习为联绝真唐体，讲到玄虚有晋风。蚁子尽云参妙喜，乞儿自许识荆公。安知斯世无颜闵，到死浮沉里巷中。 
　 
　　耕仕一首 

　　耕不逢年仕背时，萧然井臼掩茅茨。贫求生墓为谋早，病学还丹见事迟。马上功名成画饼，林间身世持棋。未应对客呈饥面，尚有荒园可种葵。 
　 
　　感昔二首 

　　谈攻说守漫多端，谁把先朝事细看。弃夏西邮忘险要，失燕北面受风寒。傍无公议扶种李，中有流言沮范韩。寄语深衣挥尘者，身经目击始知难。 
　 
　　先皇立国用文儒，奇士多为笔墨拘。澶水归来边奏少，熙河捷外战功无。生前上亦知强至，死后人方诔尹洙。蝼蚁小臣孤愤意，夜窗和泪看舆图。 
　 
　　燕 

　　野老柴门日日开，且无栏槛碍飞回。劝君莫入珠帘去，羯鼓如雷打出来。 
　 
　　过永福精舍有怀仲白二首 

　　求福招提小步廊，忆携诗卷共追凉。年来行处常迂路，才近君家即断肠。 
　 
　　一树梅花掩旧居，主人仙去客来疏。白头留得吟诗友，每见郎君勉读书。 
　 
　　春旱四首 

　　一春闵雨动龙颜，晓殿权停贺雪班。林下散人看邸报，也疏把酒废游山。 
　 
　　去冬玉塞静无埃，春雪虽迟亦压灾。大士送归天竺去，相公宣入浙江来。 
　 
　　屋山无笋圃无蔬，釜冷樽空客至疏。说与厨人稀作粥，老夫留腹要盛书。 
　 
　　清明未雨下秧难，小麦低低似剪残。穷巷萧然惟饮水，家童忽报井源干。 
　 
　　得曾景建书一首 

　　闻君别后买倾城，酒戒中年亦放行。远使忽来知病起，近书全未说丹成。莫嫌身去依刘表，曾有人甘杀祢衡。何日断原荒涧畔，一间茅屋对寒檠。 
　 
　　示儿 

　　瓜芋村边一亩宫，闭门不复问穷通。生羞奏技伶人里，死怕标名狎客中。讲学有谁明太极，吟诗无路和薰风。身今老矣空追悔，但祝吾儿勿似翁。 
　 
　　忆毛易甫薜子舒 

　　昔在江东会集时，二君独许话心期。春风萧寺同登塔，落日荒台共读碑。百吏染毫供草檄，万花围席看题诗。那知数尺无情土，别后双埋玉树枝。 
　 
　　哭赵紫芝 

　　夺到斯人处，词林亦可悲。世间空有字，天下便无诗。尽出香分妓，惟留砚付儿。伤心湖上冢，谁葬复谁碑！ 
　 
　　中<山寻>先茔 

　　昔遇重华席屡前，因排贵近去翩然。叩墀袖有驰球疏，易箦囊无沐椁钱。当日传家惟谏草，至今赡族赖祠田。原头宰木苍如此，才见山庵葺数椽。 
　 
　　被酒 

　　酒户当年颇著声，可堪病起困飞觥。醉呼褚令为伧父，狂唤桓公作老兵。旧有峥嵘皆铲去，新无垒块可浇平。投床懒取《骚经》看，只唤梨花解宿酲。 
　 
　　梦丰宅之二首 

　　一别茫茫隔九京，梦中慷慨语如生。老犹奋笔排和议，病尚登陴募救兵。天夺伟人关气数，时无好汉共功名。残明仍在王师老，宝剑虽埋愤未平。 
　 
　　斯人古少况于今，每恨诸贤识未深。朝给赙钱方掩骨，家无馀帛可为衾。向来夫子真知己，近世门生喜负心。惟有天涯华发掾，独挥衰涕望山阴。 
　 
　　答郑闽清 

　　多着襦裙少裹巾，形容苍槁意清真。旧时《论语》都忘记，难做深衣社里人。 
　 
　　前辈 

　　前辈日以远，斯文吁可悲。古人皆尚友，近世例无师。晚节《初寮集》，中年务观诗。虽云南渡体，俗子未容窥。 
　 
　　赠徐相师 

　　许负遗书果是非，子凭何处说精微。使君岂必如椰大，丞相元来要瓠肥。袖阔日常笼短刺，肩寒春未换单衣。半头布袋挑诗卷，也道游方卖术归。 
　 
　　寄何立可提刑 

　　故人握节守齐安，闻说边头事愈难。赤手募丁修险隘，白头擐甲御风寒。半腰城甫包围毕，一把兵皆点摘残。收得去年书在架，忆君灯下展来看。 
　 
　　赠防江卒六首 

　　陌上行人甲在身，营中少妇泪痕新。边城柳色连天碧，何必家山始有春。 
　 
　　壮士如驹出渥洼，死眠牖下等虫沙。老儒细为儿郎说，名将皆因战起家。 
　 
　　昨者邳徐表奏通，圣朝除吏遍山东。新来调卒防秋浦，又与山东报不同。 
　 
　　身属嫖姚性命轻，君看一蚁尚贪生。无因唤取谈兵者，来向桥边听哭声。 
　 
　　战地春来血尚流，残烽缺堠满淮头。明时颇牧居深禁，若见关山也自愁。 
　 
　　一炬曹瞒仅脱身，谢郎棋畔走苻秦。年年拈起防江字，地下诸贤会笑人。 
　 
　　哭黄直卿寺丞二首 

　　久在文公几杖旁，暮年所得最精详。贫甘香火辞符竹，病整衣冠坐箦床。壮士军中悲亮死，先师地下惜回亡。法云破寺三间屋，却有门人远赴丧。 
　 
　　当年出塞共临戎，箭满行营戍火红。督府凯旋先请去，坚城筑就独无功。身谋彼此皆迂阔，国事中间偶异同。莫怪些词含哽噎，在时曾赏小诗工。 
　 
　　送章通判 

　　半刺已官尊，常时读《鲁论》。身居恭叔里，心在晦翁门。贫士来遮路，诗人送出村。君能齐得丧，何必恋华轩。 
　 
　　闻何立可李茂钦讣二首 

　　初闻边报暗吞声，想见登谯与虏争。世俗今犹疑许远，君王元未识真卿。伤心百口同临穴，极目孤城绝救兵。多少虎臣提将印，谁知战死是书生。 
　 
　　何老长身李白须，传闻死尚握州符。战场便合营双庙，太学今方出二儒。史馆何人征逸事，羽林无日访遗孤。病夫畴昔曾同幕，西望关山涕门濡。【自注：二君皆旧同官。】 
　 
　　邻家孔雀 

　　初来毛羽锦青葱，今与家鸡饮啄同。童子有时偷剪翅，主人常日少开笼。峤南岁月幽囚里，陇右山川梦寐中。因笑世间真赝错，绣身翻得上屏风。 
　 
　　读崇宁后长编二首 

　　自入崇宁政已荒，由来治忽系毫芒。初为御笔行中旨，渐取兵权付左珰。玉带解来颁贵幸，珠袍脱下赐降羌。诸公日侍钧天宴，不道流人死瘴乡。 
　 
　　陈迹分明断简中，才看卷首可占终。兵来尚恐妨恭谢，事去徒知悔夹攻。丞相自言芝产第，太师频奏鹤翔空。如何直到宣和季，始忆元城与了翁。 
　 
　　题系年录 

　　炎绍诸贤虑未精，今追遗恨尚难平。区区王谢营南渡，草草江徐议北征。往日中丞甘结好，暮年都督始知兵。可怜白发宗留守，力请銮舆幸旧京。 
　 
　　七月九日二首 

　　海激天翻电雹嗔，苍松十丈劈为薪。须臾龙卷它山去，误杀田头望雨人。 
　 
　　樵子俄从间路回，因言溪谷响如雷。分明雨怕城中去，只隔前峰不过来。 
　 
　　宿山中四首 

　　城中人怪我，清旦买芒鞋。君若知其趣，还应日日来。 
　 
　　就泉为碓屋，累石作书龛。有意耕汾曲，无心起水南。 
　 
　　玉箸篆文古，银钩楷法精。得知千载下，时有打碑声。 
　 
　　凄风转林杪，露坐感衣单。不道山中冷，翻忧世上寒。 
　 
　　村校书 

　　短衣穿结半瓢空，所住茅檐仅蔽风。久诵经书皆默记，试挑史传亦旁通。青灯窗下研孤学，白首山中聚小童。却羡安昌师弟子，只谈《论语》至三公。 
　 
　　圣贤 

　　圣贤自牧极卑谦，后学才高胆力兼。悔赋不妨排买谊，谤诗遂至劾陶潜。【事见政和御史章疏】自注：取人最忌规模狭，绝物常因议论严。君看国风三百首，小人贱隶采何嫌。 
　 
　　华严知客寮 

　　檐外苍榕六月秋，小年来此爱深幽。坏墙萤出如渔火，古壁峰穿似射侯。涉世昏昏忘旧话，入山历历记前游。故人埋玉僧归塔，独听疏钟起暮愁。【自注：第四句亡友赵仲白所作，今补足之。】 
　 
　　自勉 

　　海滨荒浅幼无师，前哲藩篱尚未窥。玄咏易流西晋学，苦吟不脱晚唐诗。远僧庵就勤求记，亡友坟成累索碑。天若假予金石寿，所为讵肯止于斯。 
　 
　　少日 

　　少日关河要指呼，晚归田里似囚拘。气衰不敢高声语，腕弱才能小楷书。座有老兵持共饮，路逢醉尉避前驱。子元兄弟何为者，自是嵇康处世疏。 
　 
　　示同志一首 

　　满身秋月满襟风，敢叹栖迟一壑中。除目解令丹灶坏，诏书能使草堂空。岂无高士招难出，曾有先贤隐不终。说与同袍二三子，下山未可太匆匆。 
　 
　　送陈寺丞守南剑 

　　诏免延英对，轻裘见吏民。极知忙救旱，岂是急颁春。邑为搜空坏，州因献羡贫。此行休戚系，未敢贺朱轮。 
　 
　　十月二十二夜同方寺丞宿瀑庵读刘宾客集 

　　瀑山木落霜寒夜，共读吾家梦得诗。坐对遗篇忘漏尽，手遮残烛怕风吹。森严似听元戎令，机警如看国手棋。千载愚溪相对垒，未应地下友微之。 
　 
　　久旱即事 

　　<日昜>乌下饮百川空，民自祠龙祷社公。岂是长官浑忘却，水车声不到城中。 
　 
　　轮租常占一村先，不望明时举力田。老畏里胥如畏虎，败人诗思搅人眼。 
　 
　　哭陈钥主簿 

　　不但心孤介，生形亦怪奇。在为官长骂，没使邑人思。魂远乡犹隔，名微世未知。空存朋友谊，到此力何施！ 
　 
　　答妇兄林公遇四首 

　　霜下石桥滑，蛩吟茅店清。梦回残月在，错认是天明。 
　 
　　恨余行李速，愧子酒杯长。日暮于谁屋，天寒陟彼冈。 
　 
　　自笑如穷鬼，相从不记年。每烦诗饯送，不止办车船。 
　 
　　挹君如玉雪，未易得亲疏。何日深山里，同灯共读书。 
　 
　　崇化麻沙道中 

　　经行爱此人烟好，面俯清溪背负山。半<舟定>何妨呼渡去，小桥不碍负薪还。远闻清磬来林杪，忽有朱栏出竹间。深处安知无隐者，卜邻容我设柴关。 
　 
　　馆头 

　　雨雪萧萧驿堠长，不堪流潦入车箱。抚州城外黄泥路，即是人间小太行。 
　 
　　发临川 

　　始予丱角来，家君绾铜墨。县斋多休暇，县圃足戏剧。虽云嗜梨栗，亦颇窥简册。弟妹俱孩幼，亲发方如漆。后予捧檄至，轩盖候广陌。于时志气锐，门户况烜赫。郡花照席红，湖柳拂鞍碧。耆老互问讯，酒饩纷狼籍。今予挑包过，城郭宛如昔。高年雕落尽，满眼少朋识。管子仕瘅烟，屈叟掩泉穸。荜门访旧师，目暗面黧黑。买醪与之酌，往事话历历。既生异县感，遂起故乡忆。吾翁墓草深，高堂已斑白。贫居滫髓空，远游温清隔。二季官海滨，女子各有适。曾不如阿奴，碌碌在母侧。回思盛壮时，去矣难复得。因成临川吟，吟罢泪横臆。 
　 
　　湘潭道中即事 

　　败絮龙钟拥病身，十分寒事在湘滨。若非野店粘官历，不记今朝是立春。 
　 
　　傩鼓冬冬匝庙门，可怜楚俗至今存。屈原章句无人诵，别有山歌侑桂尊。 
　 
　　谒南岳 

　　中原昔分裂，五岳仅存一。嗟予生东南，有眼乃未觌。清晨犯寒慓，马上亲历历。怪云何处来，对面失崷崒。午投胜业寺，僧讶余不怿。茗馀因献嘲，君定非韩匹。彼来既轩露，君至若封𫔎。余谓僧无躁，兹可以理诘。止僧坐悦亭，霾翳忽冰释。石廪先呈身，购嵝俄见脊。须叟天柱开，最后祝融出。高峰七十二，固已得彷佛。邺侯何尝死，懒残元非寂。恍疑在山中，明当往寻觅。咄哉三尺雪，孤比一双屐。驾言款灵琐，楼堞晃丹赤。柏深不见人，画妙如新笔。珠珑千娉婷，弹棋抚瑶瑟。茫茫鬼神事，荒幻难究悉。吾师太史公，江淮遍浪迹。兹焉又浮湘，汗漫恣游陟。虽然乏毫端，亦颇增目力。规模五字体，蟠屈万丈碧。诗成投褚中，何必题庙壁。 
　 
　　烟竹铺 

　　野迥村疏起暮寒，偶逢废驿卸征鞍。主人家比渔舟小，客子房如鹤栅宽。灯与邻通眠未易，风从隙入避尤难。似闻南去加萧索，一夜披衣坐不安。 
　 
　　衡永道中二首 

　　一舍常分作两程，雪鞭两袖少逢晴。平生不识终南径，来傍湖南堠子行。 
　 
　　过了衡阳雁北回，乡书迢递讬谁哉。岳山石鼓皆辞去，惟有湘江作伴来。 
　 
　　黄熊岭 

　　黄茅迷远近，不见一人行。信步未知险，回头方可惊。路由高顶过，云在半腰生。落日无栖止，飘飘自问程。 
　 
　　零陵 

　　画图曾识零陵郡，今日方知画未如。城郭却临潇水上，山川犹是柳侯馀。驿亭幽绝堪垂钓，岩室虚明可读书。欲买冉溪三亩地，手苫茅栋径移居。 
　 
　　深溪驿去广右界一程 

　　苔满朱扉半阖开，更无人迹独徘徊。湘江临别如相语，早买扁舟出岭来。 
　 
　　全州 

　　寂寂全州路，家家荻竹扉。异僧留塔在，过客入城稀。传舍临清泚，官亭占翠微。沙头泊船者，多自岭南归。 
　 
　　春日五绝 

　　眼边桃李过匆匆，镜里衰颜岂再红。久觉胃寒疏建焙，新因血热戒郫筒。 
　 
　　步入西峰不见人，数声涧鸟自啼春。下山欲与唐碑语，先遣奴兵细拂尘。 
　 
　　归到城门欲发更，马头惟有暮鸦迎。小窗了却观书课，几首残诗旋补成。 
　 
　　老懒何心更出嬉，闭门终日读陶诗。湘南二月花如扫，恰似扶疏绕屋时。 
　 
　　晓风细细雨斜斜，僝僽书生屋角花。想见水南僧寺里，一株落尽病山茶。 
　 
　　上巳与二客游水月洞分韵得事字 

　　胜践造物悭，贫交世情弃。昔戒十客来，旦无一人至。惟余暨两君，鼎足坐水次。欢言天气佳，谁谓风上异。高吟杂《骚》《选》，序酌逮髫稚。涤崖去恶诗，扪石认缺字。古来几禊饮，传者才一二。兰亭感慨多，未了生死事。杜陵更酸辛，穷眼眩珠翠。旨哉兹日游，超然遗尘累。消摇千载后，尚有浴沂意。岩扉滑如玉，岁月可镌识。 
　 
　　出城二绝 

　　日日铜瓶插数枝，瓶空颇讶折来稀。出城忽见樱桃熟，始信无花可买归。 
　 
　　小憩城西卖酒家，绿阴深处有啼鸦。主人叹息官来晚，谢了酴醿一架花。 
　 
　　武冈叶使君寄诗次韵二首 

　　词客纷纷载后车，谁能远寄病相如。双旌已拜湖南牧，一纸犹题岭外书。诗句骑驴游蜀后，情怀赋𫛳吊湘馀。若还阖郡春风暖，便拟移家占籍居。 
　 
　　北戍逢君岁建寅，岂知今作落南人。瘴来客病邻山鬼，舶去乡书讬海神。目送飞鸢偏恋土，梦随画隼共行春。新诗寄到如双璧，交契宁非有宿因。 
　 
　　移居 

　　邻曲无还往，何由有别情。惟应小窗月，长记读书声。 
　 
　　吊锦鸡一首呈叶任道 

　　炎州产文鸡，毛羽固天禀。朱丹饰尾距，彩绣错襟衽。主人极珍怜，龠合分俸廪。置诸后园中，小奴司啄饮。地荒笼栅疏，客见辄危懔。黠狸出没精，豪鼠窥伺稔。谅垂彼馋涎，或瞷君高枕。骇机中夕发，果以毙来谂。裂冠首立碎，啮嗉声已噤。酷哉三尺喙，残此一段锦。长嗟命瘗埋，讵忍付烹饪。始为文采累，终欠智虑审。老瞒戕孔公，干载愤凛凛。黄祖杀处士，粗暴犯流品。况兹毒鸷物，尤索防闲甚。善视双翠衣，夜凉勿嗜寝。 
　 
　　哭孙行之 

　　已了灯窗债，心知举业非。立朝多谏草，取友必深衣。齑瓮贫时共，书筒贵后稀。病身偏惜泪，一为故人挥。 
　 
　　象弈一首呈叶潜仲 

　　小艺无难精，上智有未解。君看橘中戏，妙不出局外。屹然两国立，限以大河界。连营禀中权，四壁设坚械。三十二子者，一一具变态。先登如挑敌，分布如备塞。尽锐贾吾勇，持重伺彼怠。或持如围莒，或速如入蔡。远炮勿虚发，冗卒要精汰。负非繇寡少，胜岂系强大。昆阳以象奔，陈涛以车败。匹马郭今来，一士汲黯在。献俘将策勋，得隽众称快。我欲筑坛场，孰可建旗盖。叶侯天机深，临陈识向背。纵未及国手，其高亦可对。狃捷敢饶先，讳输每索再。宁为握节死，安肯屈膝拜。有时横槊吟，句法尤雄迈。愚虑仅一得，君才乃十倍。霸图务并弱，兵志贵攻昧。虽然屡克获，讵可自侈忲。吕蒙能馘羽，卫罐足缚艾。南师未宜轻，夜半防砍寨。 
　 
　　送陶仁父 

　　自古送行情味恶，君行快似泛仙槎。新班人少先投卷，下水船轻易到家。南浦不堪看草色，西湖尚可及荷花。诸公若问栖栖者，为说吟诗两鬓华。 
　 
　　移竹 

　　借居未定先栽竹，为爱疏声与薄阴。一日暂无能鄙吝，数竿虽少亦萧森。窗间对了添诗料，郭外移来费俸金。自笑明年何处在，虚檐风至且披襟。 
　 
　　题许介之诗藁自注：益公称其诗 

　　我留鸢踮外，君住雁回边。走仆行干里，敲门授一编。真妍非粉黛，至巧谢雕镌。何必周丞相，男儿要自传。 
　 
　　郊行 

　　薄有西风意，郊行得自娱。山晴全体出，树老半身枯。林转亭方见，江侵路欲无。何妨桥缆断，小<舟定>故堪呼。 
　 
　　老大 

　　老大重登聘士台，客怀牢落可曾开。临流往往看鸢堕，入署时时见马来。有约青山何日去，无根白发是谁栽。自嫌不带功名骨，只合眠莎与坐苔。 
　 
　　伏波岩 

　　悬崖万仞馀，江流绕其趾。仰视不见天，森秀拔地起。中洞既深豁，旁窦皆奇诡。惜哉题识多，苍玉半镵毁。安得巨灵凿，永削崖谷耻。缅怀两伏波，往事可追纪。铜柱戍浪泊，楼船下湟水。时异非一朝，地去亦万里。山头博德庙，今为文渊矣。谓予诗弗信，君请订诸史。 
　 
　　榕溪阁山谷南迁，维舟榕下 

　　榕声竹影一溪风，迁客曾来系短篷。我与竹君俱晚出，两榕犹及识涪翁。 
　 
　　观射 

　　浪箭束如林，傍观笑不禁。蛮平无事久，卒惰可忧深。各自分牛脔，何曾贯虱心。种侯清涧法，能费几黄金。 
　 
　　龙隐洞 

　　先贤评桂山，推尔居第一。豁然碧瑶户，夹似双玉壁。中有无底渊，黑浪常荡潏。谅当剖判初，倍费造化力。雷嗔斧山开，龙怒裂石出。至今绝顶上，千丈留尾脊。宁论儿女子，壮夫股为栗。我来欲题名，腕弱墨不食。摩挲狄李碑，文字尚简质。今人未知贵，后代加宝惜。洑流工骇舟，久游觉萧瑟。岩室宽如家，回棹聊愒息。【自注：狄武襄公平蛮碑，李师中待制宋颂在焉。】 
　 
　　哭梁运管伋，丞相克家之孙 

　　忆昔游山犹昨日，奄归白昼隔存亡。宅深外不知何病，医杂人争试一方。吊客伤心同沥酒，爱姬收泪各分香。淳熙丞相潭潭府，今日门庭冷似霜。 
　 
　　湘中口占 

　　船头吹火庐仝婢，马后肩书颖士奴。安得世间名画手，写予出岭泛湘图。 
　 
　　津吏沙边立指呼，放船出锁放州符。书生行李堪抽点，薏苡明珠一例无。 
　 
　　见方云台题壁 

　　寄书迢递梦参差，每见留题尉所思。不论驿亭僧寺里，有山水处有君诗。 
　 
　　祁阳道中 

　　昨过知岑寂，重来况雪天。人居鸡栅里，路在鸟巢边。草树开还闭，茅山断复连。潇江清似镜，悔不问归船。 
　 
　　愚溪二首 

　　草圣木奴安在哉，荒榛无处认池台。伤心惟有溪头月，曾识仪曹半面来。 
　 
　　青云失脚谪零陵，十载溪边意未乎。溪不预人家国事，可能一例受愚名。 
　 
　　湖南江西道中十首 

　　独醒公子去沉湘，未识人间有醉乡。酒与离骚难捏合，不如痛饮是单方。 
　 
　　贾生废宅草芊芊，路出长沙一怅然。今日洛阳归不得，招魂合在楚江边。 
　 
　　少陵阻水诗难继，子厚游山记绝工。断璧残圭零落锦，新碑无数满湘中。 
　 
　　去年冬至投僧寺，今岁阳生宿店家。独夜无人堪晤语，青灯相对结寒花。 
　 
　　蛮府参军鬓发苍，自调《欸乃》答渔郎。从今诗律应超脱，新尽吸潇湘入肺肠。 
　 
　　丁男放犊草间嬉，少妇看蚕不画眉。岁暮家家禾绢熟，萍乡风物似《豳》诗。 
　 
　　每嘲介甫行新法，常恨欧公不读书。浩叹诸刘今已矣，路傍乔木日凋疏。 
　 
　　茫茫衰草与云平，斗气千年不复明。惟有多情篷上月，相随客子过丰城。 
　 
　　派里人人有集开，竟师山谷友诚斋。只饶白下骑驴叟，不敢勾牵入社来。 
　 
　　上封已失岳僧期，客问丹霞谢不知。懒到登山临水处，始惊筋力减来时。 
　 
　　怀安道中 

　　闽溪瘴岭客程赊，晓泊怀安喜近家。大屋书旗夸酒米，小舟鸣橹竞鱼虾。溪移檄已临高岸，潮退帆多聚浅沙。快着征衫鞭瘦马，要看二十里梅花。 
　 
　　真隐寺 

　　出郭斜阳已在山，夜深乘月到江干。奴敲小店牢扃户，僧借虚堂径挂单。骇浪急回因胆薄，逆风小住为心宽。投床一枕潇湘梦，无奈霜钟苦唤残。 
　 
　　乍归九首 

　　官满无南物，飘然匹马还。惟应诗卷里，偷画桂州山。 
　 
　　儿童娱膝下，母子话灯前。却忆江湖上，家书动隔年。 
　 
　　北戍边城下，南游瘴海头。不知天地内，何处可逃愁。 
　 
　　绝爱墙阴橘，花开满院香。邻人欺不在，稍觉北枝伤。 
　 
　　孚若如天马，轩昂不可羁。为贫疏饮客，因病出名姬。 
　 
　　弛檐逢除夕，檀栾共拥炉。把如为客看，还得似家无。 
　 
　　架书多散乱，信手偶拈开。匹似前生读，茫然记不来。 
　 
　　手种梅无恙，苍苔满树身。可怜开较早，不待远归人。 
　 
　　格力穷方进，功夫老始知。尽教人贬驳，唤作岭南诗。 
　 
　　挽方孚若寺丞二首 

　　使君神隽似龙麟，行地飞空不可驯。诗里得朋卿与我，酒边争羁世无人。宝钗去尽中年病，珠履来疏晚节贫。昔共诛茅听瀑处，溪云谷月亦悲辛。 
　 
　　斯人讵意掩斯丘，六合茫茫不可求。射虎山中如昨日，骑鲸海上忽千秋。帝方欲老长沙傅，卤尚能言博望侯。回首濑溪溪畔路，跛驴无复从公游。 
　 
　　挽方武成左钺 

　　丱角诗名出，流传海内夸。师称起予者，翁问倩人邪。惜未参诸老，犹堪擅一家。从今崖瀑上，谁共访梅花。 
　 
　　寿昌 

　　山路泥深雪未干，病身初怕浙西寒。新年台历无人寄，且就村翁壁上看。 
　 
　　记梦 

　　父兄诲我髧髦初，老不成名鬓发疏。纸帐铁檠风雪夜，梦中犹诵小时书。 
　 
　　杜丞 

　　忆冒重围入，孤城赖不亡。战功何日赏，檄草至今藏。旧事归诗卷，新寒入箭创。江边逢杜杲，鬓发各苍苍。 
　 
　　久客 

　　久客长安市，人情薄似云。宁为《绝交论》，不著《送穷文》。白发长千丈，黄金尽百斤。故山春事动，深恐废耕耘。 
　 
　　赠陈起 

　　陈侯生长纷华地，却以芸香自沐熏。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春云，雪案清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。 
　 
　　赠翁卷 

　　非止擅唐风，尤于《选》体工。有时千载事，只在一联中。世自轻前辈，天犹活此翁。江湖不相见，才见又西东。 
　 
　　题壁 

　　儿时挟弹长安市，不信人间果有愁。行遍江南江北路，始知愁会白人头。 
　 
　　挽李尚书二首 

　　韩范止如此，公乎事又艰。不陪冶城庙，合殉定军山。玺出千官贺，弓藏一老闲。雕戈提十万，犹记凯歌还。 
　 
　　幕下多材隽，于今尽策勋。可怜狂处士，曾揖大将军。久戍儿郎老，新招部曲分。此生甘寂寞，有泪湿高坟。 
　 
　　哭左次魏谟 

　　甫痛何郎夭，丘明亦复然。因思题墓上，不若斗樽前。剑马为谁得？琴书有女传。惟应千载下，配食雪堂仙。【自注：君与何立可皆江淮同幕，相继殁于齐安。】 
　 
　　寄永嘉王侍郎 

　　珍重西清老，书来访薜萝。为邦应好在，作佛竟如何。花押常衙少，柑香尽坐多。闻公须尚黑，未害小婆娑。 
　 
　　秋熟忆旧游 

　　塞上秋光冷似冰，当年豪举气凭陵。打球不用炎方马，按猎初调异国鹰。山寨凄凉闻戍鼓，水村摇落见渔灯。而今病暍茅檐底，追记犹堪洗郁蒸。 
　 
　　哭李景温架阁大有 

　　挟策说荆州，那知亦暗投。漫招温处士，几杀杜参谋。出幕有清议，还乡空白头。人间容不得，下与阿翁游。【自注：建宁丞相，其祖也。】 
　 
　　送方子约赴衢教符 

　　博士非如吏，巍然道自居。诸生趋避席，太守揖升车。朱笔浓批卷，青灯细勘书。汉廷重文藻，行矣召严徐。 
　 
　　送张应斗还番易 

　　蕉荔漫山雾雨繁，虬须客子悔南辕。久留闽囝谁堪语，却忆番君可与言。豪杰虽穷留气在，圣贤不死有书存。归时洗换征衣了，拣个深山紧闭门。 
　 
　　为圃二首 

　　屋边废地稍平治，装点风光要自怡。爱敬古梅如宿士，护持新笋似婴儿。花窠易买姑添价，亭子难营且筑基。老矣四科无入处，旋锄小圃学樊迟。 
　 
　　衰病归来占把茅，譬如僧葺退居寮。因存橘树斜通径，怕碍荷花小著桥。古有功名兴钓筑，今无物色到渔樵。可怜岁晚闲双手，种罢芜菁撷菊苗。 
　 
　　挽表叔赵君任安抚纶忠简孙 

　　叔在兵间日，书常笑我孱。初云机会易，晚叹事功难。寂寞郎官省，荒凉上将坛。遥怜会稽窆，新种短松寒。 
　 
　　苏李泣别图方孚若故物，近为人取去 

　　风云惨凄，草树枯死。笳鸣马嘶，弦惊鹘起。熟看境色非人间，祁连山下想如此。手持尊酒别故人，此生再面真无因。胡儿汉儿俱动色，路傍观者为悲辛。归来暗洒茂陵泪，子孟少叔方用事。白头属国冷如冰，空使穹庐叹忠义。茫茫事往赖画存，每愁岁久缣素昏。即今画亦落人手，古意凄凉谁复论。【自注：“古意”一作“千古”】 
　 
　　芙蓉二绝 

　　湖上秋风起棹歌，万株映柳更依荷。老来不作繁华梦，一树池边已觉多。 
　 
　　池上秋开一两丛，未妨冷淡伴诗翁。而今纵有看花意，不爱深红爱浅红。 
　 
　　同郑君瑞出濑溪即事四首方孚若新阡 

　　汗血名驹白玉鞭，本初父子喜华鲜。只今无复狂游侣，自卸驴鞍古店前。 
　 
　　铁马防秋记昔曾，晚途消缩似寒蝇。同时校尉俱封拜，谁伴将军猎霸陵。 
　 
　　北耗而今杳不知，路傍羽檄走无时。自怜满镜星星发，羞见官中募士旗。 
　 
　　老奴昔逐我西东，捷似猿猱跳绝峰。今日道旁扶一拐，乃公安得不龙钟。 
　 
　　明皇按乐图 

　　莺啼花开春昼迟，掖庭无事方遨嬉。广平策免曲江去，十郎谈笑居台司。屏间无逸不复睹，教鸡能斗马能舞。戏呼宁哥吹玉笛，催唤花奴打羯鼓。南衙群臣朝见疏，老伶巨珰前后趋。阿瞒半醉倚玉座，袖有曲谱无谏书。金盆皇孙真龙种，浴罢六宫竞围拥。惜哉傍有锦绷儿，蹴破咸秦跳河陇。古来治乱本无常，东封未了西幸忙。辇边贵人亦何罪，祸胎似在偃月堂。今人不识前朝事，但见断缣妆束异。岂知当日乱离人，说着开元总垂泪。 
　 
　　即事四首 

　　买得荒郊五亩馀，旋营花木置琴书。柳能樊圃犹须种，兰纵当门亦不锄。无力改墙姑覆草，多方存井要浇蔬。区区才志聊如此，谁谓先生广且疏。目为诗客不胜惭，唤作园翁定自堪。抱瓮荷锄非鄙事，栽花移竹似清谈。野人只识羹芹美，相国安知食笋甘。【自注：富郑公事。】晚觉《齐民》书最要，惜无幽士肯同参。 
　 
　　墙角新开白版扉，时寻樵牧弄烟霏。代耕岂若收躬稼，赐帛何如出自机。湖海浪游今已倦，山林独往未全非。百年只愿身强健，长为慈亲负米归。 
　 
　　待凿新池引一湾，更规高阜敞三间。缩墙恐犯邻家地，减树图看屋后山。身隐免贻千载笑，书成犹要十年闲。门前蓦有相寻者，但说翁今怕往还。 
　 
　　书事二首 

　　竭海夷山气力雄，只愁无术驻颜红。却须擘划千馀岁，多买丹砂置女僮。【自注：章子厚云：“人生岂不能擘划得二三百岁。”】 
　 
　　因治陶朱术太精，世间无物足经营。更将郭璞书频看，只恐青山尽凿平。 
　 
　　再和熊主簿梅花十绝诗至，梅花已过。因观海棠。 

　　色深乍捣守宫红，片细俄随蛱蝶风。到得离披无意绪，精神全在半开中。 
　 
　　蔷薇难比况金沙，一种风标富贵家。我有公评君记取，惜花须惜海棠花。 
　 
　　千株绛雪照沧湾，应笑刘郎带老颜。尚有少年情味在，戏搜绮语续花间。 
　 
　　凤州宫柳昔曾攀，亦醉琼花芍药间。独有海棠心未足，每逢多处必来看。 
　 
　　别园水竹绝幽清，花径繁红藓砌青。何处贵游开步障？谁家生色画深屏！ 
　 
　　徙倚溪亭惜坠芳，恨无异域返魂香。残枝并恐风吹去，插在金瓶置坐傍。 
　 
　　忽忆联鞍过水西，重寻前约未参差。只愁人议风流罪，屡出看花数赋诗。 
　 
　　淡赏无烦羯鼓催，解鞍便可坐莓苔。莫将花与杨妃比，能与三郎作祸胎。 
　 
　　旋挑野菜拾青梅，又向花边得暂陪。各选一枝簪白发，明年知与阿谁来。 
　 
　　君忆东湖不久归，我思陈迹恍难追。殷勤为报莺花说，止有诗情似旧时。 
　 
　　赠高九万并寄孙季蕃二首 

　　诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾侪各勉旃。 
　 
　　菊磵说花翁，飘蓬向浙中。无书上皇帝，有句恼天公。世事年年异，诗人个个穷。筑台并下榻，今岂乏英雄。 
　 
　　答惠州曾使君韵 

　　先贤乎易以观诗，不晓尖新与崛奇。若似后儒穿凿说，古人字字总堪疑。 
　 
　　送叶尚书奉祠 

　　先生清梦绕林泉，黄纸除书拜地仙。报答吾君吾相了，倘徉某水某丘边。事光白傅求闲后，衔似温公约史年。【自注：温公领崇福祠十五年。】笑向故山猿鹤说，古来晚节几人全。 
　 
　　答留通判元崇 

　　不见龙骧与骥驰，纷纷虫篆斗蛛丝。君侯杰出南方者，老仆终当北面之。忆玉树枝劳远梦，熏蔷薇水读来诗。白惭眼力非关令，紫气浮空懵不知。 
　 
　　筑城行 

　　万夫喧喧不停杵，杵声丁丁惊后土。遍村开田起窑灶，望青斫木作楼橹。天寒日短工役急，白棒诃责如风雨。汉家丞相方忧边，筑城功高除美官。旧时广野无城处，而今烽火列屯戍。君不见高城𫜰々如鱼鳞，城中萧疏空无人。 
　 
　　开壕行 

　　前人筑城官已高，后人下车来开壕。画图先至中书省，诸公聚看称贤劳。壕深数丈周十里，役兵大半化为鬼。传闻又起旁县夫，凿教四面皆成水。何时此地不为边，使我地脉重相连。 
　 
　　运粮行 

　　极边官军守战场，次边丁壮俱运粮。县符旁午催调发，大车小车声轧轧。霜寒晷短路又滑，檐夫肩穿牛蹄脱。呜呼汉军何日屯渭滨，营中子弟皆耕人。 
　 
　　苦寒行 

　　十月边头风色恶，官军身上衣裘薄。押衣敕使来不来，夜长甲冷睡难着。长安城中多热官，朱门日高未启关。重重帏箔施屏山，中酒不知屏外寒。 
　 
　　国殇行 

　　官军半夜血战来，平明军中收遗骸。埋时先剥身上甲，标成丛冢高崔嵬。姓名虚挂阵亡籍，家寒无俸孤无泽。乌虖诸将官日穹，岂知万鬼号阴风。 
　 
　　军中乐 

　　行营面面设刁斗，帐门深深万人守。将军贵重不据鞍，夜夜发兵防隘口，自言虏畏不敢犯，射麋捕鹿来行酒。更阑酒醒山月落，彩缣百段支女乐。谁知营中血战人，无钱得合金疮药。 
　 
　　寄衣曲 

　　征夫去时着纡葛，征夫未回天雨雪。夜呵刀尺制寒衣，儿小却倩人封题。上有泪痕不教洗，征夫见时认针指。殷勤着向边城里，莫遣寒风吹腠理。江南江北一水间，古人万里戍玉关。 
　 
　　大梁老人行 

　　大梁宫中设毡屋，大梁少年胡结束。少年嘻笑老人悲，尚记二帝蒙尘时。呜呼国君之仇通百世，无人按剑决大议。何当偏师缚颉利，一驴驮载送都市。 
　 
　　朝陵行 

　　国家诸陵陷河北，盗发宝衣斧陵木。或言陵下往来人，夜闻翁仲草间哭。何年却遣朝陵官，含桃璀粲登金盘。悲哉人家坟墓各有主，谁修永昌一坏土。 
　 
　　破阵曲 

　　黄旗一片边头回，两河百郡送款来。至尊御殿受捷奏，六军张凯声如雷。元戎剑履云台上，麾下偏裨皆将相。腐儒笔力尚跌宕，燕山之铭高十丈。 
　 
　　挽陈北山二首 

　　虽拜龙图号，自称槃涧翁。生难招此老，死可见文公。断简功夫久，深衣笑语终。空馀藏藁在，虹气贯山中。 
　 
　　掘笔临池惯，残书映雪勤。今宁无古篆，宋复有唐文。荒草周颙宅，空山董相坟。何时携斗酒，一酹墨溪云。 
　 
　　柬陈寺丞筑城 

　　事变相寻智亦新，烂泥堆起石嶙峋。断无馀力谋蒸土，颇有傍观哂置薪。自古虚心容议者，即今枵腹役耕民。姑尤聊摄皆齐境，莫遣郊封有诅人。 
　 
　　答杨双 

　　一生忠孝发于诗，不为桃根与柳枝。棘本流传容有伪，笺家穿凿苦求奇。偶全要领惭轻典，虚呕心肝悔少时。泽畔累臣搔白首，孤吟不敢累亲知。 
　 
　　挽陈师复寺丞二首 

　　已奏囊封墨尚新，又携袖疏榻前陈。小臣忧国言无隐，先帝如天笑不嗔。阙下举幡空太学，路傍卧辙几遗民。愚儒未解天公意，偏寿它人夭此人。 
　 
　　岁晚沧洲筑草堂，却将逢掖换轩裳。市朝共叹凤高翥，世俗或疑麟不祥。童子举扶犹慷慨，门人要绖各凄凉。衰残无复相镌切，遗墨常留几案傍。 
　 
　　辛卯满散天基节即事四首 

　　老作黄冠返旧山，尚支驿料破衙官。孤臣毫发皆君赐，独坐风廊不觉寒。 
　 
　　门庑无人殿未开，白头散吏久徘徊。年年岁岁千秋节，长占群官第一来。 
　 
　　闻说都人竞出嬉，御街箫鼓倍年时。相公入奏天颜喜，半夜扬州送捷旗。 
　 
　　约己隆亲礼不同，钧天无宴锡臣功。太皇勋德侔高帝，陛下谦恭似孝宗。 
　 
　　还黄镛诗卷 

　　曾伴灵芝湖上吟，当年一悟至如今。源流不乱知归趣，篇什无多见苦心。贯虱功夫须切近，脍鲸力量要雄深。暮年谁可谈兹事，盎有村醪且自斟。 
　 
　　题陈遂卿隐居 

　　早日称雄翰墨林，暮年里巷且浮沉。诸公自负遗贤愧，处士元无谤国心。【自注：杜牧《送薛处士序》：“处士之名，自负也，谤国也。”】子佩子衿输少后，某丘某水拣幽深。明时莫作逃尧计，忽有弓旌底处寻。 
　 
　　题白渡方氏听蛙亭 

　　塘水拍堤科斗生，想君亭子俯幽清。黄梅雨足野田润，牡麹烟收村墅晴。莫信人嫌无理闹，颇疑渠有不平鸣。画堂方喜听琴阮，谁爱天然律吕声。 
　 
　　赠钟主簿父子 

　　旗铃接迹向西驰，丹桂灵椿并一时。竞说郎君能跨灶，顿令老子欲笞儿。妙年不患锥无颖，前辈曾言木就规。相国晏公元楚产，何须千里远求师。 
　 
　　读金銮密记 

　　仗下千官走似麕，仓皇谁扈属车尘。禁中陆九艰危共，殿上朱三苦死嗔。当日横身抗岐汴，暮年避地客瓯闽。小窗细读《金銮记》，始信《香奁》属别人。【自注：《香奁集》，和凝作，非致光也。】 
　 
　　获砚 

　　二砚温如玉琢成，信知天地有精英。马肝紫润尤宜沐，鹆眼青圆宛似生。未爱潘郎呼作友，便教米老拜为兄。今年几案多奇获，应是穷儒命渐亨。 
　 
　　再获一砚自和 

　　三砚联翩买券成，绝胜玉杵聘云英。拊摩无粟向肌起，涂抹有花从笔生。韫匮每愁逢暴客，倾囊或笑费方兄。古来事业由勤苦，不信磨穿道不亨。 
　 
　　贫居自警二首 

　　昨者匆匆掷印归，六年岑寂闭柴扉。岁荒奴仅拾残穗，日晏婢方羹苦薇。宁渴莫赊邻近酒，尽寒不着借来衣。中年但祝身强健，要卧松风坐钓矶。 
　 
　　客过吾庐语至晡，旋营盐酪刈薪刍。酒兼麟脯不时有，饭与鱼羹何处无。【自注：荆公云：“何处无鱼羹饭吃。”】力穑勿忘家世俭，堆金能使子孙愚。俗儿未识贫中乐，妄议书生骨相臞。 
　 
　　寒食清明 

　　寂寂柴门村落里，也教插柳记年华。禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。一尊径藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。 
　 
　　赠马相士二首 

　　妪貌何妨至辅臣，猴形亦有上麒麟。伏波眉目空如画，不是云台剑佩人。【自注：唐人嘲欧阳询云：谁令麟阁上，画此一弥猴。】 
　 
　　苟卿初了心形者，蒯彻安知背面哉！别有精微书不载，待君见了季咸来。 
　 
　　和南塘食荔叹 

　　君欲和诗无匆匆，唱首天下文章公。今年荔子况倍熟，亭亭锦盖高张空。猿偷鸦啄牧童采，林间残颗犹殷红。在昔唐家充岁贡，吟讽何止杜陵翁。南穷交州西蜀土，快马驮送如飞龙。绛裳冰肌初照眼，玉环一笑恩光浓。惟闽以远幸免涴，一颗不到温泉宫。自从陈紫无真本，皱玉晚出尤称雄。迩来鸡舌擅瑰玮，赞香誉味万喙同。麟台仙人亲题品，天为此果开遭逢。乃知微物似有数，声价亦与时污隆。列圣俭德被华戎，微如淮白不敢供。奈何置驿奉私室，安得木铎观民风。山蹊谷堑日力穷，血肩腕足驰筠笼。请公移此《食荔叹》，置在薰风殿阁中。 
　 
　　送真西山再镇温陵 

　　父老香花夹路催，朱幡那忍更徘徊。弓张至此尤宜弛，珠去安知不复回。海上有艘堪致粟，洛中无篚胜生期，泉人毕竟修何福，消得西山两度来。 
　 
　　题郑宁文卷西山作跋 

　　昔侍西山讲习时，颇于函丈得精微。书如《逐客》犹遭绌，辞取横汾亦恐非。筝笛岂能谐雅乐，绮纨元未识深衣。嗟余老矣君方少，勤向师门扣指归。【自注：西山先生编《文章正宗》，如《逐客书》之类，止许小字附见，内诗歌一门。初委余哀辑。余取《秋风辞》，西山欲去之。盖其议论森严如此，郑君试以此意参之，可也。】 
　 
　　悼阿驹五首 

　　吾老方期汝亢宗，爱怜不与众雏同。岂知希世千金产，止作空花赚乃翁。 
　 
　　长兄开卷每随声，大母繙经亦谛听。眉目分明无夭法，恐缘了了与惺惺。 
　 
　　北辙南辕有返期，吾儿掣手去何之？梦中玉雪来怀抱，愁绝邻钟唤醒时。 
　 
　　眼有玄花因悼亡，观书对客两茫洋。情知泪是衰翁血，更为童乌滴数行。 
　 
　　人生忧患本无涯，强取瞿聃语自排。吾母白头尤念我，吞声不敢恼慈怀。 
　 
　　挽刘学谕徐尤溪，鹿卿之妇翁。丰城人，名履 

　　少游乡校至华颠，常以齑盐养浩然。科举法行无誉士，丘园礼废有遣贤。刘贲下第人称屈，李汉编文后必传。闻道诸郎皆秀孝，拂云华表看它年。 
　 
　　送陈户曹之官襄阳二首珽 

　　丞相曾参督府谋，郎君今复赞边筹。彼哉金谷饮长夜，去矣玉关防盛秋。尺度岂能拘快士，功名断不在中州。习池水满堤花艳，安得相陪赋远游。 
　 
　　幕府秋风事日生，参军匹马去兼程。起为楚舞何其壮，吟退胡兵在此行。且喜《岘山碑》有跋，不愁《江表传》无名。老儒那复封侯梦，止愿躬耕看太平。 
　 
　　病后访梅九绝 

　　梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。【自注：邺侯《咏柳》云：“青青东门柳，岁晏必憔悴，”杨国忠以为讥己。】 
　 
　　先生岁晚被人疑，梅畔浑无一字诗。明月清风愁并案，野花啼鸟怕随司。 
　 
　　区区毛郑号精专，未必风人意果然。大彘不吞舒亶唾，岂堪与世作诗笺。 
　 
　　和靖林间欬嗽时，一边觅句一边饥。而今始会天公意，不惜功名只惜诗。 
　 
　　老子无粮可御冬，强鸣饥吻和寒蛩。舍南舍北花如雪，止咽清香饱杀侬。 
　 
　　与梅交绝几星霜，瞥见南枝喜欲狂。便欲佩壶携铁笛，为花痛饮百千场。 
　 
　　一联半首致魁台，前有沂公后简斋。自是君诗无警策，梅花穷杀几人来。 
　 
　　春信分明到草庐，呼儿沽酒买溪鱼。从前弄月嘲风罪，即日金鸡已赦除。 
　 
　　菊得陶翁名愈重，莲因周子品尤尊。后来谁判梅公案，断自孤山迄后村。 
　 
　　题龙眠十八尊者 

　　尝闻天台境，肉身往无从。仁夫示此图，恍惚游其中。应真一一若旧识，或踞怪石临飞淙。山鬼投牒何敬恭，天女问法尤丰茸。盆鱼鬐鬛等针粟，放去夭矫拏空蒙。山深无人地祗出，被服导从侔王公。前驱鸷兽后夔魍，徐行殿以一瘦筇。巉巉苍壁谡谡松，下有老宿眉雪浓。后桥灭没云气断，似是鬼国非天工。层冰融结挟怒瀑，毒虺喷薄含腥风。至人于此方入定，坏衲幂首枯株同。等闲一坐六十劫，汝技有尽吾无穷。书生往往谈性命，怵以祸福犹儿童。倒持手版口劝进，对此宁不面发红。我知龙眠笔外意，要与浊世针盲聋。退之云释善变幻，恺之谓画能神通。幻耶神耶两莫诘，与子持叩西山翁。 
　 
　　题林户曹寒斋 

　　举世争驰势利场，君于冷处看人忙。不营摩诘散花室，只设苏州听雨床。种果园林无虎守，勘书窗几有萤光。直须唤起西塘老，来向斋中伴石塘。 
　 
　　过建阳二首 

　　溪上重来两鬓丝，岂知拙政久犹思。旄倪欲见叶公面，香火共存朱邑祠。争劝令君持酒盏，不容老子闭车帷。谁言俗薄今非古，我与斯民各秉彝。 
　 
　　白布裙襦雪满颠，携扶伛偻拜车前。皆言庾氏相因粟，犹是君侯不饮泉。自昔活民须有备，即今去客愧无权。愚公老矣痴如故，长把心灯望后贤。 
　 
　　过章戴 

　　曾向明时雪李邕，又闻名在聘贤中。忆言鸱吻施茅屋，忍见龟趺立柏宫。杯酒昔常陪贺老，双溪终待哭乔公。情知客泪先难制，邻笛那堪咽晚风。【自注：君为闽漕，欲请余为属，既而曰“茅屋设鸱吻乎”？遂止。】 
　 
　　答李泉州元善 

　　平生陈无己，白首欠吟债。未尝交马吕，况肯见章蔡。附热生可鄙，中寒死亦快。吾方尚此友，巾车与同载。前瞻有膺滂，却顾有融泰。要当坚一壁，讵可立两界。恕乎行谊亏，希也名节坏。史君惠良箴，下走敢不拜。怀哉道义交，异彼姑息爱。 
　 
　　送赵信州 

　　贫者惟言可赠行，临分握手尽交情。马于辔力穷时骇，鸥向机心动处惊。齐士岂无堪客礼，蔡人便遣作牙兵。遥知陌上罗敷女，竞看双旌出劝耕。 
　 
　　题赵子固诗卷 

　　紫芝仲白俱仙去，晚秀惟君擅士林。字肖率更亲手作，诗疑贾岛后身吟。九成合奏音方备，三染为𫄸色始深。老去尤于朋友笃，未忘几研琢磨心。 
　 
　　题袁秘书文藁 

　　场屋声名淳绍初，同时一辈晓星疏。举人尚记前乡贡，天子亦呼行秘书。出蜀诗堪编杜集，涉湘文可补骚馀。中朝典册须鸿笔，何必然藜照蠹鱼。 
　 
　　题庐陵罗生诗卷 

　　门巷萧然人迹少，华裾客子袖文过。织千机锦非常巧，熏一铢香已觉多。持赠白云情厚矣，暗投明月愧如何。桃花水暖鲈堪鲙，恨不相携买短蓑。 
　 
　　送王实之 

　　欲去还留每自怜，竞为吾子着先鞭。孤忠尽见万言疏，十口同登一叶船。屈法相全烦圣主，上书俱贬愧前贤。南归定过西山下，细把行藏告墓阡。 
　 
　　郑丞相生日口号四首 

　　王吕纷更尚治安，史韩椓伐始凋残。乃知元祐调弦易，却是端平变局难。 
　 
　　舒黯淹留守相间，乎津千载有惭颜。惜渠不见端平相，召了西山召鹤山。 
　 
　　忤旨婴鳞不自安，明朝密启与迁官。百僚举笏私相语，相国胸中得许宽。 
　 
　　转了头厅屡乞归，已将传舍视黄扉。江湖不欠鱼羹饭，直为君恩未拂衣。 
　 
　　桐庐舟中即事 

　　车前弯帽同声散，关外华簪一揖休。惟有浙江潮好事，肯随逐客到严州。 
　 
　　田舍即事十首 

　　去年赢粟尚储瓶，又见新秧蘸水青。野老逢人说惭愧，长官清白社公灵。 
　 
　　村落争看乌角巾，略谈北事向南人。百年只有中州乐，世世无为塞下民。 
　 
　　古来观社见春秋，茜袂银钗尽出游。欲与鲁人同猎较，可怜身世尚它州。 
　 
　　蹴踘鞋尖尘不涴，臂鹰袖窄样新裁。社中年少相容否，也待鲜衣染鬓来。 
　 
　　邻壁嘲啾诵学而，老人睡少听移时。它年谨勿如张禹，帝问床前谬不知。 
　 
　　田舍诸雏各雅驯，男儿盍有艺资身。古来医卜多名世，莫学文章点涴人。 
　 
　　条桑女子两鬟垂，车马过门未省窥。生长柴门蓬户里，安知世有二南诗。 
　 
　　草草衣装挈自随，婿贫毕竟与齐眉。绝胜京洛倾城色，锁向侯门作侍儿。 
　 
　　儿女相携看市优，纵谈楚汉割鸿沟。山河不暇为渠惜，听到虞姬直是愁。 
　 
　　溪上渔郎占断春，一川碧浪映红云。问渠定是神仙否，橹去如飞语不闻。 
　 
　　送徐鼎夫用庐陵通守博士戴文韵 

　　一春风雨郡斋寒，荒了麻姑老子坛。【自注：余尝主仙都玉局观。】吏抱文书排闼至，客携诗卷退衙看。愁来镜里丝难染，老去胸中锦已残。若棹扁舟见安道，为言岁晚习申韩。 
　 
　　送赵叔愚赴浔州理掾 

　　未奉三雍对，聊为五筦行。乡书逾岭少，诗思入湘清。远宦身差稳，中州事日生。向来几离别，此别最关情。 
　 
　　寄徐直翁侍郎 

　　忆昨纷纷众喙鸣，怪君噤𬹼久无声。得非家客留廷尉，或是闺人沮仲卿。白璧微瑕终古在，黄金横带霎时荣。从来公议无情甚，莫遣蒙斋独擅名。 
　 
　　和仲弟二绝 

　　一春檐溜不曾停，滴破空阶藓晕青。便是儿时对床雨，绝怜老大不同听。 
　 
　　雁回杳杳浑无报，鹊语啾啾似有凭。忽得远书看百过，眼昏自起剔残灯。 
　 
　　丁酉重九日宿顺昌步云阁绝句三首呈味道明府 

　　九月南州菊未黄，芙蓉取次献新妆。不妨折取繁红插，四海皆知两鬓霜。 
　 
　　只了年年作逐臣，衣冠褴缕面埃尘。偶逢令尹留连我，不畏狂生点涴人。 
　 
　　先倩清风扫水轩，更呼凉月倒金樽。定知明府归侵夜，县郭留灯未闭门。 
　 
　　挽郑子敬节承 

　　重入修门两鬓丝，延和累疏竭忠规。立朝颇慕汲生戆，谋国不知晁氏危。老去故人能有几，古来君子例无时。传闻近事堪悲慨，说向从前亦皱眉。 
　 
　　次韵实之二首 

　　孤臣去国四经春，迹远安知罪尚新。蚤亦曾讥秦氏者，谗为与议濮园人。懒笺光范干时宰，且伴田家赛社神。醉倒不能愁世事，倩他烟柳替含颦。 
　 
　　向来岁月半投闲，莫叹朝朝苜蓿盘。自后芬芳聊自诳，眼前腥腐饱曾餐。虫鸡一笑何须较，花鸟相疏恐被弹。清议自为儒者设，未应羁束老黄冠。 
　 
　　再和二首 

　　借屋城中又一春，桃符万口说清新。向来曾上庆历顷，老去甘为元佑人。健论真堪惊谄子，固穷不肯媚钱神。吾评此士西塘比，后进纷纷谩效颦。 
　 
　　与君未得便安闲，边警偏能恼涧槃。草地枣红犹索斗，田家稻白可能餐。谁将铁绠横江锁，莫靠琵琶出塞弹。处处冲梯楼上舞，不应诸老自巍冠。 
　 
　　挽南塘赵尚书 

　　自从水心死，尘柄独归公。于《易》疑程氏，惟诗取晦翁。二箴家有本，孤论世无同。不复重商榷，骑鲸浩渺中。 
　 
　　次韵实之春日 

　　梅醭朝衣尘满靴，曾穿细仗对延和。角巾久已寻初服，锦帐何须恋旧窝。能读书人天下少，不如意事古来多。半生寂寂因迂阔，垂老方惊岁月蹉。 
　 
　　再和 

　　少小从军事袴靴，只今庙算主通和。寇来复去兔三窟，民散未收蜂一窝。【自注：建炎有盗名“窝蜂”】病觉风光于我薄，老知书册误人多。罪言著就深藏所，自笑狂生壮志蹉。 
　 
　　三和 

　　长剑拄颐刀纳靴，得如曝背趁阳和。买邻底用百里价，好事争为十二窝。异日史臣应有考，同时朝士欲无多。与君死守西山学，莫遣人讥末路蹉。 
　 
　　四和 

　　朱门画鼓舞宫靴，应笑狂歌似采和。露坐一生无步障，春游是处有行窝。绍兴谠议谁当续，元祐全人本不多。办取九年同面壁，未应末后话头蹉。 
　 
　　五和 

　　颓然一榻懒巾靴，二月东风尚未和。雀闯屋檐来作宿，蜂衔窗纸去为窝。牢愁馀发五分白，健思君才十倍多。欲访东皋贤鼻祖，几回路与醉乡蹉。 
　 
　　六和 

　　生怕将军手涴靴，安能柔软舞灵和。艰虞夷甫方谋窟，老懒尧夫少出窠。时事累棋如许急，春愁抽茧未为多。终南一径非常捷，自是吾徒问路蹉。 
　 
　　五月旦日鸡鸣梦袖疏墀下先君问言何事答曰犹素论也先君太息称善闻追班声惊寤以诗识之 

　　梦中候对殿东厢，邂逅先亲问答详。碓磨不能移素论，曝芹终欲献清光。触屏训谄生犹臭，攀槛传名死亦香。君父临之安所避，凌晨起坐涕淋浪。【自注：蔡京云：“如刘安世碓捣磨磨，止说元祐是。”】 
　 
　　题赵别驾委斋 

　　乍看华扁费寻思，徐叩微言极坦夷。无可奈何安命者，吾非恶此欲逃之。万羊赋禄渠前定，二鸟蒙恩彼一时。却被委斋参透了，不求符竹止求祠。 
　 
　　读邸报二首 

　　并驱华毂适通逵，中路安知判两岐。邪等惟馀尤甚者，好官非汝孰为之。累臣放逐无还理，陛下英明有寤时。闻向萧山呼渡急，想追前事亦颦眉。 
　 
　　瑶编对秉初修笔，粉署同携夜直衾。虎既蒙皮甘搏噬，鹤因疮羽久呻吟。尽归一网机犹浅，横说三纲害最深。想到鄮山多暇日，轲书毋惜细研寻。 
　 
　　自和二首 

　　横身久塞杨朱路，洒泣俄悲墨子岐。陋矣射钩而中者，壮哉鸣鼓以攻之。侍读自无迁府分，【自注：梅询晚年指其足曰：“是中有鬼，使我不至两府。”】中丞还有僦船时。【自注：舒亶去国，顾客舟归。】八风舞罢君恩歇，赢得闲愁上两眉。 
　 
　　贵豪渠已重金带，贫病侬犹旧布衾。钟阜解仇无宿憾，【自注：荆公与吕吉甫解仇。】荆江感事有新吟。【自注：山谷有《荆江书事》十绝，建中初所作。】早知馀耳交难保，晚觉王何罪未深。白首还乡应闭户，断无保社肯追寻。 
　 
　　和实之读邸报四首 

　　祝𬶍非是佞，莒仆未为凶。鬼谷从横舌，终南诡秘踪。断无麟在薮，独有鼠穿墉。千古谁俦匹，依稀似敬宗。 
　 
　　穿凿强挥尘，跳梁勇执弓。矫诬天亦怒，驱逐国为空。笑里刀常有，盟边甲已衷。拾遗端可拜，诛佞笔生风。【自注：张万福拜拾遗王仲书等于延英门下。】外观殊伟岸，内禀极𪫺柔。欲取汉清议，尽投唐浊流。鬼车鸣甚恶，猛虎死方羞。芳臭须臾判，哀哉不善谋。 
　 
　　一抨初骇听，双泪谩求哀。极口诬贤者，甘心誉彼哉。【自注：其人尝引管仲见击。】早知豺不食，安用鸩为媒。试问高阳里，迎车几两来。 
　 
　　再和四首 

　　狐鸣工作祟，鸦噪每为凶。曾觌初尸罪，丘门永削踪。谋身真有窟，凿趾欲无墉。【自注：击墉之趾，以益其高。】力击延龄去，堂堂似亢宗。 
　 
　　旧知偏下石，远避亦伤弓。留落周南众，萧条冀北空。万言徒饰诈，双泪却由衷。王绩何曾醉，刘蕡本不风。 
　 
　　噬人侔虺毒，害物比猫柔。【自注：李义府柔而害物，号人猫。】清议姑驱逐，宽恩未放流。剑诛张禹佞，扇障褚渊羞。谏笔非私忿，惓惓为国谋。 
　 
　　伏阁伺其壮，登舟得许哀。人多称快者，上岂少恩哉。恶草毋留种，夭桃不待媒。九重方远佞，宁放郑詹来。 
　 
　　挽李卿俦老 

　　苦说兵财少，臣非怯塞垣。上思前语验，人叹左迁冤。老大云中守，风寒国北门。故交头白尽，空为赋招魂。 
　 
　　洛阳桥 

　　周时宫室汉时城，废址遗基刬已平。乍见桥名惊老眼，南州安得有西京。 
　 
　　龙溪道中 

　　旷土茫茫无主名，朱门惟恐籍分明。老农犹记淳熙事，太息文公志未行。 
　 
　　潮惠道中 

　　春深绝不见妍华，极目黄茅际白沙。几树半天红似染，居人云是木绵花。 
　 
　　循梅路口四首 

　　赣客纷纷露刃过，断无徼吏敢讥诃。身今自是牢盆长，较尔能贤得几何。 
　 
　　道吏仓忙乞调兵，未应机动遣鸥惊。传闻老子单车至，惭愧偷儿让路行。 
　 
　　钞法如弓末愈张，可堪于此更求详。只应新执牙筹者，拾得研桑《肘后方》。 
　 
　　三十年来边宿兵，大农无计饱连营。元来有个浮盐策，南渡诸贤未讲明。 
　 
　　白云庵 

　　太行以北海丰南，我与梁公务有惭。儿五十馀亲八十，可堪来宿白云庵。 
　 
　　东坡故居二首 

　　嘉祐寺荒谁与葺，合江楼是复疑非。已为韩子骑𬴊去，不见苏仙化鹤归。 
　 
　　惠州副使是新差，定武端明落旧阶。尽遣秦郎晁子去，只携《周易》《鲁论》来。 
　 
　　丰湖三首 

　　岷峨一老古来少，杭颖二湖天下无。帝恐先生晚牢落，南迁犹得管丰湖。 
　 
　　小米侍郎生较晚，龙眠居士远难呼。不知若个丹青手，能写微澜玉塔图。 
　 
　　作桥聊结众生缘，不计全家落瘴烟。内翰翻身脱犀带，黄门劝妇助金钱。 
　 
　　罗湖三首 

　　平生不作贾胡留，怪底江边未发舟。泷吏不须前白事，更忙定要看罗浮。 
　 
　　中州无地堪投足，垂老携家泛瘴江。不爱朱丹画车毂，且贪紫翠入船窗。 
　 
　　异境微茫在半霄，仙人垂手下相招。老来尚有君亲念，未敢相陪过铁桥。 
　 
　　扶胥二首 

　　一阵东风扫曀霾，天容海色豁然开。何须更网珊瑚树，只读韩碑也合来。 
　 
　　前祭京师奉祝词，尊严不比百神祠。台家今岁筹逞急，黄帕封香已过时。 
　 
　　唐子西故居二首 

　　一州两迁客，无地顿奇材。方送端明去，还迎博士来。 
　 
　　无尽颇纵横，晚方攻蔡京。犹称贤宰相，应为客先生。 
　 
　　即事四首 

　　香火万家市，烟花二月时。居人空巷出，去赛海神祠。 
　 
　　东庙小儿队，南风大贾舟。不知今广市，何似古扬州。 
　 
　　瓜果跽拳祝，睺罗扑卖声。粤人重巧夕，灯火到天明。 
　 
　　吾生分裂后，不到旧京游。空作樊楼梦，安知有越楼。 
　 
　　药洲二首 

　　役民如犬马，国破作降俘。往往湖中石，宣和艮岳无。 
　 
　　怪怪奇奇石，谁能辨丑妍。莫教赞皇见，定辇入平泉。 
　 
　　广州都试时摄帅 

　　自昔番禺统府雄，君恩暂许领元戎。不羞短发垂肩白，且爱前旌照眼红。笔久不灵妨草檄，臂新无力怯开弓。即今超距多枭俊，安用辎车载此翁。 
　 
　　灯夕二首呈刘帅 

　　士女如云服珥鲜，暂陪猎较亦欣然。清于坡老游杭市，俭似乖崖在剑川。使指何功烦卜夜，遨头此念可通天。粤人拥道千层看，不见狨鞍三十年。 
　 
　　陌上游人趁管弦，岂知君相尚筹边。细听野老交谈处，犹记兵端未动前。草市收灯如许早，端门瞻跸定何年。书生晚抱忧时志，归画残灰理旧编。 
　 
　　白鹤故居 

　　天稔中原祸，朝分党部争。当年谁宰相，此地着先生。故国难归去，新巢甫落成。如何鲸浸外，更遣打包行。 
　 
　　唐博士祠 

　　博士位尤卑，投名入党碑。今观名世作，多在谪官时。太史沅湘笔，仪曹永柳诗。新祠绵蕞尔，未尽按遗基。 
　 
　　六如亭 

　　吴儿解记真娘墓，杭俗犹存苏小坟。谁与惠州耆旧说，可无杯土覆朝云。 
　 
　　再题六如亭余既修废墓，立仆碑，或者未解此意。明年北归，赋此解嘲 

　　昔人喜说坠楼姬，前辈尤高断臂妃。肯伴主君来过岭，不妨扶起六如碑。 
　 
　　十五里沙 

　　只见如山白浪飞，更堪动地黑风吹。渺茫直际九州外，汹涌常如八月时。河伯岂能穷海若，灵胥仅可吓吴儿。惜无散发骑鲸友，共了南游一段奇。 
　 
　　送项使君季约二首 

　　世有凝香乐，君侯总未知。清斋灯火夕，闭阁荔支时。郡小留难住，民愚去始思。两年案头笔，一字不容私。 
　 
　　但见两眉颦，何曾一馔珍。节如僧更苦，家比郡尤贫。琴鹤均为赘，莼鲈颇切身。荡山有来雁，莫惜寄声频。 
　 
　　送王梅州二首 

　　州境与潮邻，徐行止浃旬。瘴乡均一气，盐子亦吾民。日晏烟岚敛，兵馀户口贫。定将田里事，闭合细条陈。 
　 
　　祸始自三枪，菑犹被一方。帝将安渤海，君肯薄淮阳。老手何忧斫，新眉尚费妆。汉庭褒郡最，早晚入为郎。 
　 
　　辛卯春日 

　　甫报弓旌召，俄闻弹射攻。正如饮甘露，【自注：诸不能受人恶言如饮甘露者，不名为有力大人。语见佛书。】又似斩春风。云梦吞伊辈，须弥纳个中。故山多芧栗，不必问狙公。 
　 
　　挽唐伯玉常卿 

　　身自无安处，升州更广州。逐教子方去，死到了翁休。凤至虞廷喜，麟亡鲁野愁。忧时兼悼友，白却九分头。 
　 
　　送居厚弟堂禀二首 

　　俱被光华遣，同归寂寞滨。吾灾因抱椠，子咎在埋轮。记忆烦明主，招徕到远臣。要须留晚节，它日白先人。 
　 
　　怕与亲朋别，那堪送子行。天威难俟驾，秋暑勿贪程。若见知名士，为言不慧兄。孤危托君相，耕钓毕残生。 
　 
　　居厚不果行次韵二首 

　　物色来林下，安排起海滨。居然蒙锦穽，幸未驾蒲轮。非我瑕疵女，云谁毁誉臣。只愁从此去，未易致虞人。 
　 
　　祖帐方涓吉，公车已尼行。若非露消息，未免迫期程。水菽姑娱母，茅柴且酌兄。未应天禄合，便欠一更生。 
　 
　　送陈霆之官连州 

　　地接湖南境，孤城若个边。茆寮愁问宿，峡石善惊船。官小无迎吏，诗工有续编。古人高妙处，不过览山川。 
　 
　　和张简簿尉韵 

　　旧案依俙在柏台，寄声杭本莫翻开。骑驴导从两黥挟，罗爵门庭几客来。务观可堪供史草，补之不会作宫梅。男儿盍建横行策，免使君王叹乏材。 
　 
　　送李用之察院赴潮州 

　　昔在番禺鬻荚时，瞽言不敢计从违。固知国有三空患，又欲民无再榷讥。箬裹为生尤瘠薄，牙筹所积恐纤微。公卿文学方矛盾，应待囊封决是非。 
　 
　　书事二首潘柄，考亭门人。陈均，福公族子。皆年七十馀而客死。 

　　谦之绋翣迎归福，平甫灰钉送返莆。空累两家营后事，留四壁遗诸孤。学徒谁是单传者？史藁曾经乙览无。贫富皆当终牖下，招魂何处有神巫。 
　 
　　二士平生极好修，箪瓢之外尚何求。暮年更傍谁门户，故国宁无某水丘。华箦殊非爱曾子，短衾自可覆黔娄。小车处士差安稳，十二行窝取次游。 
　 
　　送叶士岩二首 

　　曾约还辕访爵罗，几回扫榻伫经过。待先生敬虽如此，与老人期奈后何。走马看花消许急，杀鸡为黍误侬多。吴中故旧还相问，一臂偏枯两鬓皤。 
　 
　　向来参请遍诸方，恍惚如痴亦似狂。雪与膝平犹未退，斤从鼻过了无伤。拈花弟子知谁悟，撼树群儿不自量。极欲为君露消息，天寒日短话头长。 
　 
　　甲辰春日二首 

　　买牛搜粟向蛮烟，衰病安知璧偶全。使者召归曾四辈，臣之得罪又三年。柳刘漏语谁云尔，绛灌怜才定不然。纵使有泉堪洗耳，先生此愧若为湔。 
　 
　　学问过时已悍坚，文章垂老未精专。薰琴何患无赓载，秋扇明知有弃捐。旧读温寻浑不记，新吟锻炼久方圆。此生幸不当词翰，免被人嘲上水船。 
　 
　　题小室二首 

　　已向深林筑小庵，是中仅可着禅龛。士师何止三无愠，中散居然七不堪。一去重华那复得，方当盛汉勿多谈。近来弟子俱行脚，谁伴山僧面壁参。 
　 
　　阡陌东西山北南，半生常带散人衔。何曾云梦芥八九，一任狙公芧四三。阁上大夫投欲死，瓮间吏部寝方酣。可怜子骏无家法，下见先人面有惭。 
　 
　　送表弟方时父 

　　弃置空村饱世情，高轩乃肯顾柴荆。韩甥殷浩贫亲戚，李益卢纶外弟兄。两鬓萧疏惊老大，一灯明灭话平生。刺桐花下逢予季，多致诗人未害清。 
　 
　　赠施道州二首 

　　施先生学有源流，家自长安徙益州。畴昔建牙当一面，只今失国讬诸侯。身侨岳麓无生计，目断岷峨起暮愁。闻道汉庭须黼黻，蜀珍那得此淹留。 
　 
　　弧尘突过剑门关，西顾于今尚未宽。早晚相如通僰道，苍皇子美问长安。拮据自笑营巢拙，枘凿明知合辙难。纵有望乡楼百尺，淡烟衰草莫凭栏。 
　 
　　梦方孚若二首 

　　仙鬼微茫果是非，不如辽鹤有归期。铸成范蠡何嗟及，绣作平原未必知。歌扇舞裙风雨散，野田荒草古今悲。可怜一觉寒窗梦，犹记联鞍出塞时。 
　 
　　寤寐中原独着鞭，往来绝域几餐毡。封侯反出李蔡下，成佛却居灵运先。八百里烹飨军炙，九千缣辇作碑钱。只今谁是田横客，回首荒丘一慨然。 
　 
　　哭孙季蕃 

　　每岁莺花要主盟，一生风月最关情。相君未识陈三面，儿女多知柳七名。自有菊泉供祭享，不消麦饭作清明。老身独殿诸人后，吟罢无端雪涕横。 
　 
　　怀曾景建 

　　曾有舂陵逐客篇，流传哀动紫阳仙。安知太白长流处，亦在重华野葬边。碎板一如坡贬日，盖棺不见桧薨年。谁云老眼枯无涕，闻说临川即泫然！【自注：蔡季通贬道州，君饯之云：“四海朱夫子，征君独典刑。青云《伯夷传》，白首《太玄经》。有客怜孤愤，无人问独醒。瑶琴空锁匣，弦断不堪听。”晦翁喜之，手书其诗。君亦贬死道州，异矣。】 
　 
　　内翰洪公舜俞哀诗二首 

　　忆昔端平典册新，三麻九制笔如神。内庭唤作真学士，晚辈推为老舍人。垂死遗言尤苦口，平生谏疏最婴鳞。建邛不作于潜死，谁为君王说厚伦。 
　 
　　回首杨州一梦馀，故交已直玉堂庐。寒暄未省通君实，穷薄空烦诵《子虚》。甚愧丈人于甫厚，孰云夫子不回如。【君除中舍，举余自仪】残年无复陪精论，开阖平生几幅书。 
　 
　　送李漕用之二首 

　　斜飞庆历皇华远，捷出熙宁使指新。但记欧公更此职，不知赵济是何人。剡章遍及孤寒士，奋笔先诛聚敛臣。自叹暮年衰飒甚，羡君老手独埋轮。 
　 
　　汉廷盐铁议交攻，有诏姑惟旧法从。闻道岭南歌圣主，一如河北感仁宗。向舒自是堪王佐，桑孔安知富大农。它日公归奉清问，可无鲠论赞烹封。 
　 
　　答谢法曹 

　　二诗简澹扫秾华，作者几无以复加。壁十五城方定价，桃三千岁一开花。选骚意度卑唐体，晋宋文章让谢家。莫道老夫今耄矣，平章此事不应差。 
　 
　　三月二十一日泛舟六绝 

　　少游款叚何从借，伯厚鸡栖未易求。看取后村翁简径，百钱聊税一渔舟。 
　 
　　桥低水涨过船难，旋拆船篷复旋安。未免屈蟠篷底坐，谁教君爱切云冠。 
　 
　　虽沉璧马计安施，倏忽桑田变渺弥。说与神通君看取，潮头不到艮山祠。 
　 
　　溪北溪南一雨通，山村佳处便掀篷。老身不怕无安处，着在渔翁保社中。 
　 
　　稚子呼牛妇馌耕，早秧水足麦风清。老农喜极还垂涕，白首安知再太平。 
　 
　　本朝耆旧数君宗，老监轩昂洛社中。后五百年人定说，过江复有戴花翁。 
　 
　　三月二十五日饮方校书园十绝 

　　才入中年会面难，安知白首此团栾。不妨时驾柴车出，只作初骑竹马看。 
　 
　　伯兄乃汉司徒掾，季子亦唐行秘书。只愿荆花常烂熳，莫令瓜蔓稍稀疏。 
　 
　　自古根深枝叶蕃，百年乔木到今存。只留谏草传家世，莫着轺车辱户门。【自注：褚彦回以轺车给从弟照，照大怒曰：“着此辱门户。”】 
　 
　　西舍鸣笳索赋诗，东家拽石请书碑。眼中除却壶山外，多是新知少旧知。 
　 
　　呼来不许望清光，麾去奚堪作省郎。莫是后身刘快活，插花重入少年场。 
　 
　　石室千年不复开，庭花无语委苍苔。席间旧客惟枚叟，白发重将屐齿来。 
　 
　　空留藓石仆斜阳，不见奇章与赞皇。何必雍门弹一曲，蝉声极意说凄凉。 
　 
　　百年如电复如风，昨日孩提今日翁。乍可生前称醉汉，也胜死后谧愚公。 
　 
　　早退分明胜一筹，年行六十复何求。东门瓜与南山豆，谁道君恩薄故侯。 
　 
　　后有良工识苦心，今无善听孰知音。老来字字趋平易，免被儿童议刻深。 
　 
　　送实之倅庐陵二首 

　　刍言当日偶然同，白首家山各固穷。海内仅存一畏友，人间遂有两愚公。似闻黄阁登迂叟，且向青原访醉翁。此士未应无着处，栖栖十载六治中。 
　 
　　君去江边春色浓，郡花照席万枝红。守分风月元非赘，吏白文书但讬聋。黄本何堪处秦观，白麻近已拜申公。早归了却兰台史，莫久吟诗快阁中。 
　 
　　挽汤仲能二首 

　　拔起真三秀，分飞只二难。怕趋丞相熟，宁忍后山寒。樗老徒书局，徂徕不谏官。如何令国弈，白首局傍观。 
　 
　　讣至聋三日，悲来赎百身。太丘州里化，伯起子孙贫。零落欧门士，消磨濮议人。殷勤斋掬泪，一洒素车尘。 
　 
　　题方友民诗卷 

　　删定实惟曾大父，文忠况是老先生。力行所学斯无愧，偶发于诗亦有声。合止笙镛成雅奏，抉挑草木示微情。嗟予公事君归兴，不得相从细讲明。 
　 
　　题馀干姚三锡书钞 

　　顷传汤序心倾挹，兹得姚钞手阖开。朱子所疑非孔传，汉儒之罪甚秦灰。时清纵未经筵召，岁晚宁无掌故来。揽辔远臣惭力薄，不能为国论遗材。 
　 
　　追和南塘韵呈汤伯纪尹子潜 

　　诛南浦了诔馀杭，各掩新丘若釜堂。不见天球在东序，竞吹宫笛奏西凉。后生谁附青云传，故吏惟馀白首郎。浩叹缥缥双凤远，老身如雁漫随阳。 
　 
　　题蔡烓主簿诗卷 

　　旧止四人为律体，今通天下话头行。谁编宗派应添谱，要续传灯不记名。放子一头嗟我老，避君三舍与之平。由来作者皆攻苦，莫信人言七步成。 
　 
　　九日登辟支岩过丁元晖给事墓及仲弟新阡二首 

　　绝巅万籁静沉沉，重倚阑干感慨深。古佛龛中苔上面，故交冢上树成阴。山无白额妨幽讨，野有黄花且满斟。莫怪裴徊侵暮色，老人能得几登临。 
　 
　　历历向时游览处，重来年已迫桑榆。大衾尚欲同林下，华表安知忽路隅。自古曾悲摘瓜蔓，即今不共插茱萸。人生患不高年尔，到得年高万感俱。 
　 
　　答循倅潜起 

　　别后书稀梦亦稀，忽传尺素到柴扉。不知天骥方徐步，将谓云鹏久怒飞。句律斩新过似旧，姓名略是复疑非。长官仙去宾朋散，存者依稀有杜微。【自注：亡友郑君瑞为闽清宰，君为主簿，余始识君于县斋。】 
　 

后村集补钞 
　 
　　刘克庄 
　　题孺子亭 

　　孺子亭前插酒旗，游人那解荐江蓠。白鸥欲下还飞起，曾见当年解榻时。 
　 
　　题忠勇庙 

　　士各全躯命，惟侯视死轻。张巡须尽怒，先轸面如生。短刃犹枭寇，空弮尚背城。新祠箫鼓盛，人敬比神明。 
　 
　　周汉国公主挽词 

　　孝谨新颜悦，温恭妇德修。鹊桥方纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。原言宽圣抱，况返蕊宫游。 
　 
　　赐馆恩通内，妃茔诏卜粼，来应自仙佛，去尚恋君亲。望送龙绡湿，封崇鹤表新。不能秉彤管，羞愧作词臣。 
　 
　　落梅 

　　一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。 
　 
　　病后访梅 

　　梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。 
　 
　　荔枝岩 

　　异境閟神奇，一罅通深阻。呀然张蟾吻，光怪腹中贮。始来尚觌面，稍进但聆语。回头失尘世，束缊行里所。石房容千客，石柱径丈许。眠獒若将吠，坠果疑可咀。平生闻化城，今见玉楼橹。陟高既趫捷，循狭或枢偻。忽逢路穷处，浅浪隔洲渚。心知仙圣居，欲到无飞羽。向非薪烛力，往返何异瞽。重游倘未卜，聊向诗中睹。 
　 
　　栖霞洞 

　　往闻耆老言，兹洞深无际。闻中或识路，尘外别有世。几思绝人事，赍粮穷所诣。棋终出易迷，炬绝人难继。孤亭渺云端，于焉小休憩。凭高眺城阙，扰扰如聚蚋。尽捐滓秽念，遂有飞举势。山灵娟清游，雨意来极锐。蒙蒙湿莎草，浥浥凉松桂。暝色不可留，怅望崖扉闭。 
　 
　　五月二十七日游诸洞 

　　来南百虑拙，所得惟幽寻。矧馀玉雪友，共此丘壑心。江亭俯虚旷，穴室穷邃深。是时薄雨收，白霭笼青岑。弃筇追野步，却扇开风襟。炎方岂必好，差远鼙鼓音。且愿海道清，莫问神州沉。徘徊惜景短，留滞畏老侵。昨游感莺哢，今至闻蝉吟。常恐官事絷，佳日妨登临。譬如逃学儿，汲汲贪寸阴。何因释胶扰，把臂偕入林。 
　 
　　戴秀岩 

　　兹岩视诸峰，厥状尤峥嵘。旧为碧藓封，新有朱栈横。縻腰尚恐坠，束炬劣可行。外狭中乃宽，始暗俄忽明。仰窥神魄悸，俯顾形壳轻。遂览丹炉基，微闻玉鼓声。源深足力尽，路黑云气生。不辨昼夜分，恍疑世代更。尝闻学神仙，所得由专精。岂吾诸名士，羡彼一老兵。欣然约同志，嗣此将寻盟。安知无白鹿，绝顶来相迎。 
　 
　　和太白浔阳紫极宫感秋 

　　翰林两仙人，偶来听风竹。萧萧玉千竿，采采绿一掬。少时负不群，中岁乃见独。嗟余长十年，所至恋三宿。径当还笏归，奚俟操蓍卜。夜郎与儋耳，老大费往复。宜州殿其后，路险车又覆。山中采芝去，舍下炊粱熟。 
　 
　　张丽华墓 

　　台上柏萧萧，空堂闭寂寥。芳魂三尺土，往事几回潮。堕翠寻难见，埋红恨未销。犹胜江令在，白首入隋朝。 
　 
　　哭吴杞 

　　七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。 
　 
　　胜业寺 

　　寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰馀岳路危。上封犹未到，太息负心期。 
　 
　　游水东诸洞次同游韵 

　　桂山前未到，今日是初游。招鹤登青𪩘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。 
　 
　　清惠庙 

　　来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分馀胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。 
　 
　　严关新洞 

　　羽客初寻见，因于此茸庐。未能平险峻，先拟架空虚。磴路樵相引，山名尉自书。看来临驿道，末必有仙居。 
　 
　　哭章泉 

　　小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，在昔有先民。强作征君诔，居然语末亲。 
　 
　　送范守仲冶 

　　放逐谙时态，惟侯意味长。礼为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。 
　 
　　送陈霆之官连州 

　　郡接湖南境，孤城若个边。茆寮愁问宿，峡石善惊船。官小无迎吏，诗工有续编。古人高妙处，不过览山川。 
　 
　　早行 

　　店媪明灯送，前村认未真。山头云似雪，陌上树如人。渐觉高星少，才分远烧新。宁须看堠子，来往暗知津。 
　 
　　暝色 

　　暝色千村静，遥峰带浅霞。荷锄归别墅，乞火到邻家。戍鼓闻更远，昏灯见字斜。小轩风露冷，自起灌兰花。 
　 
　　北山作 

　　骨法枯闲甚，惟看作隐君。山行忘路脉，夜坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，外事不曾闻。 
　 
　　郭璞墓 

　　先生精数学，卜穴未应疏。因捋虎须死，还寻鱼腹居。如何师鬼谷，却去友灵胥。此理凭谁说？人方宝葬书。 
　 
　　尧庙 

　　帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚馀土阶意，樵牧践篱藩。 
　 
　　赠高九万并寄孙季蕃作 

　　诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾徒各勉旃。 
　 
　　仝孙季蕃游净居寺 

　　满院静沉沉，微闻有梵音。不来陪客语，应恐坏禅心。母处归全少，师边悟已深。戒衣皆自衲，因讲始停针。 
　 
　　春暮 

　　一亩青苔半落英，蜂忙蝶懒互卿卿。燕泥干后儿初落，鱼尾轻时子遍成。闲拂午窗惊野马，梦游天竺听华鲸。舍南有柳纤纤在，不奈双蝉占取鸣。 
　 
　　雪 

　　衰桐无叶报萧飕，卧听窗声作许愁。檠暗冷光侵研几，瓦疏飞片落香篝。病思结客游梁苑，往爱提军入蔡州。也欲访梅湖畔去，黄尘潇袖欲盟鸥。 
　 
　　遇雨 

　　与客同登万仞崖，蔽天风雨蓦然来。六丁白昼诛炎魃，百怪苍渊起蛰雷。毒蟒喷时林尽黑，怒龙裂处石中开。吾生不及观河决，得赋斯游亦壮哉。 
　 
　　瑞香 

　　一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家。自惭瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞花。小借暖风为破萼，旋浇新水待抽芽。叮咛童子勤封植，留舆甘棠一样夸。 
　 
　　郑宁示边报走笔戏赠 

　　曾客嫖姚与伏波，惯骑生马拥雕戈。金台有命终须筑，铁砚无功亦且磨。见说帛书来汝洛，又传毡帐迫淮河。只今西北多机会，吾子南归意若何。 
　 
　　醴陵客店 

　　野郭依稀隔渡头，解鞍来倚店家楼。欲攀桂树吟《招隐》，因看梅花赋《远游》。市上俚音多楚语，桥边碧色是湘流。直南乡国几千里，目送羁鸿起暮愁。 
　 
　　寒食清明 

　　寂寂柴门村落里，从教插柳记年华。禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。一尊径藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。 
　 
　　落梅 

　　一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久仍香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。 
　 
　　老马 

　　脊疮蹄蹇瘦阑干，火印年深字已漫。野磵有冰朝洗怯，破坊无壁夜嘶寒。身同退卒支残料，眼见新鞁驹宝鞍。昔走塞垣如抹电，安知末路出门难。 
　 
　　老妓 

　　籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存熊与情。爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。薄鬟易脱梳难就，半被常空睡不成。却羡邻姬门户热，隔楼张烛到天明。 
　 
　　老儒 

　　向来岁月雪萤边，老去生涯井臼前。举孝廉科非复古，给灵寿杖定何年？空蟠万卷终无用，专巧三场恐未然。犹记儿时闻绪论，白头那敢负师传。 
　 
　　老僧 

　　半间占屋冷飕飕，死尽同参偶独留。昔已寻师远行脚，今惟见佛小低头。残经无用聊收取，破衲难缝且着休。年少还知贫道不，曾同王谢二公游。 
　 
　　老奴 

　　少贱肠枵破褐单，傍人门户活饥寒。自从毁齿初成券，直至长须尚不冠。冷炙时沾筵上馂，秃芒旋扫臼边残。他时纵取封侯印，仅得君王踞厕看。 
　 
　　老妾 

　　伤春感旧似中醒，乐器全抛曲谱生。自小抱衾无怨色，闲时拥髻尚风情。曾陪太尉斟还唱，犹记司空眼与声。着主衣裳为主寿，莫如琴客别宜城。 
　 
　　老兵 

　　昔拥雕戈射铁帘，可堪蓬鬓映冰髯。金疮常有些儿痛，铁甲今难寸许添。至老安能希骆甲，从初悔不事蒙恬。莫嗟身上衣裘薄，犹向宫中请半缣。 
　 
　　丙辰元日 

　　免骑朝马趁南衙，五见空村换岁华。旋遣厨人挑荠菜，虚劳座客颂椒花。不施行马钧编户，虽饮屠苏殿一家。二十宦游今七十，却于身外复何加。 
　 
　　宿千岁庵听泉 

　　因爱庵前一脉泉，袱衾来此借房眠。骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。 
　 
　　赠陈起 

　　陈侯生长纷华地，却以芸香自沐熏。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春去，雪屋清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。 
　 
　　南浦亭寄所思 

　　只是从前瘦病身，官卑活计太清贫。买来晋帖多成赝，吟得唐诗转逼真。生拟弃家寻剑客，死当移冢近骚人。秋风烂熳吹双鬓，目送停云欲怆神。 
　 
　　去春 

　　去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。 
　 
　　宿囊山怀洪岳二上人 

　　忆在山中识二僧，一亡一已拂衣行。壁间笠徙名蓝挂，寺外松过寿塔生。陇月定知今夕恨，涧泉犹咽旧时声。隔房侍者皆新剃，不似闲人却有情。 
　 
　　方寺丞<舟定>子初成 

　　舟成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。 
　 
　　蔷薇花 

　　浥露含风匝树开，呼童净扫驾边苔，湘红染就高张起，蜀锦机成乍剪来。公子但贪桃夹道，贵人偏爱药翻阶。宁知野老茅茨下，亦有繁英送一怀。 
　 
　　访李纲草堂不遇 

　　细路萦纡入野田，遥瞻竹树已欣然。青苔地滑跌卢老，苍耳林深迷谪仙。不羡玉堂在天上，径须茅屋占云边。极知谢客非为亢，贪看林花听涧泉。 
　 
　　友人李先辈丑父尝以夷成诗二帙示余莫知为何人所作心甚爱之过延平客有袖诗一章见访始知夷成者盖叶君之别号也须发皓然矣诗与人皆可重因用其韵为谢 

　　筋力都非少壮时，不烦揽镜觉吾衰。展禽出仕曾三己，表圣归休有四宜。饱阅交情悲世道，差强人意赖君诗。此生到死惭三士，本自难招况易麾。 
　 
　　铧觜 

　　世传灵渠自秦始，南引漓江会湘水。楚山忧赭石畏鞭，凿崖通堑三百里。篙师安知有史禄，割牲沈币祀渎鬼。我舟阁浅怀若人，要是天下奇男子。只今渠废无人修，嗟乎秦吏未易訾。 
　 
　　戊辰书事 

　　诗人安得有春衫，今岁和戎百万缣。从此西湖休插柳，剩栽桑树养吴蚕。 
　 
　　晚春 

　　书幌冷冷子夜风，杜鹃啼月小墙东。江南词客惜春老，清晓披衣拾堕红。 
　 
　　临溪寺 

　　一径松风刮紫苔，东风落尽佛前梅。道人深掩禅关坐，莫听莺声出定来。 
　 
　　碧波亭 

　　了却文书上马迟，白苹洲畔有心期。斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。 
　 
　　宫词四首 

　　出海新蟾玉半钩，风翻荷荡起栖鸥。女郎定有穿针约，偷看明河记立秋。 
　 
　　凉殿吹笙露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。 
　 
　　一夜秋风入碧梧，蝉声永巷月华孤。几回梦里羊车过，又是银床转辘轳。 
　 
　　先帝宫人总道妆，遥瞻陵柏泪成行。旧恩恰似蔷薇水，滴在罗衣到死香。 
　 
　　病起 

　　病起登楼怯晓风，爱他残雪映前峰。傍人休问何郎瘦，不见梅花过一冬。 
　 
　　沧浪馆夜归 

　　万匹沙场似电奔，轰天笳吹簇辕门。而今出借东家马，烟雨孤行小麦村。 
　 
　　西风 

　　性爱芙蓉淡复秾，倚栏日日待西风。池边数本无消息，愁绝东家半树红。 
　 
　　老业犹存是苦吟，或投野店憩寒林。西风何处无诗料，水际山颠亦去寻。 
　 
　　宿别瀑上二首 

　　十里荒荆手共开，屐痕历历在青苔。山中猿鸟愁余去，争问先生几日回。 
　 
　　谢坟 

　　一月山行未有梅，晓来戏着小诗催。谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。 
　 
　　衡永道中 

　　过了衡阳雁北回，乡书迢递讬谁哉。岳山石鼓皆辞去，惟有湘江作伴来。 
　 
　　秦城 

　　缺甓残砖无处寻，当年筑此虑尤深。君王自向沙丘死，何必区区戍桂林。 
　 
　　书壁 

　　绿衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。 
　 
　　禊亭 

　　年年春草上亭基，父老犹能说左司。寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。 
　 
　　桐庐 

　　桐庐道上雪花飞，一客骑驴觅雪诗。亦有扁舟蓑笠兴，江行却怕子陵知。 
　 
　　马上口占 

　　陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。晚风细落梨花点，飞上春衫总是愁。 
　 
　　江山道中 

　　纯绵未觉中年暖，薄酒难禁二月寒。可惜一溪桃李树，贪程不得过桥看。 
　 
　　春阴 

　　春阴欺得病夫身，偶值晴天一欠伸。客舍无谁相管领，半檐红日苦留人。 
　 
　　木兰诗 

　　出塞男儿勇，还乡女子身。尚能吞北虏，断不慕东邻。 
　 
　　莺梭 

　　掷柳迁乔大有情，交交时作弄机声。洛阳三月春如锦，多少工夫织得成。 
　 
　　蜂媒 

　　蜜口传来好信通，为花评品嫁东风。香须黏得花英去，疑是缠头利市红。 
　 
　　梅 

　　篱边屋角立多时，试为骚人拾唾遗。不信西湖高士死，梅花寂寞便无诗。 
　 
　　秋晚 

　　江头落日照平沙，潮退渔阁合岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。 
　 

后村集补钞 
　 
　　刘克庄 
　　题孺子亭 

　　孺子亭前插酒旗，游人那解荐江蓠。白鸥欲下还飞起，曾见当年解榻时。 
　 
　　题忠勇庙 

　　士各全躯命，惟侯视死轻。张巡须尽怒，先轸面如生。短刃犹枭寇，空弮尚背城。新祠箫鼓盛，人敬比神明。 
　 
　　周汉国公主挽词 

　　孝谨新颜悦，温恭妇德修。鹊桥方纪节，鸾扇忽惊秋。鲁笔王姬卒，湘弦帝子愁。原言宽圣抱，况返蕊宫游。 
　 
　　赐馆恩通内，妃茔诏卜粼，来应自仙佛，去尚恋君亲。望送龙绡湿，封崇鹤表新。不能秉彤管，羞愧作词臣。 
　 
　　落梅 

　　一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久犹香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。 
　 
　　病后访梅 

　　梦得因桃数左迁，长源为柳忤当权。幸然不识桃并柳，却被梅花累十年。 
　 
　　荔枝岩 

　　异境閟神奇，一罅通深阻。呀然张蟾吻，光怪腹中贮。始来尚觌面，稍进但聆语。回头失尘世，束缊行里所。石房容千客，石柱径丈许。眠獒若将吠，坠果疑可咀。平生闻化城，今见玉楼橹。陟高既趫捷，循狭或枢偻。忽逢路穷处，浅浪隔洲渚。心知仙圣居，欲到无飞羽。向非薪烛力，往返何异瞽。重游倘未卜，聊向诗中睹。 
　 
　　栖霞洞 

　　往闻耆老言，兹洞深无际。闻中或识路，尘外别有世。几思绝人事，赍粮穷所诣。棋终出易迷，炬绝人难继。孤亭渺云端，于焉小休憩。凭高眺城阙，扰扰如聚蚋。尽捐滓秽念，遂有飞举势。山灵娟清游，雨意来极锐。蒙蒙湿莎草，浥浥凉松桂。暝色不可留，怅望崖扉闭。 
　 
　　五月二十七日游诸洞 

　　来南百虑拙，所得惟幽寻。矧馀玉雪友，共此丘壑心。江亭俯虚旷，穴室穷邃深。是时薄雨收，白霭笼青岑。弃筇追野步，却扇开风襟。炎方岂必好，差远鼙鼓音。且愿海道清，莫问神州沉。徘徊惜景短，留滞畏老侵。昨游感莺哢，今至闻蝉吟。常恐官事絷，佳日妨登临。譬如逃学儿，汲汲贪寸阴。何因释胶扰，把臂偕入林。 
　 
　　戴秀岩 

　　兹岩视诸峰，厥状尤峥嵘。旧为碧藓封，新有朱栈横。縻腰尚恐坠，束炬劣可行。外狭中乃宽，始暗俄忽明。仰窥神魄悸，俯顾形壳轻。遂览丹炉基，微闻玉鼓声。源深足力尽，路黑云气生。不辨昼夜分，恍疑世代更。尝闻学神仙，所得由专精。岂吾诸名士，羡彼一老兵。欣然约同志，嗣此将寻盟。安知无白鹿，绝顶来相迎。 
　 
　　和太白浔阳紫极宫感秋 

　　翰林两仙人，偶来听风竹。萧萧玉千竿，采采绿一掬。少时负不群，中岁乃见独。嗟余长十年，所至恋三宿。径当还笏归，奚俟操蓍卜。夜郎与儋耳，老大费往复。宜州殿其后，路险车又覆。山中采芝去，舍下炊粱熟。 
　 
　　张丽华墓 

　　台上柏萧萧，空堂闭寂寥。芳魂三尺土，往事几回潮。堕翠寻难见，埋红恨未销。犹胜江令在，白首入隋朝。 
　 
　　哭吴杞 

　　七十未升舍，目深双鬓残。病中依佛寺，死处近严滩。俗薄挥金少，家贫返骨难。遗言令火葬，闻者鼻皆酸。 
　 
　　胜业寺 

　　寺创于何代，问僧皆不知。槎牙夏后柏，残缺柳侯碑。雪过禅堂冷，冰馀岳路危。上封犹未到，太息负心期。 
　 
　　游水东诸洞次同游韵 

　　桂山前未到，今日是初游。招鹤登青𪩘，呼龙俯碧湫。深蹊通秉炬，小窦劣容舟。岂敢轻题咏，同官尽柳刘。 
　 
　　清惠庙 

　　来访古祠宫，迢迢过水东。一条溪不断，数里竹方通。巫拜分馀胙，商行祷顺风。妆楼空百尺，半仆夕阳中。 
　 
　　严关新洞 

　　羽客初寻见，因于此茸庐。未能平险峻，先拟架空虚。磴路樵相引，山名尉自书。看来临驿道，末必有仙居。 
　 
　　哭章泉 

　　小扉通水竹，幽绝少比邻。家似巢栖者，诗非火食人。于今无宿士，在昔有先民。强作征君诔，居然语末亲。 
　 
　　送范守仲冶 

　　放逐谙时态，惟侯意味长。礼为狂客设，羹许老人尝。南国留棠舍，西郊闭草堂。临岐先作恶，未可倚刚肠。 
　 
　　送陈霆之官连州 

　　郡接湖南境，孤城若个边。茆寮愁问宿，峡石善惊船。官小无迎吏，诗工有续编。古人高妙处，不过览山川。 
　 
　　早行 

　　店媪明灯送，前村认未真。山头云似雪，陌上树如人。渐觉高星少，才分远烧新。宁须看堠子，来往暗知津。 
　 
　　暝色 

　　暝色千村静，遥峰带浅霞。荷锄归别墅，乞火到邻家。戍鼓闻更远，昏灯见字斜。小轩风露冷，自起灌兰花。 
　 
　　北山作 

　　骨法枯闲甚，惟看作隐君。山行忘路脉，夜坐认天文。字瘦偏题石，诗寒半说云。近来仍喜聩，外事不曾闻。 
　 
　　郭璞墓 

　　先生精数学，卜穴未应疏。因捋虎须死，还寻鱼腹居。如何师鬼谷，却去友灵胥。此理凭谁说？人方宝葬书。 
　 
　　尧庙 

　　帝与天同大，天存帝亦存。桑麻通绝徼，箫鼓出深村。水至孤亭合，山居列岫尊。尚馀土阶意，樵牧践篱藩。 
　 
　　赠高九万并寄孙季蕃作 

　　诸人凋落尽，高叟亦中年。行世有千首，买山无一钱。紫髯长拂地，白眼冷看天。古道微如线，吾徒各勉旃。 
　 
　　仝孙季蕃游净居寺 

　　满院静沉沉，微闻有梵音。不来陪客语，应恐坏禅心。母处归全少，师边悟已深。戒衣皆自衲，因讲始停针。 
　 
　　春暮 

　　一亩青苔半落英，蜂忙蝶懒互卿卿。燕泥干后儿初落，鱼尾轻时子遍成。闲拂午窗惊野马，梦游天竺听华鲸。舍南有柳纤纤在，不奈双蝉占取鸣。 
　 
　　雪 

　　衰桐无叶报萧飕，卧听窗声作许愁。檠暗冷光侵研几，瓦疏飞片落香篝。病思结客游梁苑，往爱提军入蔡州。也欲访梅湖畔去，黄尘潇袖欲盟鸥。 
　 
　　遇雨 

　　与客同登万仞崖，蔽天风雨蓦然来。六丁白昼诛炎魃，百怪苍渊起蛰雷。毒蟒喷时林尽黑，怒龙裂处石中开。吾生不及观河决，得赋斯游亦壮哉。 
　 
　　瑞香 

　　一树婆娑整复斜，使君辍赠到田家。自惭瓮牖绳枢子，不称香囊锦伞花。小借暖风为破萼，旋浇新水待抽芽。叮咛童子勤封植，留舆甘棠一样夸。 
　 
　　郑宁示边报走笔戏赠 

　　曾客嫖姚与伏波，惯骑生马拥雕戈。金台有命终须筑，铁砚无功亦且磨。见说帛书来汝洛，又传毡帐迫淮河。只今西北多机会，吾子南归意若何。 
　 
　　醴陵客店 

　　野郭依稀隔渡头，解鞍来倚店家楼。欲攀桂树吟《招隐》，因看梅花赋《远游》。市上俚音多楚语，桥边碧色是湘流。直南乡国几千里，目送羁鸿起暮愁。 
　 
　　寒食清明 

　　寂寂柴门村落里，从教插柳记年华。禁烟不到粤人国，上冢亦携庞老家。汉寝唐陵无麦饭，山蹊野径有梨花。一尊径藉青苔卧，莫管城头奏暮笳。 
　 
　　落梅 

　　一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。飘如迁客来过岭，坠似骚人去赴湘。乱点莓苔多莫数，偶黏衣袖久仍香。东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。 
　 
　　老马 

　　脊疮蹄蹇瘦阑干，火印年深字已漫。野磵有冰朝洗怯，破坊无壁夜嘶寒。身同退卒支残料，眼见新鞁驹宝鞍。昔走塞垣如抹电，安知末路出门难。 
　 
　　老妓 

　　籍中歌舞昔驰声，憔悴犹存熊与情。爱说旧官当日宠，偏呼狎客小时名。薄鬟易脱梳难就，半被常空睡不成。却羡邻姬门户热，隔楼张烛到天明。 
　 
　　老儒 

　　向来岁月雪萤边，老去生涯井臼前。举孝廉科非复古，给灵寿杖定何年？空蟠万卷终无用，专巧三场恐未然。犹记儿时闻绪论，白头那敢负师传。 
　 
　　老僧 

　　半间占屋冷飕飕，死尽同参偶独留。昔已寻师远行脚，今惟见佛小低头。残经无用聊收取，破衲难缝且着休。年少还知贫道不，曾同王谢二公游。 
　 
　　老奴 

　　少贱肠枵破褐单，傍人门户活饥寒。自从毁齿初成券，直至长须尚不冠。冷炙时沾筵上馂，秃芒旋扫臼边残。他时纵取封侯印，仅得君王踞厕看。 
　 
　　老妾 

　　伤春感旧似中醒，乐器全抛曲谱生。自小抱衾无怨色，闲时拥髻尚风情。曾陪太尉斟还唱，犹记司空眼与声。着主衣裳为主寿，莫如琴客别宜城。 
　 
　　老兵 

　　昔拥雕戈射铁帘，可堪蓬鬓映冰髯。金疮常有些儿痛，铁甲今难寸许添。至老安能希骆甲，从初悔不事蒙恬。莫嗟身上衣裘薄，犹向宫中请半缣。 
　 
　　丙辰元日 

　　免骑朝马趁南衙，五见空村换岁华。旋遣厨人挑荠菜，虚劳座客颂椒花。不施行马钧编户，虽饮屠苏殿一家。二十宦游今七十，却于身外复何加。 
　 
　　宿千岁庵听泉 

　　因爱庵前一脉泉，袱衾来此借房眠。骤闻将谓溪当户，久听翻疑屋是船。变作怒声犹壮伟，滴成细点更清圆。君看昔日兰亭帖，亦把湍流替管弦。 
　 
　　赠陈起 

　　陈侯生长纷华地，却以芸香自沐熏。炼句岂非林处士，鬻书莫是穆参军。雨檐兀坐忘春去，雪屋清谈至夜分。何日我闲君闭肆，扁舟同泛北山云。 
　 
　　南浦亭寄所思 

　　只是从前瘦病身，官卑活计太清贫。买来晋帖多成赝，吟得唐诗转逼真。生拟弃家寻剑客，死当移冢近骚人。秋风烂熳吹双鬓，目送停云欲怆神。 
　 
　　去春 

　　去春烽火照江边，曾草军书夕废眠。万里旌旗真属命，一丘耕钓且随缘。偶然谢客元非病，间亦寻僧不为禅。尚有惜花情味在，铜瓶终日玩芳妍。 
　 
　　宿囊山怀洪岳二上人 

　　忆在山中识二僧，一亡一已拂衣行。壁间笠徙名蓝挂，寺外松过寿塔生。陇月定知今夕恨，涧泉犹咽旧时声。隔房侍者皆新剃，不似闲人却有情。 
　 
　　方寺丞<舟定>子初成 

　　舟成莫厌野人过，久欲从公具钓蓑。积雨晴来湖面阔，残花落尽树阴多。新营小店皆依柳，旧有危亭尚隔荷。所恨前峰含暝色，不然和月宿烟波。 
　 
　　蔷薇花 

　　浥露含风匝树开，呼童净扫驾边苔，湘红染就高张起，蜀锦机成乍剪来。公子但贪桃夹道，贵人偏爱药翻阶。宁知野老茅茨下，亦有繁英送一怀。 
　 
　　访李纲草堂不遇 

　　细路萦纡入野田，遥瞻竹树已欣然。青苔地滑跌卢老，苍耳林深迷谪仙。不羡玉堂在天上，径须茅屋占云边。极知谢客非为亢，贪看林花听涧泉。 
　 
　　友人李先辈丑父尝以夷成诗二帙示余莫知为何人所作心甚爱之过延平客有袖诗一章见访始知夷成者盖叶君之别号也须发皓然矣诗与人皆可重因用其韵为谢 

　　筋力都非少壮时，不烦揽镜觉吾衰。展禽出仕曾三己，表圣归休有四宜。饱阅交情悲世道，差强人意赖君诗。此生到死惭三士，本自难招况易麾。 
　 
　　铧觜 

　　世传灵渠自秦始，南引漓江会湘水。楚山忧赭石畏鞭，凿崖通堑三百里。篙师安知有史禄，割牲沈币祀渎鬼。我舟阁浅怀若人，要是天下奇男子。只今渠废无人修，嗟乎秦吏未易訾。 
　 
　　戊辰书事 

　　诗人安得有春衫，今岁和戎百万缣。从此西湖休插柳，剩栽桑树养吴蚕。 
　 
　　晚春 

　　书幌冷冷子夜风，杜鹃啼月小墙东。江南词客惜春老，清晓披衣拾堕红。 
　 
　　临溪寺 

　　一径松风刮紫苔，东风落尽佛前梅。道人深掩禅关坐，莫听莺声出定来。 
　 
　　碧波亭 

　　了却文书上马迟，白苹洲畔有心期。斜阳忽到传觞处，落尽梨花啼子规。 
　 
　　宫词四首 

　　出海新蟾玉半钩，风翻荷荡起栖鸥。女郎定有穿针约，偷看明河记立秋。 
　 
　　凉殿吹笙露满天，木犀花发月初圆。君王少御珊瑚枕，多就宫人玉臂眠。 
　 
　　一夜秋风入碧梧，蝉声永巷月华孤。几回梦里羊车过，又是银床转辘轳。 
　 
　　先帝宫人总道妆，遥瞻陵柏泪成行。旧恩恰似蔷薇水，滴在罗衣到死香。 
　 
　　病起 

　　病起登楼怯晓风，爱他残雪映前峰。傍人休问何郎瘦，不见梅花过一冬。 
　 
　　沧浪馆夜归 

　　万匹沙场似电奔，轰天笳吹簇辕门。而今出借东家马，烟雨孤行小麦村。 
　 
　　西风 

　　性爱芙蓉淡复秾，倚栏日日待西风。池边数本无消息，愁绝东家半树红。 
　 
　　老业犹存是苦吟，或投野店憩寒林。西风何处无诗料，水际山颠亦去寻。 
　 
　　宿别瀑上二首 

　　十里荒荆手共开，屐痕历历在青苔。山中猿鸟愁余去，争问先生几日回。 
　 
　　谢坟 

　　一月山行未有梅，晓来戏着小诗催。谢家坟寺更衣处，初见墙西半树开。 
　 
　　衡永道中 

　　过了衡阳雁北回，乡书迢递讬谁哉。岳山石鼓皆辞去，惟有湘江作伴来。 
　 
　　秦城 

　　缺甓残砖无处寻，当年筑此虑尤深。君王自向沙丘死，何必区区戍桂林。 
　 
　　书壁 

　　绿衣蒲屦小纶巾，四壁清风一榻尘。谁谓先生贫到骨，百金新聘竹夫人。 
　 
　　禊亭 

　　年年春草上亭基，父老犹能说左司。寂寞当时修禊处，一间老屋两残碑。 
　 
　　桐庐 

　　桐庐道上雪花飞，一客骑驴觅雪诗。亦有扁舟蓑笠兴，江行却怕子陵知。 
　 
　　马上口占 

　　陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。晚风细落梨花点，飞上春衫总是愁。 
　 
　　江山道中 

　　纯绵未觉中年暖，薄酒难禁二月寒。可惜一溪桃李树，贪程不得过桥看。 
　 
　　春阴 

　　春阴欺得病夫身，偶值晴天一欠伸。客舍无谁相管领，半檐红日苦留人。 
　 
　　木兰诗 

　　出塞男儿勇，还乡女子身。尚能吞北虏，断不慕东邻。 
　 
　　莺梭 

　　掷柳迁乔大有情，交交时作弄机声。洛阳三月春如锦，多少工夫织得成。 
　 
　　蜂媒 

　　蜜口传来好信通，为花评品嫁东风。香须黏得花英去，疑是缠头利市红。 
　 
　　梅 

　　篱边屋角立多时，试为骚人拾唾遗。不信西湖高士死，梅花寂寞便无诗。 
　 
　　秋晚 

　　江头落日照平沙，潮退渔阁合岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。 
　 
和靖诗钞 
　 
　　林逋 
　　送牛秀才之山阳省兄 

　　之子咏陟冈，别我岁时晏。后夜失群鹤，高天着行雁。楚山远近出，江树青红间。尊酒无足辞，离愁满行盼。 
　 
　　和运使陈学士游灵隐寺寓怀 

　　山壑气相合，旦暮生秋阴。松门韵虚籁，铮若鸣瑶琴。举目群状动，倾耳百虑沉。按部既优游，时此振衣襟。泓澄冷泉色，写我清旷心。飘飖白猿声，答我雅正吟。经台复丹井，扪萝常遍临。鹤盖青霞映，玉趾苍苔侵。温颜煦槁木，真性驯幽禽。所以仁惠政，及物一一深。洒翰嶙珣壁，返驾旃檀林。回睨窣堵峰，天半千万寻。 
　 
　　上湖闲泛舣舟石函因过下湖小墅 

　　平皋望不极，云树远依依。及向扁舟泊，还寻下濑归。青山连石埭，春水入柴扉。多谢提壶鸟，留人到落晖。 
　 
　　西湖舟中值雪 

　　浩荡弥空阔，霏霏接水𣸣。舟移忽自却，山近未全分。冻轸间清泛，温炉拥薄薰。悠然咏招隐，何许叹离群？ 
　 
　　湖村晚兴 

　　沧洲白鸟飞，山影落晴晖。映竹犬初吠，弄船人合归。水波随月动，林翠带烟微。寺近疏钟起，萧然还掩扉。 
　 
　　湖山小隐 

　　猿鸟分清绝，林萝拥翠微。步穿僧径出，肩搭道衣归。水墅香菰熟，烟崖早笋肥。功名无一点，何要更忘机。 
　 
　　园井夹萧森，红芳堕翠阴。昼岩松鼠静，春堑竹鸡深。岁课非无秫，家藏独有琴。颜原遗事在，千古壮闲心。 
　 
　　衡门邻晚岛，环堵背寒冈。片月通萝径，幽云在石床。客游抛鄠杜，渔事拟沧浪。管乐非吾尚，昂头肯自方！ 
　 
　　小隐自题 

　　竹树绕吾庐，清深趣有馀。鹤闲临水久，蜂懒得花疏。酒病妨开卷，春阴入荷锄。尝怜古图画，多半写樵渔。 
　 
　　北山写望 

　　晚来山北景，图画亦应非。村路飘黄叶，人家湿翠微。樵当云外见，僧向水边归。一曲谁横笛，兼葭白鸟飞。 
　 
　　中峰 

　　中峰一径分，盘折上幽云。夕照前村见，秋涛隔岭闻。长松含古翠，衰药动微薰。自爱苏门啸，怀贤思不群。 
　 
　　小圃春日 

　　岸帻倚微风，柴篱春色中。草长团粉蝶，林暖坠青虫。载酒为谁子，移花独乃翁。于陵偕隐事，清尚未相同。 
　 
　　郊园避暑 

　　柴门鲜人事，氛垢颇相忘。爱彼林间静，复兹池上凉。托心时散帙，迟客复携觞。况有陶篱趣，归禽语夕阳。 
　 
　　园庐秋夕 

　　兰杜裛衰香，开扉趣自长。寒烟宿墟落，清月上林塘。意想殊为适，形骸固可忘。援琴有馀兴，聊复寄吟觞。 
　 
　　山村冬暮 

　　衡茅林麓下，春色已微茫。雪竹低寒翠，风梅落晚香。樵期多独往，茶事不全忙。双鹭有时起，横飞过野塘。 
　 
　　山中冬日 

　　残雪照篱落，空山无俗喧。鸡寒懒下树，人晏独开门。废圃春荣动，回塘雾气昏。谁家岁酒熟，辍棹忆西村。 
　 
　　旅馆写怀 

　　垂成归不得，危坐对沧浪。病叶惊秋色，残蝉怕夕阳。可堪疏旧计，无复更刚肠。的的孤峰意，深宵一梦狂。 
　 
　　出曹州 

　　诗怀动叹嗟，驴立帽阴斜。雨泺生新碱，茅丛夹旧槎。午烟昏独店，冈路透谁家？几日江南兴，扁舟泊岸沙。 
　 
　　盱眙山寺 

　　下傍盱眙县，山崖露寺门。疏钟过淮口，一径入云根。竹老生虚籁，池清见古源。高僧拂经榻，茶话到黄昏。 
　 
　　留题李颉林亭 

　　无琴枕鹤经，尽日卧林亭。啼鸟自相语，幽人谁欲听？半阑花籍白，一径草盘青。何必对樽酒，此中堪独醒。 
　 
　　翠微亭在金陵清凉寺。 

　　亭在江干寺，清凉更翠微。秋阶响松子，雨壁上苔衣。绝境长难得，浮生不拟归。旅怀何计是？西崦又斜晖。 
　 
　　台城寺水亭 

　　金井前朝事，林僧问不知。绿苔欺破阁，白鸟占闲池。清楚曾经晋，荒唐直到隋。南廊一声磬，斜照独凝思。 
　 
　　淮甸南游 

　　几许摇鞭兴，淮天晚景中。树林兼雨黑，草实着霜红。胆气谁怜侠，衣装自笑戎。寒威敢相掉，猎猎酒旗风。 
　 
　　闻叶初秀才东归 

　　高鸿多北向，极目雨馀天。春满吴山树，人登汴水船。吟生千里月，醉尽一囊钱。肯便怀乡邑，时清复少年。 
　 
　　病中谢冯彭年见访 

　　老去已多病，况当梅雨时！山空门自掩，昼永枕频移。晚燕巢犹湿，新篁箨未披。若非求仲至，谁复问栖迟？ 
　 
　　将归四明夜坐话别任君 

　　酒酣相向坐，别泪湿吟衣。半夜月欲落，千山人忆归。乱尘终古在，长瀑倚云飞。明日重携手，前期易得违。 
　 
　　和梅圣俞雪中同虚白上人见访 

　　湖上玩佳雪，相将惟道林。早烟村意远，春涨岸痕深。地僻过三径，人闲试五禽。归桡有馀兴，宁复比山阴！ 
　 
　　和酬杜从事题壁 

　　弭盖入衡宇，相看情独深。萧疏秋树色，老大故人心。佳话频移晷，清标几拂襟。寥然长卿壁，题此比兼金。 
　 
　　夏日寺居和酬叶次公 

　　午日猛如焚，清凉爱寺轩。鹤毛横藓阵，蚁穴入莎根。社信题茶角，楼衣笐酒痕。中餐不劳问，笋菊净盘𨱔。 
　 
　　送长吉上人 

　　囊集暮云篇，行行肯废禅！青山买未暇，朱阙去随缘。茗试幽人井，香焚贾客船。淮流迟新月，吟玩想忘眠。 
　 
　　春日送袁成进士北归 

　　春潮上海门，归雁远行分。千里倦行客，片帆还送君。酒波欺碧草，歌叠袅晴云。来岁东堂桂，聊酬一战勋。 
　 
　　送史殿省典封州 

　　马援疏蛮邑，铜标何可穷！人烟时亦有，海色自如空。髭发梅分白，旌旗瘴减红。惟应莳药罢，埋照酒醪中。 
　 
　　送王舍人罢两浙宪赴阙 

　　上问还旌节，明廷觐冕旒。清谈倾绮席，蠹简压归舟。越俗今无讼，闲田亦有秋。公朝论爵赏，当拜富民侯。 
　 
　　送昱师赴请姑苏 

　　同载阖闾人，衣囊覆氎巾。新烟赤岸暝，融雪太湖春。钟远移斋候，香迟上定身。当知举如意，宝地雨花频。 
　 
　　送皎师归越 

　　林间久离索，忽忽望西陵。静户初闻扣，归舟又说登。野烟含树色，春浪叠沙棱。幸谢云门路，同寻苦未能。 
　 
　　送越倅杨屯田赴阙 

　　越中分治罢，山水别来初。诗景多留石，船痕半载书。野程江树远，公宴郡楼虚。看塞严徐召，清风满直庐。 
　 
　　送思齐上人之宣城 

　　林岭蔼春晖，程程入翠微。泉声落坐石，花气上行衣。诗正情怀澹，禅高论语稀。萧闲水西寺，驻锡莫忘归。 
　 
　　洞霄宫 

　　大涤山相向，华阳路暗通。风霜唐碣久，草木汉祠空。剑石苔花碧，丹池水气红。幽人天柱侧，茅屋洒松风。 
　 
　　寄思齐上人 

　　松下中峰路，怀师日日行。静钟浮野水，深寺隔春城。阁掩茶烟晚，廊回雪溜清。当期相就宿，诗外话无生。 
　 
　　寄吴肃秀才时吴在天王院夏课。 

　　肄业寄僧房，暑天湖上凉。竹风过枕簟，梅雨润巾箱。引步青山影，供吟白鸟行。明年重访旧，身带桂枝香。 
　 
　　寄清晓阇黎 

　　前时春雪晴，林壑趣弥清。几忆山阴讲，兼忘谷口耕。树丛归夕鸟，湖影浸寒城。还肯重相访，柴门掩杜蘅。 
　 
　　寄孙仲簿公 

　　低折沧洲簿，无书整两春。马从同事借，妻怕罢官贫。道僻收闲药，诗高笑古人。仍闻长吏奏，表乞锁厅频。 
　 
　　寄和昌符 

　　家近太行居，西归压一驴。同侪多及第，高论独知书。名迹收藏遍，公门请谒疏。离愁不可写，蝉噪夕阳初。 
　 
　　淮甸城居寄任刺史 

　　扰扰非吾事，深居断俗情。石莎无雨瘦，秋竹共蝉清。剑在慵闲拂，诗难忆细评。寥然独榰枕，淮月上山城。 
　 
　　寄辇下传神法相大师 

　　禁寺诸供奉，如师艺学稀。粉轻昏古本，罗重拆秋衣。净碱生瓶晕，连阴长竹围。算应支遁马，毛骨苦无肥。 
　 
　　寄临川司理赵时校书 

　　远宦风波隔，归期岁月频。天形孤鸟晚，烟色大江春。驿路向江郭，船樯留贾人。高台望不极，空使鬓华新。 
　 
　　赠崔少微 

　　贤才负圣朝，终日掩衡茅。尚静师高道，甘贫绝俗交。晒碑看壁蠹，蒸术拾邻梢。却忆扬夫子，劳劳事解嘲。 
　 
　　赠胡介 

　　妻儿终拟弃，旧识尽名贤。高节嫌趋世，常流笑学仙。金方烧易得，星度算来玄。只说寻山去，相期已数年。 
　 
　　宿洞霄宫 

　　秋山不可尽，秋思亦无垠。碧涧流红叶，青林点白云。凉阴一鸟下，落日乱蝉分。此夜芭蕉雨，何人枕上闻？ 
　 
　　湖山小隐二首 

　　道着权名便绝交，一峰春翠湿衡茅。庄生已愤鸱鸢赫，扬子休讥蝘蜓嘲。潏潏药泉来石窦，霏霏茶蔼出松梢。琴僧近借南薰谱，且并闲工子细抄。 
　 
　　闲搭纶巾拥缥囊，此心随分识兴亡。黑头为相虽无谓，白眼看人亦未妨。云喷石花生剑壁，雨敲松子落琴床。清猿幽鸟遥相叫，数笔湖山又夕阳。 
　 
　　湖上晚归 

　　卧枕船舷归思清，望中浑恐是蓬瀛。桥横水木已秋色，寺倚云峰正晚晴。翠羽湿飞如见避，红蕖香袅似相迎。依稀渐近诛茅地，鸡犬林萝隐隐声。 
　 
　　湖上初春偶作 

　　梅花开尽腊亦尽，春暖便如寒食天。气色半归湖岸柳，人家多上郭门船。文禽相并映短草，翠潋欲生浮嫩烟。几处酒旗山影下，细风时已弄繁弦。 
　 
　　西湖春日 

　　争得才如杜牧之，试来湖上辄题诗。春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗。浓吐杂芳薰𪩘崿，湿飞双翠破涟漪。人间幸有蓑兼笠，且上渔舟作钓师。 
　 
　　池上春日 

　　一池春水绿于苔，水上花枝竹间开。芳草得时依旧长，文禽无事等闲来。年颜近老空多感，风雅含情苦不才。独有浴沂遗想在，使人终日此徘徊。 
　 
　　西岩夏日 

　　蕙帐萧闲掩弊庐，子真岩石坐来初。为惊野鸟巢间乳，懒过邻僧竹里居。新溜迸凉侵静语，晚云浮润上残书。何烦强捉白团扇，一柄青松自有馀。 
　 
　　夏日即事 

　　石枕凉生菌阁虚，已应梅润入图书。不辞齿发多衰病，所喜林泉有隐居。粉竹亚梢垂薄露，翠荷差影聚游鱼。北窗人在羲皇上，时为渊明一起予。 
　 
　　隐居秋日 

　　行药归来即杜门，啸台秋色背人群。幽虫傍草晚相映，远水着烟寒未分。高亢可能称独行，穷空犹拟赖斯文。过从好事今谁是，自笑何如扬子云。 
　 
　　秋日湖西晚归舟中书事 

　　水痕秋落蟹螯肥，闲过黄公酒舍归。鱼觉船行沉草岸，犬闻人语出柴扉。苍山半带寒云重，丹叶疏分夕照微。却忆清溪谢太傅，当时未解惜蓑衣。 
　 
　　深居杂兴六首 

　　诸葛孔明、谢安石畜经济之才，虽结庐南阳，携妓东山，未尝不以平一宇内，跻致生民为意。鄙夫则不然，胸腹空洞，谫然无所存置，但能行樵坐钓外，寄心于小律诗，时或鏖兵景物，衡门情味，则倒睨二君而反有得色。凡所寓兴，辄成短篇，总曰《深居杂兴诗六首》。益所以状林麓之幽胜，摅几格之闲旷，且非敢求声于当世，故援笔以显其事云。】 
　 
　　隐居松籁细铮然，何独微之重碧鲜？已被远峰擎<山双>々，更禁初月吐娟娟。门庭静极霖苔露，篱援凉生褭菊烟。中有病夫披白搭，瘦行清坐咏遗篇。 
　 
　　四壁垣衣钓具腥，已甘衡泌号沉冥。伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青。花月病怀看酒谱，云萝幽信寄茶经。茅君使者萧闲甚，独理丛毛向户庭。 
　 
　　薄夫何苦事奸奸？一室琴书自解颜。峰后月明秋啸去，水边林影晚樵还。文章敢道长于古，光景浑疑剩却闲。多少烟霞好猿鸟，令人惆怅谢东山。 
　 
　　冉冉秋云抱啸台，一丘松竹是闲媒。谁闻济北传兵略，枉说山东出相才。樵褐短长披搕膝，丹炉高下垒悬胎。三千功行无圭角，可望虚皇九锡来。 
　 
　　上书可有三千牍，下笔曾无一百函。闲卷孤怀背尘世，独营幽事傍云岩。僧分乳食来阴洞，鹤触茶薪落蠹杉。未似周颙少贞胜，北山应免略相衔。 
　 
　　松竹封侯尚未尊，石为公辅亦云云。清华自合论闲客，玄默何妨事静君。鹤料免惭尸厚禄，茶功兼似策元勋。幽人不作山中相，且拥图书卧白云。 
　 
　　杂兴四首 

　　短褐萧萧顶幅巾，拥书才罢即嚬呻。耕樵可似居山者，饮馔长如病酒人。闭户不无慵答客，焚香除是静朝真。前贤风概聊希拟，一刺偏多井大春。 
　 
　　散帙挥毫总不忺，病怀愁绪坐相兼。苔痕作意生秋壁，树影无端上古帘。一壑等闲甘汩汩，五门平昔避炎炎。惟应数刻清凉梦，时曲颜肱兴未厌。 
　 
　　湖上山林画不如，霜天时候属园庐。梯斜晚树收红柿，筒直寒流得白鱼。石上琴尊苔野净，篱阴鸡犬竹丛疏。一关兼是和云掩，敢道门无卿相车？ 
　 
　　掉臂何妨入隐沦，高贤应总贵全真。次山有以称聱叟，鲁望兼之传散人。拂水远天孤榜晚，夹村微雨一溪春。不知图画谁名手？状取江湖太古民。 
　 
　　孤山后写望 

　　水墨屏风状总非，作诗除是谢玄晖。溪桥袅袅穿黄落，樵斧丁丁斫翠微。返照未沉僧独往，长烟如淡鸟横飞。南峰有客锄园罢，闲倚篱门忘却归。 
　 
　　孤山寺端上人房写望 

　　底处凭阑思眇然，孤山塔后阁西偏。阴沉画轴林间寺，零落棋枰葑上田。秋景有时飞独鸟，夕阳无事起寒烟。迟留更爱吾庐近，秪待重来看雪天。 
　 
　　孤山寺 

　　云峰水树南朝寺，秪隔丛篁作并邻。破殿静披齑臼古，斋房闲试酪奴春。白公睡阁幽如画，张祐诗牌妙入神。乘兴醉来拖木突，翠苔苍藓石磷磷。 
　 
　　西湖 

　　混元神巧本无形，匠出西湖作画屏。春水净于僧眼碧，晚山浓似佛头青。栾栌粉堵摇鱼影，兰社烟丛阁鹭翎。往往鸣榔与横笛，斜风细雨不堪听。 
　 
　　平居遣兴 

　　有甚馀闲得解嘲，高慵时把几桯敲。卑孜晚鸟沉幽语，历剌烟篁露病梢。草野交游披褐见，神仙书史点朱抄。皇朝不是甘逃遁，争向心如许与巢。 
　 
　　池阳山店 

　　数家村店簇山旁，下马危桥已夕阳。惊鸟忽冲溪霭破，暗花闲堕堑风香。时间盘泊心犹恋，日后寻思兴必狂。可惜回头一声笛，酒旗摇曳出疏篁。 
　 
　　易从上人山亭 

　　湖水江湾隔数峰，篱门和竹夹西东。闲来此地行无厌，又共吾庐看不同。灵隐路归秋色里，招贤庵在鸟行中。屏风若欲相搀见，合把巉岩与画工。 
　 
　　过芜湖县 

　　诗中长爱杜池州，说着芜湖是胜游。山掩县城当北起，渡冲官道向西流。风稍樯碇纲初下，雨摆鱼薪市未收。更好两三僧院舍，松衣石发斗山幽。 
　 
　　无为军 

　　掩映军城隔水乡，人烟景物共苍苍。酒家楼阁摇风旆，茶客舟船簇雨樯。残笛远砧闻野墅，老苔寒桧看僧房。狎鸥更有江湖兴，珍重江头白一行。 
　 
　　耿济口舟行 

　　环回几合似江干，刺眼诗幽尽状难。沙觜半平春晚湿，水痕无底照秋宽。老霜蒲苇交千刃，怕雨凫鸥著一攒。拟就孤峰寄蓑笠，旧乡渔业久凋残。 
　 
　　园庐 

　　柴关寒井对萧晨，自爱栖迟近古人。闲草遍庭终胜俗，好书堆案转甘贫。桥边野水通渔路，篱外青山见寺邻。懒为躬耕咏梁甫，吾生已是太平民。 
　 
　　春阴 

　　似雨非晴意思深，宿酲牵率卧春阴。苦怜燕子寒相并，生怕梨花晚不禁。薄薄帘帏欺欲透，遥遥歌管压来沉。北园南陌狂无数，只有芳菲会此心。 
　 
　　山园小梅二首 

　　众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。幸有微吟可相狎，不须檀板共金尊。 
　 
　　剪绡零碎点酥干，向背稀稠画亦难。日薄从甘春至晚，霜深应怯夜来寒。澄鲜只共邻僧惜，冷落犹嫌俗客看。忆着江南旧行路，酒旗斜拂堕吟鞍。 
　 
　　又咏小梅 

　　数年闲作园林主，未有新诗到小梅。摘索又开三两朵，团栾空绕百千回。荒邻独映山初尽，晚景相禁雪欲来。寄语清香少愁结，为君吟罢一衔杯。 
　 
　　梅花 

　　吟怀长恨负芳时，为见梅花辄入诗。雪后园林才半树，水边篱落忽横枝。人怜红艳多应俗，天与清香似有私。堪笑胡雏亦风味，解将声调角中吹。 
　 
　　小园烟景正凄迷，阵阵寒香压麝脐。湖水倒窥疏影动，屋檐斜入一枝低。画名空向闲时看，诗客休征故事题。惭愧黄鹂与蝴蝶，只知春色在桃溪。 
　 
　　杏花 

　　蓓蕾枝梢血点干，粉红腮颊露春寒。不禁烟雨轻欹着，只好亭台爱惜看。隈柳傍桃斜欲坠，等莺期蝶猛成团。京师巷陌新晴后，卖得风流更一般。 
　 
　　赠胡明府 

　　一琴牢落倚松窗，孤澹无君得趣长。谒庙有时封县版，坐衙终日着公裳。为收牌印教村仆，偶检图书见古方。征足税钱人更静，却搘吟策立秋廊。 
　 
　　寄傅霖 

　　葛蔓烟枯束六经，高廉浑与昔贤停。黄牙稚子跨牛种，白眼山人识剑形。寒睡草旁林酒壮，晓思河曲雨槎腥。传闻曾说平生事，不要清朝梦武丁。 
　 
　　寄太白李山人 

　　颜如童子发如黳，卜筑深当太白西。身上只衣粗直掇，马前长带古偏提。鹍鹏懒击三千水，龙虎闲封六一泥。几独枕肱人迹外，牛窗松雪论天倪。 
　 
　　春日寄钱都使 

　　桃花枝重肉红垂，萱草抽苗抹绿肥。正语暖莺风细细，著双寒燕雨稀稀。亭台物景兼飘絮，宅院时情渐夹衣。指背挟肩行乐事，不甘离索向芳菲。 
　 
　　寄题历阳马仲文水轩 

　　抅得幽居近郭西，水轩风景独难齐。烟含晚树人家远，雨湿春蒲燕子低。红烛酒醒多聚会，粉笺诗敌几招携。旅游今日堪搔首，摇落山城困马蹄。 
　 
　　春暮寄怀曹南通守任寺丞中行。 

　　跌荡情怀每事同，十年曹社醉春风。弹弓园圃阴森下，棋子厅堂寂静中。赤脚我犹无一婢，黑头君合作三公。江湖今日还劳结，目送归飞点点鸿。 
　 
　　复赓前韵且以陋居幽胜诧而诱之 

　　画共药材悬屋壁，琴兼茶具入船扉。秋花挹露明红粉，水鸟冲烟湿翠衣。石磴背穿林寺近，竹烟横点海山微。百千幽胜无人见，说向吾师是泄机。 
　 
　　孤山隐居书壁 

　　山水未深猿鸟少，此生犹拟别移居。直过天竺溪流上，独树为桥小结庐。 
　 
　　池上作 

　　簇簇菰蒲映蓼花，水痕天影蘸秋霞。分明似个屏风上，飞起一道斜。 
　 
　　竹林 

　　寺篱斜夹千梢翠，山磴深穿万箨干。却忆贵家厅馆里，粉墙时画数茎看。 
　 
　　葑田 

　　淤泥肥黑稻秧青，阔盖深流旋旋生。拟倩湖君书版籍，水仙今佃老农耕。 
　 
　　易从师山亭 

　　林表秋山白鸟飞，此中幽致世还稀。西村渡口人烟晚，坐见渔舟两两归。 
　 
　　秋江写望 

　　苍茫沙觜鹭鸶眠，片水无痕浸碧天。最爱芦花经雨后，一篷烟火饭鱼船。 
　 
　　乘公桥作 

　　晚峰横碧树梢红，数榜渔罾水影中。忆得江南曾看着，巨然名画在屏风。（巨然僧尤妙山水。） 
　 
　　初夏 

　　乳雀啁啾日气浓，雉桑交影绿重重。秧田百亩鹅黄大，横策溪村属老农。 
　 
　　秋日含山道中回寄历阳希然山人 

　　村落人家总入诗，下驴盘薄立多时。霜陂一掬清于鉴，漱着牙根便忆归。 
　 
　　送易从师还金华 

　　吟卷田衣岁向残，孤舟夜泊大江寒。前岩数本长松色，及早归来带雪看。 
　 
　　自作寿堂因书一绝以志之 

　　湖上青山对结庐，坟前修竹亦萧疏。茂陵他日求遗稿，犹喜曾无封禅书。 
　 
　　春日怀历阳后园游兼寄宣城天使 

　　昔年行乐伴王孙，事尽清狂是后园。一榻竹风横懒架，半轩花月到顽盆。佳人暗引莺言语，芳草闲迷蝶梦魂。今日凄凉旧春色，可堪烟雨近黄昏！ 
　 
和靖集补钞 
　 
　　林逋 
　　酬昼师西湖春望 

　　笛声风暖野梅香，湖上凭阑日渐长。一样楼台围佛寺，十分烟雨簇渔乡。鸥横残葑多成阵，柳映危桥未著行，终约吾师指芳草，静吟闲步岸华阳。 
　 
　　咏<虫疌> 

　　细眉双耸敌秋毫，荏苒芳园日几遭。清宿露花应自得，暖风和絮欲争高。情人殁久魂犹在，傲吏齐来梦亦劳。闲掩遗编苦堪恨，不并香草入《离骚》。 
　 
　　顷得宛陵葛生所茹笔每用之如麾百胜之师横行于纸墨间所向无不如意惜其日久且弊作诗以录其功 

　　神锋虽缺力终存，架琢珊瑚欠策勋。日暮闲窗何所似，灞陵憔悴故将军。 
　 
　　制诰李舍人以松扇二柄并诗为遗亦次来韵 

　　编松为箑寄山中，兼得紫微诗一通。入手凉生殊自慰，可烦长听隐居风。 
　 
　　孤山雪中写望 

　　片山兼水绕，晴雪复漫漫。一径何人到，中林尽日看。远分樵载重，斜压苇丛干。楼阁严城寺，疏钟动晚寒。 
　 
　　送史殿省典封州 

　　炎方将命选朝伦，治行何尝下古人。拥旆肯辞临远郡，登舻还喜奉慈亲。水连芳草江南地，烟隔寒梅岭上春。若过中途值归雁，慰怀能与致音尘。 
　 
　　春日斋中偶成 

　　空阶重叠上垣衣，白昼初长社燕归。落尽海棠人卧病，东风时复动柴扉。 
　 
　　句 

　　隐非秦甲子，病有晋春秋。水天云黑白，霜野树青红。风回时带笛，烟远忽藏村。 
　 
　　闵师见写陋容以诗奉答 

　　顾我丘壑人，烦师与之写。北山终日悬，风调一何野。林僧忽焉至，欲揖顷方罢。复有条上猿，惊窥未遑下。 
　 
　　监郡太博惠酒及诗 

　　尘事久谢绝，园庐方晏阴。铿然郢中唱，伸玩清人心。况复对尊酒，百虑安能侵。何以比交情。松桂寒萧森。 
　 
　　湖楼晚望 

　　湖水混空碧，凭阑凝睇劳。夕寒山翠重，秋净雁行高。远意极千里，浮生轻一毫。丛林数未遍，杳霭隔渔舠。 
　 
　　秋日西湖闲泛 

　　水气并山影，苍茫已作秋。林深喜见寺，岸静惜移舟。疏苇先寒折，残虹带夕收。吾庐在何处，归兴起渔讴。 
　 
　　小隐 

　　门径独萧然，山林屋舍边。水风清晚钓，花日重春眠。苒苒苔衣滑，磷磷石子圆。人寰诸洞府，应合署闲仙。 
　 
　　中峰行乐却望北山因而成咏 

　　拂石玩林壑，旷然空色秋。归云带层𪩘，疏苇际沧洲。固自堪长往，何为难久留。庶将濠上想，聊作剡中游。 
　 
　　和朱仲芳送然社师无为还历阳 

　　归路过东关，行行一锡闲。破林霜后月，孤寺水边山。顶笠冲残叶，腰装歇暮湾。香灯旧吟社，清思逐师还。 
　 
　　送僧休复之京师 

　　金锡指归鸿，田衣猎晓风。春江片席远，松月一房空。新句别离后，旧山魂梦中。到京当袖刺，馆阁尽名公。 
　 
　　寄曹南任懒夫 

　　关门却坐忘，一烬隐居香。午濑怀泉瀑，秋耕负晓冈。道深玄草在，贫久褐衣荒。料得心交者，微吟为楚狂。 
　 
　　诗壁 

　　数题留粉堵，还胜在屏风。坐读棋慵下，眠看酒恰中。僧房秋色冷，山驿晚阳红。更有栖迟句，家徒一亩宫。 
　 
　　湖上隐居 

　　湖水入篱山绕舍，隐居应与世相违。闲门自掩苍苔色，过客时惊白鸟飞。卖药比尝嫌有价，灌园终亦爱无机。如何天竺林间路，犹到秋深梦翠微。 
　 
　　山阁偶书 

　　绕舍青山看未足，故穿林表架危轩。但将松籁延佳客，常带岚霏认远村。吴榜自能凌晚汰，湘累何苦属芳荪。馀生多病期怡养，聊此栖迟一避喧。 
　 
　　采石山 

　　危阁闲登日渐曛，整屏晴雨枕江𣸣。秋棱瘦出无多寺，古翠浓连一半云。坐卧不抛输钓叟，往来长见属鸥群。翻然却怪宣城守，是甚移将李白坟。 
　 
　　园池 

　　一径衡门数亩池，平湖分张草含滋。微风几入扁舟意，新霁难忘独茧期。岛上鹤毛遗野迹，岸旁花影动春枝。东嘉层构名今在，独愧凭阑负碧漪。 
　 
　　安福县途中作 

　　诗景纷拏且按鞭，坏桥危磴走鸣泉。云根道店多沽酒，山崦人家亦种田。谷鸟惊啼冲宿雨，野梅愁绝闭寒烟。玉梁阁皂堪行遍，回得临江即上船。 
　 
　　雪 

　　皓然窗户晓来新，画轴碑厅绝点尘。洛下高眠应有道，山阴清兴更无人。寒连水石鸣渔墅，猛共松篁压寺邻。酒渴已醒时味薄，独援诗笔得天真。 
　 
　　山舍小轩有石竹二丛哄然秀发因成 

　　青帘有酒不妨赊，素壁无诗未足夸。所重晚芳聊在目，可关秋色易为花。深枝冉冉妆溪翠，碎片英英剪海霞。莫管金钱好行市，寂寥相对是山家。 
　 
　　送马程知江州德安 

　　酒酣无复耿离肠，一路之官尽水乡。公廨寒生对庐阜，客帆风定泊浔阳。陂涵洲渚初收潦，露浥蒹葭未作霜。到日何人先刺谒，二林开士在琴堂。 
　 
　　送文光师游天台 

　　天姥山深摇锡杖，野芳春翠共葳蕤。松门过水无重数，石壁看霞到尽时。闲避鸣啼应作观，忽逢人迹自留诗。秦中河朔尝游览，莫恨此方行脚迟。 
　 
　　集贤李建中工部尝以七言长韵见寄感存怀没因用追和 

　　清绝门墙冷似冰，野人怀刺昔赏登。新题对雨分萧寺，旧梦经秋说杜陵。贫典郡符资月给，老持台宪减霜棱。开元文学钟王笔，惆怅临风一盏灯。 
　 
　　西湖孤山寺后舟中写望 

　　天竺横分景色宽，孤山背后泊船看。林藏野路秋偏静，水映渔家晚自寒。拂拂烟云初淡荡，萧萧芦苇半衰残。舂锄数点谁惊起，书破晴云粉字干。 
　 
　　闻灵皎师自信州归越以诗招之 

　　天师苍翠横金锡，地藏清凉掩竹扉。千里白云随野步，一湖明月上秋衣。诗寻静语应无极，琴弄寒声转入微。我亦孤山有泉石，肯来松下共忘机。 
　 
　　和人病起 

　　展转匡床乍起来，缥缸湘帙亦慵开。三年一尉湖东住，谁识神仙本姓梅。 
　 
　　送陈日章秀才 

　　闲却清尊掩缥囊，病来无故亦凄凉。江南春草旧行路，因送归人更断肠。 
　 
　　送大方师归金陵 

　　渺渺江天白鸟飞，石城秋色送僧归。长干古寺经行了，为到清凉看翠微。 
　 
　　鸣皋 

　　皋禽名只有前闻，孤引圆吭夜正分。一唳便惊寥泬破，亦无闲意到青云。 
　 

安阳集钞 
　 
　　韩琦 
　　夜合 

　　俗人之爱花，重色不重香。吾今得真赏，以矫时之常。所爱夜合者，清芬逾众芳。叶叶自相对，开敛随阴阳。不惭历草滋，独擅尧阶祥。得此合欢名，忧忿诚可忘！茸茸红白姿，百和从风飏。沉水燎庭槛，薰陆纷缨裳。弥月固未歇，况兹夏景长。凡目不我贵，馥烈徒自将。仲尼失灭明，史迁疑子房。以貌不以行，举世同悲伤！予欲先馨德，群艳孰可方？直饶妖牡丹，须让花中王。 
　 
　　蜂虿 

　　事小不可忽，义或戒蜂虿。蜂虿之中人，始意脱己害。人兮怒一虫，为报速睚眦。白昼擿危巢，夜烛穷纤介。必获而后已，立死已为快。彼诚蓄微毒，谓已有所赖。失于小不忍，而自取糜坏。吁嗟阴巧徒，毒万蜂虿大。包潜中善良，断腕未足骇。小或一身危，甚则家族逮。渊微如鬼神，无隙可漏败。君子被戕贼，守道不为怪。有时丑迹露，事或无可奈。一旦吾道行，乃置之度外。使其自愧缩，似不容覆载。非力不足较，顾有盛德在。阴巧既常幸，蜂虿胡不贷。 
　 
　　啄木 

　　剥剥复卜卜，意若念良木。营营求蠹心，未获空我腹。或露一裆红，或展双翅绿。捷缘都卢橦，响弄羯鼓曲。搜索不知疲，利觜信摧秃。忽尔破奸穴，种类无遗族。内孽固难辨，一发知潜伏。彼实害珍材，尽殄此非酷。直疑天意深，不使嗜粱肉。专为众蠹仇，待妖弗与足。如令知庶味，恣择虫与粟。杞梓任阴贼，长喙罢攻触。饱食作群飞，时下泉沼浴。归鸣凉树阴，暮趁高枝宿。 
　 
　　来凤 

　　来凤趋社期，翩若天外至。徘徊大厦间，汲汲营巢意。中心有所托，自谓得其地。衔泥两吻疮，旦暮不少憩。主人爱高堂，病尔如疣赘。尔巢屡肤寸，长挺辄摧坠。胡为不识嫌，又续前功弃。何处无蓬茅，自足为生计。不尔卵而覆，其祸愈非细。予既伤尔愚，窃复探尔志。孜孜不忍去，欲动主人义。万一怜其勤，庶获息我类。巨栋既不挠，出处安且贵。其能无报乎？唯守信无贰。年年应候来，驯狎如儿稚。双双轩户前，为君作嘉致。不学君家客，去就惟势利。微羽一知归，至死不他诣。 
　 
　　答孙植太博后园宴射 

　　花梢点红牙绿茁，宴亭爽垲堋云列。呼宾习射次序升，体裁人人矜勇挃。六钧力副百中艺，由基注目老羿拽。支左屈右何太工，象弭急收如列缺。须臾一镝入鹄心，画鼓连轰尽声喝。后者审固意愈精，有时大呼劈箭筈。惜哉最是毫厘差，彩侯似动笴微撇。分明角胜各记晕，将终或为一箭夺。当筵主筹令难犯，大白时举出正罚。此礼自古尤所重，矍圃去留宜有别。五善大抵主和容，不止穿杨与穿札。因忆当年黠羌叛，非才误授将军钺。帐下貔貅十万师，力过生犀心似铁。大仁未许覆凶巢，饬谨封垂御侵越。悍夫猛士志待骋，贮填愤气何由泄。正值高秋天气寒，塞场霜重严风刮。约束偏裨整队兵，旌旗烁电戈矛雪。驱出长郊阅奇阵，离合应麾皆有节。次引精锐较绝技，控弦命中无虚发。气豪马健走危坡，直下千寻未尝蹶。收军校猎围平原，犬顺人呼鹰解绁。山麋冲轶犯劲矢，冈兔奔逃迷狡穴。大雕盘空不轻搏，老狐仰视肝胆裂。驻鞍赏获犒部曲，浪泻酒车轮染血。将军未酣众心醉，耳后风生鼻头热。此日淮藩奉宽诏，朱轮慢辗行春辙。铃索声沉讼牒稀，优游大司养疏拙。斜蒿青青鲚鲙新，公醪香重醅才拨。射堂对客旦相娱，不妨乐事陶嘉月。襟怀聊与水云闲，梦魂犹寄关山阔！逢辰未立赫然勋，破的求功真琐屑。欲得心如外貌欢，报国之诚尽摅豁。 
　 
　　广陵大雪 

　　淮南常岁冬犹燠，今年阴沴何严酷。黑云漫天一月昏，大雪飞扬平压屋。风力轩号助其势，摆撼琳琅摧冻木。通宵彻昼不暂停，堆积楼台满溪谷。有时造出可怜态，柳絮梨花乱纷扑。乘温变化雨声来，度日阶庭恣淋漉。几萦寒霰不成丝，骤集疏檐还挂瀑。蛰蛙得意欲跳掷，幽鹭无情成挫辱。罾鱼江叟冰透蓑，卖炭野翁泥没辐。闾阎细民诚可哀，三市不喧游手束。牛衣破解突无烟，饿犬声微饥子哭。我闻上天主时泽，亦有常数滋农谷。膏润均于一岁中，是谓年丰调玉烛。此来盛冬过尔多，却虑麦秋欠沾足。太守忧民仰天祝，愿嘘氛霾看晴旭。望晴不晴无奈何，拥被醉眠头更缩。 
　 
　　和袁陟节推龙兴寺芍药 

　　广陵芍药真奇美，名与洛花相上下。洛花年来品格卑，所在随人趁高价。接头着处骋新妍，轻去本根无顾藉。不论姚花与魏花，只供俗目陪妖姹。广陵之花性绝高，得地不移归造化。大豪人力或强迁，费尽拥培无艳冶。东君固是花之主，千苞万萼从荣谢。似矫东君泛爱心，枉杀春风不肯嫁。遂令天下走香名，仿佛丹青竞夸诧。以此扬花较洛花，自合扬花推定霸。其间绝色可粗陈，天工著意诚堪讶。仙家冠子镂红云，金线妆治无匹亚。旋心体弱不胜枝，宝髻欹斜犹堕马。冰雪肌肤一缬斑，新试守宫明似赭。双头两两最多情，象物更呈鞍面窳。楼子亭亭欠姿媚，特有怪状堪图写。见者方知画不真，未见直疑传者诈。前贤大欲巧赋咏，片言未出心先怕。天上人间少其比，不似馀芳资假借。我来淮海涉三春，三访龙兴旧僧舍。问得龙兴好事僧，每岁看承不敢暇。后园栽植虽甚蕃，及见花成由取舍。出群标致必惊人，方徙矮坛临大厦。客来只见轩槛前，国艳天姿相照射。因知灵种本自然，须凭精识能陶冶。君子果有育材心，请视维扬种花者。 
　 
　　苦热 

　　皇祐辛卯夏，六月朔伏暑。始伏之七日，大热极炎苦。赫日烧扶桑，焰焰指亭午。阳乌自焦铄，垂翅不西举。炙翻四海波，天地入烹煮。蛟龙窜潭穴，汗喘不敢雨。雷神抱桴逃，不顾车裂鼓。岂无堂室深，气郁如炊釜。岂无台榭高，风毒如遭蛊。直疑万类繁，尽欲变修脯。尝闻昆阆间，别有神仙宇。雷散涤烦襟，玉浆清浊腑。吾欲飞而往，于义不独处。安得世上人，同日生毛羽。 
　 
　　答章望之秘校惠诗求古瓦砚 

　　魏宫之废知几春，其间万事成埃尘。唯有昭阳殿瓦不可坏，埋没旷野迷荒榛！陶甄之法世莫得，但贵美璞逾方珉。数百年来取为砚，墨光烂发波成轮。求之日盛得日少，片材无异圭璧珍。巧工近岁知众宝，杂以假伪{宀规}钱缗。头方面凸概难别，千百未有三二真。我来本邦责邺令，朝搜暮索劳精神。遣基坏地遍刓窟，始获一瓦全元淳。藓斑着骨尚干翠，夜雨点渍痕如新。当时此复近檐溜，即以篆字花其唇。磨砻累日喜成就，要完旧质知无伦。吾才寡陋不足称，思与好古能文人。好古能文今者谁？武宁秘书章表民。无诗尚欲两手拊，何况大雅之奏闻铿纯！ 
　 
　　答陈舜俞推官惠诗求全瓦古砚 

　　邺宫废瓦埋荒草，取之为砚成坚好。求者如麻几百年，宜乎今日难搜讨。吾邦匠巧世其业，能辨<王褱>奇幼而老。随材就器固不遗，大则梁栋细棼橑。必须完者始称珍，何殊巨海寻三岛。荆人之璧尚有瑕，夏后之璜岂无考。况乎此物出坏陶，千耕万㔉常翻搅。吾今所得不专全，秘若英瑶藉文缫。君诗苦择未如意，持赠只虞笑绝倒。君不见镇圭尺二瑁四寸，大小虽异皆君宝。 
　 
　　观胡九龄员外画牛 

　　丹青之笔夺造化，能者几何登品录。蛟龙狞恶鬼神怒，更工不接时人目。有形之物至者稀，是否难欺众所瞩。绛台胡掾文章外，偏向画牛其好酷。海内驰名三十年，得者珍藏过金玉。老来才始着青衫，养亲不及朝家禄。前日野服忽相过，云访恩知走京毂。微风入指未能画，示我蜡本数十幅。采摭诸家百馀状，毫端古意多含蓄。斗者取力全在角，卧者称身全在腹。立者仿佛精神慢，背者分数头项促。行者动作皆得群，乳者顾视真怜犊。当流泅戏益自在，欲走或疑犹蓄缩。从容饮啮得天真，荷鞭时有童儿牧。或横一笛坐牛角，便是无声太平曲。江天雨雪易溟蒙，风势掀号摧古木。欹斜蓑笠趁牛归，萧疏暮景烟村宿。奇哉胡掾老笔不可到，戴叟重生须死伏。吾观诸牛之态虽尽妙，尚有所遗思未熟。牛于生民功最大，不画牛功牛亦辱。胡君胡君听我言，别选轻绡成巨轴。写出区区耒耜勤，贵知天下由吾方食足。 
　 
　　次韵和子渊学士春雨 

　　天幕沉沉淑气温，雨丝轻软坠云根。洗开春色无多润，染尽花光不见痕。寂寞画楼和梦锁，依微芳树过人昏。堂虚座密珠帘下，试问淳于醉几樽？ 
　 
　　和春卿学士柳枝词五阕 

　　楼前轻雪未全销，偷得春光入嫩条。似向东风犹绰约，可能浑忘舞时腰。 
　 
　　陌闲宫古绿烟迷，惹尽春愁困拂堤。却为多情足离恨，故教沟水亦东西。 
　 
　　章街风晓起新眠，寒食轻阴未雨天。无限青丝拂游骑，一生芳意负金鞭。 
　 
　　淡烟轻日簇谁家，微出青旗一带斜。对景似嫌春意老，更摇疏影扫残花。 
　 
　　画桥南北水连天，才听莺声又晚蝉。长使离魂容易断，春风秋月自依然。 
　 
　　和春卿学士上元罢灯 

　　丝竹沉声月泛波，警宵方喜罢谁何。楼深酒密客留易，路远香残人去多。寒烛倚莲犹结泪，澹云归陇不停歌。那知梦稳瀛洲上，正是钧天九奏和。【自注：是夕馆宿，闻宫中奏乐。】 
　 
　　再赋柳枝词二阕 

　　曲江风暖晓阴斜，翠色相宜拂钿车。自是春眠慵未起，日高人困又飞花。 
　 
　　叶叶新长约黛蛾，丝丝轻软任风梭。啼莺便学歌喉啭，知是春来舞意多。 
　 
　　上巳 

　　远道今逢祓禊辰，雨馀风物一番新。等闲临水还思旧，取次看花便当春。絮雪暖迷西苑路，车雷晴起曲江尘。台英正约寻芳会，谁是山阴作序人？ 
　 
　　寓目 

　　拥传修途倦，逢春旅思长。远烟含树色，细雨起尘香。陇麦成行绿，林莺并对黄。扬鞭聊自慰，举目见韶光。 
　 
　　使回戏成 

　　专对惭非出使才，拭圭申好敛旌回。礼烦偏苦元正拜，【自注：虏廷元日拜礼最烦。】户大犹轻永寿杯。【自注：永寿，虏主元辰节名，其日以大白酌南使。】欹枕顿无归梦扰，据鞍潜觉旅怀开。明朝便是侵星去，不怕东风拂面来。 
　 
　　柳絮二阕 

　　惯恼东风不定家，高楼长陌奈无涯。一春情绪空撩乱，不是天生稳重花。 
　 
　　絮雪纷纷不自持，乱愁萦困满春晖。有时穿入花枝过，无限蜂儿作队飞。 
　 
　　中秋月 

　　月满中秋夜，人人惜最明。悲欢徒自感，圆缺本无情。天外有相忆，世间多不平。嫦娥难借问，寂寞趁西倾。 
　 
　　谢丹阳李公素学士惠鹤 

　　高笼携得意何勤，玉树惭无可待君。只爱羽毛欺白雪，不知魂梦托青云。孤标直好和松画，清唳偏宜带月闻。自有三山归去路，莫辞时暂处鸡群。 
　 
　　重九会光化二园 

　　谁言秋色不如春，及到重阳景自新。随分笙歌行乐处，菊花萸子更宜人。 
　 
　　春晴 

　　霁色破春昏，高楼日未曛。林梢零旧雨，山顶入残云。醉粉匀花颊，风罗皱水纹。踏青人误约，芳思几纷纷。 
　 
　　春霖 

　　咫尺东郊路，春霖绝未通。销闲生弈思，醒睡费茶功。楼迥昏昏雾，窗寒霎霎风。待晴桑陌上，五马恣璁珑。 
　 
　　登西大悲阁 

　　蔼蔼西蓝阁，烦襟一望开。山川归盛德，奸杰委沉埃。城迥云连堞，烽闲草蔽台。谁知太守意，不为纳凉来。 
　 
　　新馆 

　　宴宇新成苦未嘉，忽膺朝委易军才。张侯暂喜留欢客，开槛凭谁种好花。北沼不难平钓岸，【自注：钓岸未成。】西峰犹欠入窗纱。【自注：城楼未立。】后贤政敏多馀暇，高会何妨月影斜！ 
　 
　　北塘避暑 

　　尽室林塘涤暑烦，旷然如不在尘寰。谁人敢议清风价？无乐能过白日闲。水鸟得鱼长自足，岭云含雨只空还。酒阑何物醒魂梦，万柄莲香一枕山。 
　 
　　发白有感 

　　区区边朔有何成，三失流年只自惊。无一事来头尚白，白人头处岂堪行。 
　 
　　感事 

　　一来边障地，走马过三秋。万绪事常扰，九分春又休。莺花谁在目，霜雪只侵头。从得风光住，风光可奈忧。 
　 
　　北塘春雨 

　　叶叶轻云帐薄罗，坐看膏泽洒庭柯。风前芳杏红香减，烟外垂杨绿意多。声落檐牙飞短瀑，点匀池面起圆波。晴来西北凭栏望，拂黛遥峰濯万螺。 
　 
　　寄题广信军四望亭 

　　西北云高拂女墙，危亭虚豁望中长。田间堤陌成新险，天外江川是旧疆。古道入秋漫黍稷，远坡乘晚下牛羊。凭栏多少无言恨，不在归鸿送夕阳。 
　 
　　阅古堂前植菊二本九月十八日花犹未开因以小诗嘲之 

　　只趁重阳选菊栽，当栏殊不及时开。风霜日紧犹何待，甚得迎春见识来。 
　 
　　后园闲步 

　　池圃足高趣，公馀事少开。幽禽声自乐，流水意长闲。近竹花终俗，过栏草费删。心休谁似我，官府有青山。 
　 
　　观稼回北园席上 

　　郊原飞隼拂晴霓，秋入丰年自惨凄。尝酒管弦先社集，【自注：北人社前一日，亲宾相会，谓之尝酒。】捺弮禾黍极云齐。雪铺荞麦花漫野，黛抹蔓菁菜满畦。区脱狴牢无一事，山翁嬴得醉如泥。 
　 
　　壬辰重九即席 

　　中山风物有前缘，经赏重阳第五年。莫为素毛悲晚岁，且吹萸菊酌芳筵。退求僻郡疑邀宠，甘老穷边似好权。笑问此身何计是，不如嘉节倒垂莲。 
　 
　　离天威驿 

　　早发天威驿，深春尚薄寒。龙蛇盘道路，波浪卷峰峦。古木萌常晚，新流势未湍。忠臣方叱驭，更险不辞难。 
　 
　　过故关 

　　春入并州路，群芳夹故关。前驺驱弩过，别境荷戈还。古戍馀荒堞，新耕入乱山。时平民自适，白首乐农闲。 
　 
　　出山口 

　　待晓出山口，溟蒙雨乍晴。始知经尽险，终得坦然平。草树开春意，川原豁眼明。吏民当自信，竹马不须迎。 
　 
　　次韵和都运崔谏议寄示立春前一日宿岚谷山程 

　　绝色风霜正树威，不知韶律起从微。十千酒且迎春酌，五九寒须伴腊归。破屐好山连日上，费诗娇雪着人飞。属封所过皆蒙惠，民吏应如挟纩衣。 
　 
　　六月六日雨后过岳庙游从封寺观稼席上 

　　暑雨频经信宿休，近郊方出释潜忧。虽妨麦始二停获，且见苗知一半收。【自注：农语有之。】神岳怖民藏电雹，老松凭寺偃蛟虬。佳游况遇从丰谶，好饬千仓待有秋。 
　 
　　北园秋雨 

　　轻雨来秋晚，郊园对客樽。暂和春气味，将冷雪胚浑。声入关榆苦，阴缠塞岭昏。黄花应自笑，摇落独承恩。 
　 
　　后园春日 

　　并塞园林古，春来似不知。雨轻成冻易，树老发花迟。剧事随年倦，欢悰入病衰。芳时期强赏，宴鼓揭天捶。 
　 
　　过吴皃谷 

　　晓入吴皃谷，危途信不虚。千峰疑绝路，一迳府容车。山鸟过云语，田夫半岭锄。时平尽周道，天险欲何如？ 
　 
　　观稼 

　　一夕甘滋起瘁田，陡回灾沴作丰年。便晴惟恐禾生耳，将熟偏宜谷捺弮。云退不留驱旱迹，气清浑露已秋天。衰翁岂独同民乐，更觉诗豪似有权。 
　 
　　再出行田 

　　丰岁观农获，先畴路不遐。子多宜晚谷，生拗就新麻。荞麦方成龊，蔓菁未入桠。乡民愚自诧，太守是吾家。 
　 
　　暮春康乐园 

　　榆荚纷纷掷乱钱，柳花相扑滚新绵。一年寂寞频来地，三月芳菲已过天。树密只喧闲鸟雀，台高犹得好山川。病夫不饮时如此，徒有诗情益自然。 
　 
　　庚申相台闵稼 

　　淫雨农畴害复收，彼何恩厚此何仇？高田谷穗拖牛尾，卑地庄窠没兽头。稔社彻宵喧鼓乐，灾居无日苦饥流。如云祸福关为政，安得丰凶在一州！ 
　 
　　春阴马上 

　　正是风和日暖天，重阴凌扰苦缠绵。蕉心自结凭谁展，柳眼慵开只待眠。草湿谩铺留醉席，榆寒难掷买春钱。几时霞外氛霾散，放出红轮一丈圆。 
　 
　　登广教院阁 

　　岑寂禅扉启昼关，公馀为会一开颜。高台面垒包平野，老柏参天碍远山。花去春丛蝴蝶乱，雨匀朝圃桔槔闲。徘徊轩槛何时下，直待前枝倦鹊还。 
　 
　　会故集贤崔侍郎园池再赋 

　　门径萦纡洞府间，了无尘外累幽闲。长杨十丈乱风雨，流水数枝鸣珮环。入户好峰谁可画，碍人新竹不容删。池亭面面圆荷满，薄暮飞香送客还。 
　 
　　凉榭池上二阕 

　　游鳞惊触绿荷香，水马成群股脚长。逐浪相追留篆迹，偃波垂露满方塘。 
　 
　　病襟思适绕东塘，水荇初花吐嫩黄。行困老樗阴下坐，儿童争喜舍红娘。 
　 
　　题玉泉院 

　　两行修柏夹云根，引入莲峰直下村。病骨醒魂安气母，幽亭收景厌山孙。金堆望远千滩出，玉溜声喧万马奔。坐叹尘劳无计住，却寻归路日黄昏。 
　 
　　观鱼轩 

　　雨后方池碧涨秋，观鱼亭槛俯临流。时看隐荇骈头戏，忽见开萍作队游。喜掷舟前翻乱锦，静潜波下起圆沤。吾心大欲同斯乐，肯插筠竿饵钓钩。 
　 
　　九日水阁 

　　池馆隳摧古榭荒，此延嘉客会重阳。虽惭老圃秋容淡，且看寒花晚节香。酒味已醇新过热，蟹黄先实不须霜。年来饮兴衰难强，漫有高吟力尚狂。 
　 
　　九月四日会安正堂 

　　秋光浓拂使君家，尚去重阳五日赊。且诵好诗成素饮，更先诸客对黄花。池萍渍雨钱钱密，塞雁书空字字斜。但纵高吟开醉胆，莫惊摇落动悲嗟。 
　 
　　辛亥重九会安正堂 

　　斯堂曾许占风光，【自注：去年诗有：“留与邺都为故事，年年常占好风光”之句。】须到重阳复命觞。坐上半非前岁客，杯中无改旧花香。初晴已过登高日，散虑宜趋自得场。唯有一时诗酒战，愿开强户振雄铓。 
　 
　　壬子十一月二十九日时雪方洽 

　　近腊犹悭六出繁，忽惊盈尺及民宽。万方蒙泽人人贺，通夕无风阵阵干。危石盖深盐虎陷，老枝擎重玉龙寒。欲知灵鹫银为界，试陟高楼一望看。 
　 
　　再题狎鸥亭 

　　危亭初起俯清浔，只得当轩几醉吟。一日乡园伤骤别，四年宫阙动归心。檐前好竹今成筱，波下修鳞旧种针。鸥识再来犹不惧，向人驯狎似家禽。 
　 
　　郡圃春晚 

　　溶溶春水满方塘，栏槛风微落蕊香。尽日杨花飞又歇，有时林鸟见还藏。沉疴不为闲来减，流景知从静处长。欲战万愁无酒力，可堪三月去堂堂。 
　 
　　昼锦堂再赏牡丹 

　　锦堂重赏牡丹红，不惜残英数日空。嘉艳岂无来岁好，清欢难得故人同。谁言山下曾为雨，【自注：一“春无雨”。】只恐身轻去逐风。共且对花开口笑，莫持姚左较雌雄。 
　 
　　暮春书事 

　　榆荚空飞不算钱，韶光归速置何缘？惜春情味过年少，战酒英雄退日前。竹笋迸阶抽兕角，杨花铺水涨龙涎。妖妍万变成凋谢，长养须资大夏权。 
　 
　　北第同赏芍药 

　　芍药名高致亦难，此观妖艳满雕栏。酒酣谁欲张珠网，【自注：醉西施。】金细偏宜间宝冠。【自注：金线冠子。】露裛更深云髻重，【自注：髻子。】蝶栖长苦玉楼寒。【自注：楼子。】郑诗已取相酬赠，不见诸经载牡丹。 
　 
　　乙卯昼锦堂同赏牡丹 

　　从来三月赏芳妍，开晚今逢首夏天。料得东君私此老，且留西子久当筵。柳丝偷学伤春绪，榆荚争飞买笑钱。我是至和亲植者，雨中相见似潸然。 
　 

安阳集补钞 
　 
　　韩琦 
　　答袁陟节推游禅智寺 

　　春去惜馀景，偶来郊外观。芜城千古恨，一顾殊悲酸。荒祠枕大道，尚记吴城邗。远近绿阴合，水衬红荚残。陇麦齐若剪，随风卷波澜。罢农喜有望，守臣心粗宽。萧疏禅智寺，坏址不甚完。丛花乱芍药，篱竹摧琅玕。空有亭亭柏，成行如笔端。供帐具朝膳，僚采成清欢。小杜诗板暗，乐石曾未刊。乘兴谐茶圃，百步登平峦。摘焙试烹啜，甘挹零露溥。午过倦微暑，堤路腾归鞍。天子忧岁旱，引咎古所难。列郡承新诏，朝夕弗敢安。况此行春意，固不在游盘。 
　 
　　腊日出猎近郊 

　　悲风吼林霜草白，杀气棱々惨空碧。因畋讲事比其时，况值嘉平农已隙。暂整和门出近郊，猎猎旌旗原烧赤。狩场一望天四垂，貔虎意豪犹恨窄。鼓动围开翼复箕，人知部分如刀划。飞走窜伏不得暇，狡兔幸生犹奋掷。饥鹰眼捷翅头健，下鞲风发无虚搦。鹘拳交击或未仆，继嗾韩卢追以咋。忽穿丛薄失所捕，耻焉便纵摩霄翮。不似寒鸱得腐鼠，傲然有视鸳雏吓。乌鹑鹊雉曷足数，亦有晨风竞搜索。其间骇兽欲陵突，悍卒争趋矜手格。前驱反旆弗及舍，丘山大委虞中获。翻车泻酒犒士众，万刀刲肉恣燔炙。塞防寓令岂徒然，不在诗人刺荒癖。王者设官犹取众，大奸宿猾许擒扼。乘时废职莫自效，勿谓惊鸟无全策。别有老狐智计巧，只就高城营窟宅。疑冰识扱行步稳，此日胡由见踪迹。雕兮雕兮未得志，将军愤懑如何释。 
　 
　　病鹤贻刘易 

　　尘寰病思苦，仙府归魂劳。秃翼败风霰，卑栖掩蓬蒿。池圃摈时玩，鸡凫岂吾曹。谁知牢落心，万里孤云高。 
　 
　　游开化寺 

　　开化得地胜，崇侈何代作。全山馋佛身，万木亘高阁。烟霞无四时，为我张 
　 
　　幄幕。飞泉乘空来，直在庭砌落。松柏森成行，斗状蛟龙恶。如整万人阵，偏伍不敢错。距城才一舍，旷绝类霄堮。噫吾何自劳，日窘吏事缚。到官逾二期，未克造林壑。引疾得乡邦，昼锦行遂著。猛抛公几烦，不负真境约。精庐始一登，百虑已澄却。徘徊延宾僚，开席盛燕酌。歌留岭上云，吹乱风前铎。勿讥清赏累，粗继东山乐。 
　 
　　离并州至晋祠次韵答宣徽富公 

　　公名杰出天下贤，终身师慕常颛颛。十年一面数日别，行行不忍移归𫐌。刚肠出泪收还注，感公知己难违去。黄昏病作宿荒城，离绪不堪纷似雨。 
　 
　　孙贲书记以齐安旧文为示感而成咏 

　　余兄天圣中，尚抑齐安守。余遭所生忧，得归侍左右。孤茕获苟存，朝夕赖诲诱。兄材无不宜，吏治孰可偶。公庭常寂然，所乐在文酒。临江三四楼，次第压城首。山光拂轩槛，波影撼窗牖。原鸰款集间，万景皆吾有。兄诗豪且奇，气焰摩星斗。优游预赓和，惟自愧荒丑。于今四十年，日月甚奔走。当时相聚者，十已丧八九。尝为春亭记，乌敢示不朽。孙君里中来，云亭废已久。徒有旧文在，况足失其手。兄后见曾孙，弟老成衰叟。一身虽宠荣，百虑锁纷纠。何如昔日欢，抆泣念爱友。 
　 
　　周沆著作宰秀州嘉禾 

　　庇身名邑得嘉禾，铜墨犹嗟滞俊科。前席未期宣室召，闻弦还继武城歌。酒旗穿柳春堤迥，鱼艇藏花夕唱和。对此不劳披县谱，且求新句解诗魔。 
　 
　　叔平学士知青州 

　　厌直图书府，思为海岱州。郡符分竹使，亲膳洁兰羞。文石输忠密，仙山进职优。过家门纳驷，卜地陇眠牛。暮霰凌羁玉，朝暾艳戟油。恩宽敷汉札，政善洽齐讴。水际春芳盛，尊中客酝浮。物饶三服丽，居乐五民游。松鬛低容宴，峰螺翠入楼。行闻西掖召，真赏莫淹留。 
　 
　　馆直二阕 

　　玉山岑寂雪花干，仙掌风高露未溥。自笑曼都凡格在，一宵无奈月边寒。 
　 
　　章沟传漏过三更，霜压寒威特地生。苦恨回环窗外铎，几番幽梦不教成。 
　 
　　和邃卿学士雪霁登秘阁 

　　晓来延阁步层梯，春色周围一望低。残雪半留珠殿北，非烟长护绮窗西。幽情自逐归鸿断，芳意还因远树迷。金匮有书犹未见，秘封香篆锁芝泥。 
　 
　　上巳前与同舍出郊过金明池 

　　天波新绿染成春，波面轻风起细鳞。隔岸鸟声低弄曲，出墙花艳远含吨。柳经伤别还多绪，鸥为忘机不避人。三月偷游仙署友，肯思迢递走征轮。 
　 
　　和春卿学士登广文阁观京阙之盛 

　　层阁郁嵯峨，登临逸意和。雨馀春物动，天阔夕阳多。棋布金杯第，环通璧沼波。泥中足车骑，应笑翟公罗。 
　 
　　驾幸西太一宫陌上耕者叱牛声厉左右皆笑之 

　　皇心闵雨出西坰，亲祷灵宫致洁诚。扈跸不知农事苦，辇前争笑叱牛声。 
　 
　　召赴天章阁观新刻刻仁宗御诗 

　　天阁当年拂雾宣，紫皇端扆侍群仙。亲挥龙凤轩腾字，命继咸韶雅正篇。劝酌屡行均圣宠，赐花中出夺春妍。玉峰光景都如旧，但睇宸章极泫然。 
　 
　　上巳会兴庆池 

　　元巳开樽处，垂花碧洞前。绮罗明浩渺，台榭插漪涟。曲水来如篆，轻桡去若仙。春寒芳意晚，未见柳飞绵。 
　 
　　上巳晚游九曲池 

　　九曲池边第一开，蚁舟同赏尽高才。弯流自得黄河势，怪石应从紫阁来。尘外恍迷仙境界，竹间深有古亭台。徘徊复至丰碑下，花萼吁嗟作盗灰。 
　 
　　会故集贤崔侍郎园池 

　　崔园高绝五门西，尘外风光是处宜。唐室旧池因地得，汉宫遗址上楼知。青螺万岭前为障，碧玉千竿近作篱。我住邺台殊草创，一来尤觉愬归迟。 
　 
　　山楼 

　　西北高楼上，南山日面栏。势笼秦地胜，阴落渭波塞。带雨新屏活，穿云古道难。仙扃如何造，便拟挂朝冠。不泛洞中杯。水鸟浮还没，仙航去复回。蓬瀛真境事，销得玉山颓。 
　 
　　流杯 

　　迢遁穿花出，弯环作篆来。若非天上礼，不泛洞中杯。水鸟浮还没，仙航去复回。蓬瀛真境事，销得玉山颓。 
　 
　　石林 

　　丛石竞崭岩，当轩翠扑岚。疑峰何啻九，仙岛迥侔三。润极云犹抱，温多玉尚含。楼高慵引望，坐看小终南。 
　 
　　再题休逸台 

　　冰井梁摧几百秋，昔移为柱立台头。层基面垒盘蜗壳，倒影侵池侧蜃楼。拂槛落霞凌绮席，入檐初月误琼钩。芳林已合阴成茂，不见西山涌万丘。 
　 
　　中秋席上 

　　去年西洛过中秋，正怯清光刺病眸。此夜北都逢好月，喜延嘉客上高楼。真居自与风尘绝，雅句须穷造化搜。但引流霞歌《白雪》，岂殊身在广寒游。 
　 
　　次韵答致政赵少卿 

　　登科常愧处卢前，叙齿于兄小十年。鹤不称轩犹自若，鸿谁能弋已安然。山头俗驾归诚晚，湖外扁舟见独先。惟有大钧公道在，方圆随物旧同甄。 
　 
　　壬子三月十八日游御河 

　　三月游河魏国风，惬山通日正暄融。压沙寺古花残雪，过马桥高水饮虹。众乐自深春色外，万愁俱泯醉吟中。天公恐雨伤民意，只放轻云暝碧空。 
　 
　　八月十九日赏菊 

　　春英无不惜开迟，秋菊常怀素景悲。惯负晚霜甘索寞，忽逢先闰促离披。欲移庭槛嫌伤早，拟泛宾罍未入时。自是寒花当守分，一违佳节迷人嗤。 
　 
　　初冬祀坟 

　　晓乘轻凛上平冈，西款亲茔一舍强。带霭远峰时隐见，半霜残叶杂青黄。来牟渴雨空成陇，宾雁冲云自著行。此日初冬严祀事，只增歔感不夸乡。 
　 
　　提举陈龙图迁居邢台 

　　乡居新葺后，归兴邈难招。老去重离别，秋来添寂寥。云横初送雁，渡浅未成桥。千里犹思驾，封圻幸不遥。 
　 
　　崔象之宰韩城 

　　去年同举菊花觞，自揭清音入醉乡。此日高秋来一别，几旬佳节负重阳。风生古操安新治，雨彻疏茅锁旧堂。民里更繁应自化，宰君心地本空王。 
　 
　　和御制赏花钓鱼诗 

　　花簇香亭万朵开，雕舆高自九天来。轻阴阁雨迎天步，寒色留春送寿杯。仙吹彻云终缥缈，恩鱼逢饵几徘徊。曾参二十年前会，今备台司得再陪。 
　 
　　早夏 

　　脱帻吏休后，凭轩风快馀。瀑泉增濑急，新叶补林疏。 
　 
　　暑初天未热，观阁进新凉。果熟愁枝重，荷生觉渚香。 
　 
　　十里溪源注北塘，贮成宽碧澹泱泱。新蒲弱荇参差绿，去骛来凫断续行。一缆轻波摇鹢舸，满罾斜日晒鱼梁。使君思拙无清梦，高柳阴成草自长。 
　 
　　感花 

　　雕堂瞰宝栏，有花病不妍。谁知穷山颠，牡丹一尺圆。宝栏锄溉足，穷山风日煎。彼此不得地，天道胡为然。两适终难得，兹恨无穷年。 
　 

宛丘诗钞 
　 
　　张耒 
　　休日同宋遐叔诣法云遇李公择黄鲁直公择烹赐茗出高丽盘龙墨鲁直出近作数诗皆奇绝坐中怀无咎有作呈鲁直遐叔 

　　休日不造请，出游贤友同。城南上人者，宴坐花雨中。金猊散香雾，宝铎韵天风。鸟语演实相，饭香悟真空。尚书二三客，净社继雷宗。黄子发锦囊，句有造物功。握中一寸煤，海外千年松。谁降午睡魔，赐茗屠团龙。晁子卧城西，咫尺不可逢。岂无坐中客，终觉欠此公。归帽见新月，扑衫暮尘红。困眠有馀想，却听寺楼钟。 
　 
　　挂虎图于寝壁示秸粳 

　　画工出幻事，缟素发原薮。萧萧白茅低，凛凛北风走。耽然老於菟，举步安不骤。目光炯双射，怒吻呀欲受。彼彪掷其旁，文彩淡初就。虽然窃形似，已足走百兽。烦君卫吾寝，振此蓬荜陋。坐令盗肉鼠，不敢窥白昼。 
　 
　　神运殿望香炉天池等峰晚宿官厅明日早发 

　　远公不出山，坐受龙天供。地祗敢爱宝，木石亲输送。岩岩千年屋，山立屹不动。风云宿修梁，星斗近华栋。亭亭碧香炉，檐卜时自涌。五云严拥卫，天乐下鸾凤。神池閟宝象，光怪发岩洞。谁能陟其颠，手揽游龙鞚。东堂黄金藏，龙象俨环拱。萧条亡国辇，拙扑昔谁用。扫堂为一睡，清极乃无梦。思归戒晨发，结束勤仆从。鸿钟振林莽，月落朝岚重。再往堕渺茫，猿鹤应嘲讽。 
　 
　　赠张公贲 

　　我昔为诸生，奉书谏议公。后来辱称奖，礼数宾客同。决科甫弱冠，年少气如虹。归来陪后乘，不责醉后恭。孤舟梁宋郊，旅态萃百穷。拜公睢阳府，笑语若春风。人事不可期，俯仰异吉凶。平生丹灶术，马鬛哭新封。十年得吾弟，怀旧涕沾胸。清贫守家法，眉宇肖德容。交臂是非外，为寮兄弟中。东轩语长夏，葵竹罗青红。西舍雪夜欢，玉颜醉瑶钟。欲饮径相就。三更叱阍翁。鲸吸绝遗滴，山颓信倾峰。搜抉尽酱茹，楂梨倒筐笼。通宵两沉醉，午起头如蓬。人生定当尔，事去挽惊鸿。河梁系君马，一笑喜相逢。怜君碧纱幌，夜泪哭韦丛。我方困齑盐，酸寒官辟壅。同寻旧游地，尘壁罥丝虫。啼鸟古寺闲，夏阴小园空。酒市逢好好，琵琶失玲珑。歌舞一分散，宾僚亦西东。忘情犹一叹，齐物论非通。官冷隐朝市，端能信余慵。人生当富贵，子盍自磨礲。便当引五车，一一贮心胸。功就蚁作垤，丛成蛇化龙。北郊分袂归，作恶惊儿童。长谣代晤语，发子一笑哄。 
　 
　　离黄州 

　　扁舟发孤城，挥手谢送者。山回地势卷，天豁江面泻。中流望赤壁，石脚插水下。昏昏烟雾岭，历历渔樵舍。居夷实三载，邻里通假借。别之岂无情，老泪为一洒。篙工起鸣鼓，轻橹健于马。聊为过江宿，寂寂樊山夜。 
　 
　　宿樊溪 

　　黄州望樊山，秀色如可鉴。扁舟横江来，山脚系吾缆。大川失汹涌，浅水澄可揽。北风吹疏雨，夜枕舟屡撼。齐安不可望，灭没孤城暗。奔流略溪口，龙唇屡窥瞰。平生千金质，戒惧敢忘暂。兹游定何名，耿耿有馀念！ 
　 
　　道士矶 

　　匡庐奠九江，苗裔遍南服。横江蔽原野，内外实一族。危矶插江生，石色擘青玉。蛟龙穴乱石，猱玃在乔木。我行季冬月，江迹在山腹。扁舟如镜面，清净不可触。跻攀既不可，千古长幽独。缅想遂古初，巢居戒樵牧。 
　 
　　离樊口宿巴河游马祈寺 

　　扁舟下樊溪，江南正清泻。晓登巴河岸，极目望春野。步寻修竹寺，古木争偃亚。云昔孙仲谋，刑牲致师祃。雄图邈已矣，英概足悲咤。石梯造云雾，丹白开广厦。山僧安寂寞，畏冷不出舍。劳生遇闲境，顿使我心写。晚江平若席，风势欲相借。 
　 
　　龟陵湾阻风三日遥祷孤山而风止 

　　积水多疾风。三日阻我舟。天寒波涛恶，岸窟腾龙虬。五更船篷鸣，冷气入衾裯。平明诸山雪，烂漫铺琳璆。篙工笑相顾，白我巴船头。永愧小孤神，雾鬓横星眸。仓卒祷即应，知我厌滞留。稍晴景物好，柳色含新柔。春风我故旧，迎我入东州。 
　 
　　自离富池凡三祷顺济龙求便风皆获应又风日清霁舟行安稳委曲如所欲感而成诗 

　　旗尾指船头，篙工告风便。张帆施双橹，去势如脱箭。船傍两高山，过目若流电。波平舟稳驶，客寝兀未变。吾闻江西龙，神力回宇县。往来万夫祷，正直乃获愿。嗟余何所恃，诚恪无所荐。神岂哀吾穷，有赐不待献。乃知人穷我，本不坐神谴。人间事苦异，未易以言辨。坐令千里远，近若在几研。惭非谢宣城，援笔赋静练。 
　 
　　出山 

　　青山如君子，悦我非姿媚。相逢一开颜，便有论交意。今晨决然去，惨若执我袂。谓山无见留，此事宁久置。道边青发翁，下有白玉髓。㔉之龙蛇窟，自足饱吾世。平生耽幽独，乃若安朝市。一官等尘垢，安得败成计。草堂醉老子，虎溪大开士。寄语二主人，为留三亩地。 
　 
　　离阳翟 

　　驱车发颍川，回望失嵩少。霜氛塞层空，黯淡寒日晓。原田际天平，百里见飞鸟。累累道傍丘，石兽卧衰草。不知谁氏碑？剥裂偶未倒。支离见隶字，书带汉笔妙。遗坟不可问，文彩竟何效。永年恃金石，此计久可笑。昔游已三岁，存没伤怀抱。饱谙人世忧，安得身不老。 
　 
　　次颍川 

　　许昌古名都，气象良未替。客子远道来，尘埃满襟袂。黄昏造孤驿，买饭啮枯胾。庭宽蟾蜍高，霜气彻寒被。赖携朱提杯，可具一饭费。无人劝我酌，孤独伴客醉。笙箫谁家楼，语笑月中市。何人不行乐，而我独涕泪！夜长更漏稀，风急鼓鼙驶。天明卷席去，行止随所值。 
　 
　　同杨十二缑氏寺宿草酌张正民秀才见访 

　　契阔千里别，恻怆难具言。殷勤一宵语，愿子未即眠。空堂灯火青，旅褐借僧毡。劳劳一杯酒，不解道路寒。经年相从乐，既别亦茫然。人间事尽尔，聚散亦何叹！但悲多难身，尚获朋友欢。间关百忧中，一笑直万钱。张子年未冠，已雄群少年。巉巉坐我侧，紫眸秀双颧。壮志激衰懦，清谈破愁煎。天明即分散，奈此情悁悁！ 
　 
　　初到都下供职寄黄九 

　　千里不相见，劳劳复何辞。不远应一城中，耿耿令我思。僦舍酒家楼，椎炉卷其旗。鼠壤败晨炊，守翁噪群儿。马傍挟两羸，双踵待刻移。五日长安尘，故山梦中归。何以洗我心，望君青松姿。怀情久不吐，古屋弦悲诗！ 
　 
　　晚归寄无咎 

　　屋东云移山，屋西日半壁。馀天一剑青，远雨万丝白。官事。痴可了，未遭官长责。惟应晁夫子，不可别顷刻。 
　 
　　西山寒溪 

　　兹行颇闲暇，聊此山水间。况有所携人，臭味同一源。山溪并修涧，嘉木间蒲莲。杉松开古刹，始觉此溪寒。孤亭出屋背，石磴相牵攀。迎客穷道人，俯偻鬓眉斑。释子具粗粝，虽贫有馀欢。午登西山去，路作九曲弯。山禽惯不惊，夏木秀且繁。缅怀紫髯公，奠玉祠天坛。豪强有遗韵，兴废无留观。空岩一泓泉，引余掬清甘。至人悲热恼，遗此消昏烦。我荼非世间，天上苍月团。为尔惜不得，烹啜浇晨餐。深谷晚易阴，快雨时班班。但见夹道松，龙髯湿苍颜。念我亦颜人，深居闭柴关。不使倒珠玉，使我胸中悭。之官亦漫浪，遇胜却盘桓。平生据顽钝，信命傲忧患。言归徒旅疲，就荫休征鞍。 
　 
　　读中兴颂碑 

　　玉环妖血无人扫，渔阳马厌长安草。潼关战骨高于山，万里君王蜀中老。金戈铁马从西来，郭公凛凛英雄才。举旗为风偃为雨，洒洒九庙无尘埃。元功高名谁与纪，风雅不继骚人死。水部胸中星斗文，太师笔下蛟龙字。天遣二子传将来，高山十丈磨苍崖。谁持此碑入我室，使我一见昏眸开。百年废兴增叹慨，当时数子今安在。君不见，荒凉浯水弃不收，时有游人打碑卖。 
　 
　　出长夏门初望龙门 

　　出郭心已清，青山忽相对。游人傍流水，俯仰秀色内。谁张苍玉屏，中断神斧快。清伊泻其间，银汉曳天派。参差楼观出，杳霭林麓邃。岩声答远响，水影弄空翠。同游得君子，兴与烟霞会。选胜虽自兹，高怀已尘外。 
　 
　　饭昭果寺 

　　飘然乘兴游，殽酒笑俗具。僧居致野饭，草草亦有趣。山僧惯迎客，煮茗新泉注。岩花得春迟，晚秀见红素。萧萧野市井，人物自来去。溪光送孤舟，石色照素树。题名扫高壁，岁月记所遇。书罢迹已陈，出门犹反顾。 
　 
　　石楼 

　　清溪若奔虬，八锁束其颈。奔腾去莫脱，摆掣恣骁猛。嘈嘈战风霆，万鼓助其劲。声驱石崖动，气抱晴日冷。我来怯初登，注视久乃定。悠悠山川阔，寸目罗万景。平生林野趣，疏放谢鞭警。会期山月出，一啸清夜永。 
　 
　　上方 

　　足蹑青玉磴，跻攀不知劳。回头瞰木杪，始觉所历高。孤鸟去灭没，奔溪深怒号。白日当画梁，青云送微飚。坐久神虑平，微凉清骨毛。但警尘垢容，俯仰近赤霄。古壁有遗字，昔人嗟寂寥。南风不知暑，古木常萧萧。 
　 
　　广化遇雨 

　　浮云蔽高峰，台殿延晚色。风声转谷豪，雨脚射山白。东楼瞰虚明，龙甲排桧柏。萧森异人境，坐视动神魄。撞钟寺门掩，晚霁尚残滴。相携下山去，尘静马无迹。归来解鞍歇，新月如破璧。但恐桃花源，回舟已青壁。 
　 
　　赠无咎以既见君子云胡不喜为韵八首 

　　平生怀想人，握手良未易。接君同舍欢，此事非此世。十年淮海梦，一笑相逢地。投分白首期，愿言何有既。 
　 
　　贤愚譬观形，美丑不自见。医肱待三折，剑铁要百炼。磨君古青铜，汰拣寄明辨。一智出千愚，食芹敢忘献。 
　 
　　文风还正始，磊落有诸君。长者进后生，亦使我有闻。譬如狸与虎，偶使并称文。终然不可及，困我力空勤。 
　 
　　文衰东京后，特起得韩子。支撑诽笑中，久乃化而靡。籍湜既洒扫，后生始归市。垂君拯溺手，请效我一指。 
　 
　　诗坛李杜后，黄子擅奇勋。平生执羁靮，开府与参军。举诗秉笔徒，吟哦谩云云。安知握奇律，一字有风云。 
　 
　　触有羸其角，进有跋其胡。膏车秣吾马，白日在修途。虽乏亡何杯，颇多未见书。力学致事功，良田本深鉏。 
　 
　　黄子少年时，风流胜春柳。中年一钵饭，万事寒木朽。室有僧对谈，房无妾持帚。此道人人事，谁令余独不。 
　 
　　南山缚虎师，肯顾世书字。扬眉哦楚喉，鼎畔倒侯喜。诗声一苍蝇，下到霹雳耳。庸庸老寻常，物外有奇伟。 
　 
　　与潘仲达二首 

　　东风沛甘雨，百物一时好。江南桃李尽，红紫到百草。道傍负担子，寒食归祭祷。念我淮上丘，三年不躬扫。 
　 
　　淮阳牡丹花，盛不如京洛。姚黄一枝开，众艳气如削。亭亭风尘里，独立朝百萼。谁知临老眼，得到美葵藿。 
　 
　　次韵秦观 

　　琬琰非世珍，昔以羊皮换。嗟君复何求，众弃乃所玩。十年少游兄，闭口受客难。二毛才一第，俗子犹愤惋。人间异巧拙，善琢贵颜汗。婵娟守重闺，倚市争倩盼。君胡宝滞货，屡辱访衰懦。譬犹卧仆涂，更侑觥与散。球然瑚琏质，磨琢争璀璨。迟君三年鸣，更用惊我慢。 
　 
　　阿几 

　　小儿名阿几，眉目颇疏明。日来书案傍，学我读书声。男儿事业多，何必学读书。自古奇男子，往往羞为儒。阿几笑谓爷，薄云无密雨。看爷饥寒姿，儿岂合贵富。翁家破箧中，惟有书与史。教儿不读书，更欲作何事？ 
　 
　　宿虹县驿 

　　长堤隘舟车，上下无暂歇。煎熬古驿门，聒聒争琐屑。东南淮浙富，输馈日填咽。楚风习喧卑，吴舌动嘲<口哲>。平生耽静意，投闹剧含哕。况兹道路勤，强食慰饥渴。年来嵩洛兴，久与泉石结。终当卜吾庐，云山对华发。 
　 
　　有感二首 

　　昨日鸦作巢，今者鸦哺儿。念知三月阑，春物行已稀。晚风飒不收，残红怨馀姿。回风起轻寒，拥炉火重吹。灯明夜斋静，目涩临书迟。病齿不饮酒，持杯劝妻儿。岂无儿女心，惆怅桃李蹊。彼昏安目前，丈夫方有思。 
　 
　　古今不殊途，掩卷独长想。炎炉与死灰，相去如反掌。彼昏诚不知，一醉富莫量。那知道傍殍，曾是厌杯盎。一金短贩儿，岂暇议得丧。但怜反复闲，观者为惆怅。圣贤蹈大方，不苟目前妄。寄身爱憎间，得失真一饷。 
　 
　　春雪 

　　天寒城南寺，门外无马迹。东风雪疾消，春泥深一尺。岂无老款段，畏蹶不敢策。还归见儿女，怕冷不下席。扬雄玄未就，双鬓飒已白。虽云客载酒，此意终岑寂。功成则有命，生事亦人力。胡为不自勤，守此欲何获。田桑既有裕，醪醴亦馀溢。嗟哉好事客，从古百无一！ 
　 
　　秋感二首 

　　秋日无远晖，秋草无美姿。残蛩吊白日，寒鸟悲空枝。时节一如此，余出怅安归？强歌不成音，还坐空涕垂！感动百虑进，触心遂纷披。弃捐勿复道，日暮眠吾帷。 
　 
　　秋山多远声，日暮尤百态。百风落高树，清涧泻寒濑。鸣蜩默谁怜，喑死不偿罪。蛩啼独不已，有愬未逢解。天时激汝曹，宁自知进退。吹嘘成踊跃，刍狗忌撤祭。庭空月宵挂，园冷露晨沛。嗟哉心难忘，捬事还感慨。 
　 
　　鲁直惠洮河绿石作冰壶研次韵 

　　洮河之石利剑矛，磨刀日解十二牛。千年虏地因沙砾，一日见宝来中州。黄子文章妙天下，独驾八马森幢旒。平生笔墨万金直，奇煤利翰盈箧收。谁持此研参案几，风澜近手寒生秋。包持投我弃不惜，副以清诗帛加璧。明窗试墨吐秀润，端溪歙州无此色。野人斋房无玩好，惭愧衣冠陈裸国。晁侯碧海为文辞，盘礴万顷澄清漪。新篇来如彻紥箭，劲笔更似画沙锥。知君自足报苍璧，愧我空赋琼瑰诗。 
　 
　　王晋卿惠诗逾年不报累来见索而王许酒未送因次其韵以督之 

　　酸寒杜陵老，痛饮遗身世。云安小县麹米春，遥知美昧无多子。犹令此老气如虎，傲兀几以醉为累。争知侯家美酒如江湖，金铛犀杓与之俱。玉壶满倾春水怏，银槽夜滴秋雨疏。主人文章足宾客，许致麹生来坐侧。三杯脱帽我家风，渴如旱田占雨虹。冷官如瓶君未见，腹惟贮水冰生面。鸣鞭走送烦驺辔，坐对朝寒北风起。未欲烦公大作宴，老夫自斟看深浅。 
　 
　　福昌秋日效张文昌二首 

　　秋野无人秋日白，禾黍登场风索索。豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟警人起。洛阳西原君莫行，秋光处处伤人情。 
　 
　　黄桑萧萧秋水清，田中日午村鸡鸣。场边九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。枣篱虫鸣村路曲，道边古坟生野菊。人稀田阔草茫茫，落阳秋深能断肠。 
　 
　　题韩干马图 

　　头如翔鸾月颊光，背如安舆凫臆方。心知不载田舍郎，犹带开元天子红袍香。韩干写时国无事，绿树阴低春昼长。两髯执辔俨在傍，如瞻驰道黄屋张。北风扬尘燕贼狂，厩中万马归范阳。天子乘骡蜀山路，满川苜蓿为谁芳！ 
　 
　　罔沙阻风 

　　大江春风浪如屋，客舟迎风罔沙宿。连樯接舵古岸傍，岸头无人春草绿。船头日出炊烟起，买鱼携菜来就市。渔人水恶不出门，萧条野市无鸡豚。堤边纸钱灰若雨，洗酒赛神巫降语。南人艇子不避风，横江五两翩翩去。 
　 
　　有感三首 

　　郁城本自贰师谋，骑士拔剑犹封侯。董生明经守正直，白首区区相侯国。参差世事足嗟叹，我笑群儿较目前。可能董子之荣辱，乃在封侯得失间。 
　 
　　群儿鞭笞学官府，翁怜儿痴傍笑侮。翁出坐曹鞭复呵，贤于群儿能几何？儿曹相鞭以为戏，翁怒鞭人血流地。等为戏剧谁后先，我笑谓翁儿更贤。 
　 
　　南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。雨多萧萧蚕簇寒，蚕妇低眉忧茧单。人生多求复多怨，天工供尔良独难。 
　 
　　到陈午憩小舍有任王二君子惠牡丹二槃皆绝品也是日风雨大寒明日作此诗呈希古 

　　初来淮阳春已晚，下里数楹聊寝饭。此邦花时人若狂，我初税驾游独懒。任王二君真解事，来致两槃红紫烂。天姝国艳照蔀屋，持供佛像安敢慢。江湖逢春岂无花，格顽色贱皆可拣。誓观中州燕赵态，一洗千里穷荒眼。风波历尽还故郡，此愿谁知辄先满。那知中夕忽凛烈，卧拥牛衣眠失旦。名园泥淖安可入，坐惜残芳风雨散。东邻夫子亦嗜酒，卧听午鸡方起盥。晴明犹及一寓目，我老尚能挥大盏。 
　 
　　次韵答天启 

　　黄钟无声登瓦釜，蔡子青衫在尘土。逼人爽气百步寒，知子胸中有风雨。三年河东走胡马，绝口鱼虾便酪乳。归来万卷付一读，不学儿曹用心苦。周瑜陆逊久寂寞，千年北客嘲吴语。莫徒彩笔云锦张，要是宝剑蛟龙舞。天兵百万老西北，快马如飞不出户。眼看六纛出麒麟，走取单于置刀俎。 
　 
　　赴亳州教官次韵和中书钱舍人及亳州守晁美叔见赠 

　　久知疏慵难应接，勉强一官亲讼牒。羁穷正似鸠无巢，摆去不如鱼有鬛。从来书史钝蹊径，更叹诗骚穷事业。几思狐白易絮纩，羞褫旧服求新裌。又怜夸毗竟何得，把玩区区一蚊睫。久知趋向合饥寒，正藉文章漫嚅嗫。紫微丈人椽作笔，谁得羸师轻传谍谍。知擒敢慢武侯纵，有穽前知鲁侯敜。荒芜满编求指摘，望以馀光分𬀩晔。乃蒙称屈力褒扬，不意粪壤藏诸箧。获如丘陵饱则可，良御不悦犹非猎。平生遇赏有君子，处世虽钝吾知捷。清闲得食学官禄，愿以诗书填吻颊。牙悬喜校邺侯签，藤织新成沈郎笈。晁公声名三十载，馀事笔踪传法帖。紫芝眉宇望不远，屈指数日无旬浃。黄衫健步书见赐，紫诰除官等何躐。久怀薄技待后乘。宣管盈囊纸来歙。坐乖前计空惋怅，袖里从今双手压。醉归应被官长瞋，来饱徒劳方朔胁。 
　 
　　苏叔党吕知止白许下见访叔党有诗戏赠以此奉答 

　　三年齐安看江山，可当中原故人面。北来尘埃逢故人，眼前却作江山见。君似江山定不疏，能出吾言世亦无。苏郎下笔妙无敌，吕郎与谈惊未识。凤雏骥子未宜轻，囊空各有干金璧。赠君锦绣贡琼瑶，报我琅玕金错刀。溪毛潢污未相弃，岁暮与君甘缊袍。 
　 
　　游武昌 

　　一叶横江凌浩渺，李君见我迎门笑。鹅黄初熟醅旋压，书室焚香地新扫。淋漓歌笑不知夜，竹榻枕藉眠诸少。老人被暖觉独晚，惊起东南日如烧。四明陈子定爱客，生火寒厅邀我到。盘肴香洁具俄顷，鲙斫寒鱼初出沼。仲谋霸气久寂寞，元子亭基尚危峭。荆榛荒梗上石磴，人物清江开野庙。暮投明府快一饮，主意殷勤宾屡釂。星河破碎归中夜，明日清淮理归棹。王家园馆静人眼，挂壁於菟疑欲啸。杀鸡为黍办仓卒，看画烹茶每醉饱。还家闭门空寂历，胜境目前皆了了。兹游可再谁汝啬，老懒似不能轻矫。西山得霜瘦如削，萧寺峥嵘出粉筱。幸于腰髀犹足使，与子凌寒恣游眺。 
　 
　　秋雨小酌赠贾七 

　　出门秋雨泥漫漫，嗟哉后土何时干！官曹事休归舍卧，破屋淅淅西风寒。弱妻倾榼劝我起，稚子笑语争杯盘。我生乐事但如此，为尔一醉愁肠宽。仕途翩翩斗巧捷，华裾鲜毂相追攀。老来百事觉羞耻，懒伴儿女涂铅丹。贾郎豪华独异我，粉腮玉指双鸦鬟。清眸侑酒醉百盏，肯咀贫瓮寒齑酸。堂前菊花日以好，落砌槭槭梧桐残。当谋痛饮待九日，豪气一压龙山桓。 
　 
　　寓陈杂诗 

　　朝雨如雰丝，咫尺不相辨。俄然晨光漏，绀碧出天面。天工易明晦，顷刻俄屡变。今朝事大定，云物卷组练。客有北来说，蝝生被数县。谷穗无一粒，遗秆如立箭。卑田成大泽，投种哀莫见。官人懵不知，犹喜输租办。兴怀及鳏寡，犹愧吾饱饭。 
　 
　　开门无客来，永日不冠履。客我老懒，投刺辄复去。端成两相忘，因得百无虑。故人在旁郡，书信不能屡。兴哀东坡公，将揜郏山墓。不能往一恸，名义真有负。可能金玉骨，亦逐黄壤腐。但恐已神仙，裂石终飞去。 
　 
　　我不知暑退，但觉衣汗干。颇怪庭中天，湛然青以宽。有物叫草根，啾啾自相喧。问知已新秋，大火流金丸。天工变寒暑，正尔事亦繁。静观付一笑，吾事宁相关。但思筋力健，悠然佳意还。喧喧憎邻里，砧杵乱人眠。 
　 
　　秦子死南海，旋骨还故墟。辛勤一生事，空得数编书。琅琅巧言语，玉佩联琼琚。知者能几人，憎者颇有馀。书生事业薄，生世苦勤劬。持以待后世，何足润槁枯。兴怀及平昔，使我涕涟如。道路阻且长，悲哉违抚孤！ 
　 
　　寄李端叔 

　　陈墟自古皇，疆野实楚县。沃野接神畿，荒沟漕淮甸。民风静而陋，原隰平以远。我来逢艰岁，禾黍秋色浅。荒居咽蛩蚓，风雨老藜苋。闭门谢车马，隐几亲笔砚。马迹巷泥深，庖烟檐日晏。深居窥老《易》，妙理珠自玩。困享方寸足，夸安劳远愿。乖离感岁月，老色各满面。友道古所敦，尺书莫辞倦。 
　 
　　秋日晒古城 

　　秋日晒古城，西风振尘埃。出门何所之，坏道连蒿莱。飞鸣鸡犬稀，破屋枯壕隈。老圃理蔬畦，晚甲瘦未开。输人暮出城，栖鸦一一回。怅然心不怡，归坐劝一杯。 
　 
　　孙志康许为南酿前日已闻籴米欣然作诗以问之 

　　平生一尊酒，风月不可无。谪官将十年，一醉未易图。市岂无旗亭，官亦有酒垆。薄苦与酿酸，一滴不可沽。英英孙夫子，臭味真吾徒。自云得异糵，乃出粳稻腴。藏久精粹去，去者乃其粗。酝酿才浃日，芳甘已盈壶。伧人喻其力，若火经茅芦。此语真野陋，殆出负贩夫。前日闻吉语，籴便已在途。每恨陈乏糯，价直如买珠。怜君久客囊，倾倒无复馀。假器走仆僮，供我一笑娱。欲为漉巾潜，请学涤器如。作诗以讯之，何日陈尊盂！ 
　 
　　岁暮即事寄子由先生 

　　岁暮淮阳客，贫闲两有馀。朝昏面壁坐，风雪闭门居。老去深依佛，年衰更嗜书。未能忘素业，聊用慰穷途。下里皆贫屋，开门即古墟。鸡豚来近舍，舂汲赖邻夫。雪压移来竹，霜萎自种蔬。乌皮蒙燕几，褐帽裹僧颅。肉似闻《韶》客，斋如持律徒。女寒愁粉黛，男窘补衣裾。已病药三暴，辞贫饭一盂。长瓶卧墙角，短褐倒天吴。宵寐衾铺铁，晨炊米数珠。搀随杜胫，葛制暖寒躯。时命今如此，功名已矣乎？谈愁风射马，拙待兔逢株。久慕真乘乐，深谙梦境虚。谁怜九顿首，正有一长吁。瞻望身空老，苍茫岁欲除。何当闻妙诲，黥刖待完肤。 
　 
　　赠翟公巽 

　　我昔出守来丹阳，江流五月如探汤。使君之居在山腹，绕舍树石何青苍。千年药根蟠井底，灵液浸灌通寒浆。人言枸杞精变狗，夜吠往往闻空廊。金山荡潏浪花里，一舸遥去随渔郎。最奇岩斋人迹少，乳水时滴白石床。翠鼋坡陀负日色，白骑掀舞占风祥。我留金山凡十日，穷探力取无遗忘。南风吹我渡江去，已厌淮南尘土黄。二十年间多少事，身如疲马起复僵。淮南穷栖众人后，朝食不充藜苋肠。公来衰颜得一笑，侧听高论惊寻常。穷阎过我坐至暮，满怀珠玉无粃糠。乃知世间有清议，未可尽以己意量。精金白璧天所宝，理无破碎委道旁。半年耳冷不闻此，遇公矍然神激昂。论交自顾已老丑，从事理绝随飞翔。斯文有属不但尔，因公作诗我涕滂。 
　 
　　北邻卖饼儿每五鼓未旦即绕街呼卖虽大寒烈风不废而时略不少差也因为作诗且有所警示秸秬 

　　城头月落霜如雪，楼头五更声欲绝。捧盘出户歌一声，市楼东西人未行。北风吹衣射我饼，不忧衣单忧饼冷。业无高卑志当坚，男儿有求安得闲。 
　 
　　书初凉夜至将晓灵寿寺作 

　　秋房灯火清，人语久已寂。城远不闻更，警柝鸣未息。横参已入地，斗柄当天植。乃知三更中，市鄽已寂历。我时守书几，磨墨倾砚滴。反复小学书，昏目如芒刺。试寻邻房僧，鼻鼾背负壁。体劳径就枕，冷梦分南北。觉来寺钟鸣，僧礼像前席。须臾闻梵呗，木鱼如叩石。举头视东牖，朝日已淡白。反身起披衣，神爽健筋力。亟来酒瓮边，侧听声唧唧。 
　 
　　霜后步西园 

　　浓霜失暄妍，短日淡无色。回风振中园，摇落声策策。草根饥鸟啄，飞舞时啧啧。野荒无遗粒，卒岁将何食。鲜鲜西墙下，幽草弄寒碧。四时不吾欺，聊假汝顷刻。 
　 
　　呈徐仲车 

　　朝日照高檐，夜霜犹在瓦。纤纤墙边柳，春色已可把。残年能几何，奔驶剧湍泻。虽无功名求，衰暮亦悲咤。出门问徐子，两计决取舍。为当勉自修，汲汲不可暇。为当饮美酒，送老在杯斝。子当指我途，我即策其马。但我懒拙姿，终非服勤者。 
　 
　　读戚公恕进卷 

　　世方尚纤柔，子独不可揉。人皆喜呶呶，子语不出口。巉然即之高，俗子竞嘲诟。我尝要之难，快使暴其有。乃知谤之非，更觉所得厚。由来难小知，此固可大受。读书常辛勤，世务饱经构。琅琅满编文，一一可推究。俗儒昧事实，文字工彩绣。可观不可用，章甫冠土偶。子能独不然，浑朴谢雕镂。宁为目前玩，功见施设后。知心古所难，形兀实见售。嗟君听者寡！风雨但孤雊。又思理难常，功业亦邂逅。岂令匠石斤，常缩袖间手。无为扣角歌，且进满尊酎。但非遽可合，有所待而偶。干将伏黄土，气乃在牛斗。顾君久自安，蔽抑宁复久。 
　 
　　赠江瞻道 

　　我行于四方，其所急者友。呜呼得之难，百不一邂逅。人心不可齐，若十指于手。随其短与长，亦各有所取。刚或矿而折，柔有弱而仆。质良文不扬，中美外莫副。宽壶泛以枵，狭盎迫而陋。此犹其大概，琐屑难悉究。譬如选长材，弃百不一有。其间虽得之，犹或烦矫揉。我友居淮滨，饮德昔自幼。岂期羁旅间，乃获闻謦欬。嗟君如美玉，外彻中乃厚。埋藏困尘埃，要以不可垢。他人十不一，子乃得八九。余亏能几何？不待勉而就。乃知昔求艰，特以见未久。但忧奔莫及，敢惮喘而走。我心子所知，濩落无所囿。是以行于世，往往得嘲诟。人才如其面，不自知好丑。立之明鉴前，乃见其可否。子于我无嫌，告我当苦口。我惟于改过，窃不敢自后。嗟予迫饥寒，子亦仰五斗。何当两有归，投老作邻叟。 
　 
　　与友人论文因以诗投之 

　　我虽不知文，尝闻于达者。文以意为车，意以文为马。理强意乃胜，气盛文如驾。理维当即止，妄说即虚假。气如决江河，势顺乃倾泻。文莫如六经，此道亦不舍。但于文最高，窥不见隙罅。故令后世儒，其能及者寡。文章古亦众，其道则一也。譬如张众乐，要以归之雅。区区为对偶，此格最污下。求之古无有，欲学固未暇。君为时俊髦，我老安苟且。聊献师所传，无以吾言野。 
　 
　　寄答参寥五首 

　　昔我初见子，子时客京师。闻名久不获，既得过所知。示我一卷书，大小百首诗。我嗜不可辍，熊蹯荐朝饥。约子彭城游，念当行有期。中间忽仓卒，决去不子辞。子后来高邮，我居淮之湄。中间无百里，诗句屡交驰。客来得子书，云子久南归。投书不能读，恨我闻之迟。使我早知此，扁舟尚能追。远别不执手，近居不相携。每念念恨者，耿耿衷肠悲。子行日已南，我去日已西。音书不可频，何以慰我思！ 
　 
　　苏公守吴兴，山水方有主。子兮从之游，挂锡当可驻。尘埃困孤鹤，念子久失所。秋风展其翼，道使万里去。青云引高唳，爽绝谁敢伍？余驹欲西秣，东我江海橹。平生二三子，往往在南土。子才得所乐，我拙日益鲁。拳拳相思心，契阔不得语。 
　 
　　秦子我所爱，词若秋风清。萧萧吹毛发，肃肃爽我情。精工造奥妙，宝铁镂瑶琼。我虽见之晚，披豁尽平生。又闻从苏公，复与子同行。更酬而迭唱，钟磬日撞鸣。东吴富山水，草木馀春荣。悲余独契阔，不得陪酬赓。 
　 
　　我生为文章，与众常不偶。出其所为诗，不笑即嘲诟。少年勇自辩，盛气争可否。年来知所避，不敢出诸口。时时未免作，包以十袭厚。低心让儿曹，默默众人后。见君不能已，颇亦陈所有。君岂少取之，时以佳句授。幽弦喜有听，清唱慰孤奏。如何瞥然去，使我不得友。 
　 
　　萧萧江湖客，疏瘦若秋竹。苦心为诗章，日夜挠心腹。清弦无浮声，促柱有哀曲。湔湔幽岩泉，一一清可掬。人生于文章，初苦力不足及其成欲售，又困瞽者目。予从吴兴公，乃独获所欲。得意有知赏，幽怀免穷独。嗟余失所投，痛学自藏覆。子当慰我穷，时寄书数幅。 
　 
　　夏日杂感四首 

　　群动入夜息，我归亦安眠。脱我身上衣，投枕体晏然。朝日常营营，有生不可闲。羲和戢其光。幸此须臾间。人生一世中，大小无百年。胡为不自暇，长抱勤苦叹！才者勇设施，诞者夸死权。彼有驱其心，欲休谅无缘。我本与世疏，少慵老成顽。何为不引去，坎坷行所艰。 
　 
　　娟娟檐前月，虽缺自媚好。团团理丝虫，养身恃其巧。无能老蝙蝠，乘夜出堂奥。那能捕飞蚊，未解聒耳闹。悲歌草间蚓，辛苦自鸣噪。尔生可以默，何所欲而躁？鸣蛙诉其渴，谓若天可祷。瘖蝉死不鸣，岂以诉无效。悠悠群动情，谁得办丑好。我歌岂徒然，亦用自警告。 
　 
　　西华道中 

　　我行陈许郊，千里平若掌。居民杂荆榛，耕少地多旷。野兔作跳奔，惊鸢或高飏。乔林多疾风，寒涧有馀涨。棘篱蔽茅屋，鸡犬入村巷。主人扫土塌，秣马具朝饷。童儿汲土井，败饭堆瓦盎。勿悲为生陋，自足无他望。嗟余走薄官，奔走年将壮。长抱羁旅愁，何时税归鞅。 
　 
　　读苏子瞻韩干马图 

　　我虽不见韩干马，一读公诗如见者。韩生画马常苦肥，肉中藏骨以为奇。开元有臣善司牧，四十万匹屯山谷。养之罕用食之丰，力不曾施空长肉。韩生图像无乃然，我谓韩生巧未全。君不见，昔时骐骥人未得，饥守盐车唯有骨。昂藏不受尘土侵，伯乐未来空伫立。骐骥乏食肉常臞，韩生不写瘦马驹。谁能为骥传之图，不如凡马饱青刍。 
　 
　　再和马图 

　　我年十五游关西，当时唯拣恶马骑。华州城西铁骢马，勇士十人不可羁。牵来当庭立不定，两足人立迎风嘶。我心壮此宁复畏，抚鞍蹑蹬乘以驰。长衢大呼人四走，腰稳如植身如飞。桥边争道挽不止，侧身逼坠壕中泥。悬空十丈才一掷，我手失辔犹攒蹄。回头一跃已在岸，但见满道人嗟咨。关中地平草木短，尽日散漫游忘归。驱驰宁复受鞭策，进止自与人心齐。尔来十年我南走，此马嗟嗟入谁手！楚乡水国地卑污，人尽乘船马如狗。我身未老心已衰，梦寐时时犹见之。想图思画忽有感，况复慷慨吟公诗。达人遇境贵不惑，世有尤物常难得。宁能使我即无情，搔首长歌还叹息。 
　 
　　再寄子由先生 

　　宛丘之别今五年，汴上留连才一日。残生飘泊客东南，忧患侵陵心若失。先生神貌独宛然，但觉岩岩瘦而实。有如霜露入秋山，扫除繁蔚峰峦出。自言近读养生书，颇学仙人饵芝术。披寻图诀得茯苓，云是松间千岁物。屑而为食可不饥，功成在久非仓卒。上侔金石免毒裂，下比草木为强崛。涓涓漱纳白玉津，炼以真元纳之骨。神仙自是人不知，岂为难求废其术。我闻公说心独嗟，欲问太虚穷恍惚。奈何不使被金朱，乃俾枯槁思岩窟。又观世事不可常，倚伏谁能定于一？终身轩冕亦何赖，况有朝升而暮黜。何如端坐养形骸，寿考康宁无夭屈。乃知岂即非良图，却笑儿曹嗜糠籺。青衫弟子皆授经，赋分羁穷少伦匹。自知无命作公卿，颇亦有心穷老佛。但思饱暖愿即已，妄意功名心实不？终期策杖从公游，更乞灵丸救衰疾。 
　 
　　寄杨应之 

　　应之蹉跎三十九，犹着青衫困尘垢。高才逸气老益奇，我每事之安敢友。逢时则驾子何患，有才未用谁之丑。暴得从来失常速，徐驱未用鞭其后。扫除万事付诸命，收拾至乐归之酒。闻公颇以饮自名，我亦抗衡能至斗。京师常恨酒不足，贫旅仅得糊其口。乃知一饮尚间关，功垂万古知难偶。百年痛饮乃良图，安用金朱裹枯朽。我生自断计已决，君亦我徒能尔否？扬眉鼠子事轻肥，眨眼小儿夸谨厚。须防仰赫忌鹓雏，更虑致魇逢刍狗。独醒不若𫗦其糟，群犬犹须避而走。遭刑每笑嵇叔夜，得计须师彭泽叟。我官古邑洛之阳，闻有山川亦清秀。行当酿秫从子游，更以新诗相献侑。 
　 
　　招潘郎饮 

　　老人夜短睡不足，勃公窗外强知时。五更未明语千万，更憎林间鹎𫛥儿。吹红洗白雨三日，吾园花蕊已离披。一年春事坐如此，白首穷谪归无期。念此径须沽酒饮，买鱼烹肉勤妻儿。更呼东邻好酒伴，为我醉倒阶前泥。 
　 
　　郭圃送芜菁感成长句 

　　芜菁至南皆变菘，菘美在上根不食。瑶簪玉笋不可见，使我每食思故国。西邻老翁知我意，盈筐走送如雪白。蒸烹气味元不改，今晨一餐如南北。孔明用蜀最艰窘，百计掇拾无遗策。当时此物助军行，渭上褒中有遗植。英雄临事究琐屑，终服奇才屈强敌。想见躬耕自灌畦，当时有意谁能测！ 
　 
　　读守道诗 

　　仁宗之初公有声，一世懦者闻之惊。日行古义不顾俗，师事孙子传其经。扫堂捧杖供贱役，侍师之坐随师行。质疑问道无敢变，当世始知师与生。作为文章不徒发，讥切时事排公卿。俗儒毁誉无所出，乃取过行为讥评。过于仁义罪固小，矫弊自合违中行。人皆不及子独过，两者之罪谁为轻。开编偶诵子诗句，辞气磊落严以清。吟哦令我不能舍，想见眉宇寒峥嵘。高风一泯不可见，安得壮士能经营。惜哉朽骨不可作，徂徕废土知谁耕。 
　 
　　对雪呈仲车 

　　学堂岁暮无来客，残雪漫漫风猎猎。当庭古柳三四株，老翁携帚收残叶。二年闲散百事慵，饥寒不自勤鉏锸。囊空甑倒谁复救，典衣买酒将空箧。人间万事苦难齐，以醉驱愁最奇捷。丈夫未死谁能测，幽忧何自同儿妾。饮酣耳热诗兴遒，直上虚空恣陵蹑。饥喉冻噤谁与解，正藉醺酣得嚅嗫。少年举白未尝辞，渐老深杯见还怯。何常共有种秫田，免向官垆走书帖。 
　 
　　己未四月二十二日大雨雹 

　　夜来飞雹惊我眠，大者磊落几如拳。起听但觉屋欲动，檐瓦破坠无复全。是日晚晴星斗出，镜静万里无云烟。乾坤变化竟谁使，造作诡怪须臾间。邻家老翁发已白，云昔见此今十年。木衰火滥气浮泄，激此阴沴成冰坚。儒生臆度知是否，天事谁得穷其源？屋头雏鸦失其母，足伤翅折亦可怜。 
　 
　　早作 

　　鸬鹚夜寒不得眠，永夜相语高树颠。鸦鸣最早尤喧阗，啼呼相应动百千。老鸡睡起足挛拳，侧头端如闻九天。引吭一唱鸣宫悬，时哉不后亦不先。朦胧初日见山川，吾庐人起有炊烟。 
　 
　　读李憕碑 

　　自唐中微北方沸，胡马长鸣饮清渭。李公守节陷贼庭，身死髑髅行万里。【憕及卢奕并传首】。百年事往谁复省，一丘榛莽无人祭。荒碑半折就磨灭，后人空解传其字。杀身不畏真丈夫，自古时危知烈士。俗书小技何足道，嗟我但欲扬其事。寥寥获麟数千载，末学褒贬多非是。高文大笔谁复作！绌臣饿夫须有待。纷纷后世竞著述，纸墨徒为史官费。却嗟何独此事然，搔首碑前空叹慨。 
　 
　　秋蔬 

　　荒园秋露瘦韭叶，色茂春菘甘胜蕨。人言佛见为下箸，【俗言八月韭，佛开口】。芼炙烹羹更滋滑。其馀琐屑皆可口，芜菁脆肥苔菹辣。藏鞭雏笋纤玉露，映叶乳茄浓黛抹。已残枸杞只留枿，晚种莴苣初生甲。南来食鱼忘肉味，久思吾土牛羊茁。软炊一饱老有味，痛饮百壶今不说。蒲团斋罢欠伸时，自觉少年心解脱。 
　 
　　瓜洲谢李德载寄蜂儿木瓜笔 

　　瓜洲萧索秋江渚，西风江岸残红舞。津亭永夜守青灯，客睡朦胧听江雨。青樽晓酌遣怀抱，但恨郁郁将谁语。敲门忽得故人书，洗手开缄见眉宇。蜂儿肥腻愈风痹，木瓜甘酸轻病股。铦锋皓管见还愧，老去笔砚生尘土。北归飘泊亦何事，篙工已束横江橹。天寒应客太昊墟，当遣何人具鸡黍。 
　 
　　耒寒热伏枕已数日忽闻车骑明当按顿睡中得韵语数句上呈四丈龙图兼记至日之饮 

　　山羊卷酥如切玉，剪毛胡羊花作肉。烛前醉客淋漓时，山泉更煮如珠粟。深泥三尺归不记，日到床前初睡足。尔来七日战寒热，朝饭斋糜不盈掬。客来但办君且去，卧听涓涓雪消屋。因山事严京兆出，十驿人人如在目。驼裘便面行野时，晴郊已动陈根绿。 
　 
　　和晁应之悯农 

　　南风吹麦麦穗好，饥儿道上扶其老。皇天雨露自有时，尔恨秋成常不早。南山壮儿市兵弩，百金装剑黄金缕。夜为盗贼朝受刑，甘心不悔知何数。为盗操戈足衣食，力田竟岁犹无获。饥寒刑戮死则同，攘夺犹能缓朝夕。老农悲嗟泪沾臆，几见良田有荆棘。壮夫为盗羸老耕，市人珠玉田家得。吏兵操戈恐不锐，由来杀人伤正气。人间万事莽悠悠，我歌此诗闻者愁！ 
　 
　　九月十二日入南山憩一民舍冒雨炙衣久之 

　　石棱如刀不容步，上挽垂藤下无路。风寒雨滑徒旅愁，舍马杖藜泥没屦。跻攀颠坠不容发，目眩心寒惊反顾。亦知垂堂有遗戒，身仰微宫欲谁愬。萧萧茅屋映绝壁，门外𬇹𬇹清泉注。解衣就火不能暖，旋拾山薪伐溪树。山翁生未食醯醢，脱粟寒蔬度朝暮。人间平地固不少，何用崎岖守麏兔。秋声四起山霭夕，坏屋疏篱睡无处。披裘结束相劝归，过尽重云下山去。 
　 
　　萧朝散惠石本韩干马图马亡后足 

　　世人怪韩生，画焉身苦肥。干宁忍不画骥骨，当时厩马君未知。开元太平国无事，战马卷甲饱不骑。玉关橐驼通万里，长安第宅连诸姨。笙歌锦绣遍一国，六龙长闲空食粟。霜甜秋草沙苑游，日暖春波渭川浴。脽圆经稳目生光，细尾丰膺毛帖肉。珠鞍玉<革登>蹬骄不行，岂有尘埃侵四足。韩生丹青写天厩，磊落万龙无一瘦。岂知车下骨如墙，饥啮草根刺伤口。君家古图才半身，千里腾骧已有神。回身侧顾不无意，剪鬃络头磋失真。君不见，太宗战马拳腹毛，身骑此马缚群豪。龙虎精神金鼓气，岂有闲地供脂膏。至今画图快胸臆，想见虬须亲破贼。那知但爱厩中肥，渔阳筋脚蹄如石。神驹入水随烟云，蜀山石路无行人。六骥悲鸣足流血，骑骡遗事一酸辛。 
　 
　　次韵君复七兄见赠 

　　老知山林等朝市，扁舟谁能问行止？长淮十日浪吹沙，春风正搅骊龙睡。幽人软语破永日，冲泥携手林间寺。坐中知兄病当已，眉宇氲氲有佳气。华池神酒不用醒，人生和畅自忘形。扶持阴德鬼神在，洗除世缘烦恼轻。东来自惭双鬓改，相逢独觉两眼明。论诗尚爱淡生活，学道久叹闲名声。嗟我尘埃费昏旦，补刖自怜闻道晚。还丹欲问仆仆仙，【谓陆先生。仆仆，古仙人也】。一庵更伴腾腾懒。【谓圆明。腾腾，古禅宿】。春阴夜薄月朦胧，剧谈烛尽樽亦空。他日重逢庞处士，可能犹与世人同。【自注：兄断爱屏欲，专意禅悦，故比庞公】。 
　 
　　离泗州有作 

　　舸舣大艑来何州，翩翩五两在船头。淮边落帆汴口宿，桥下连樯南与北。南来北去何时停，春水春风相送迎。沙岸飞鸥旧相见，短亭杨柳不无情。清歌一曲主人酒，主人寿客客举手。明日酒醒船鼓鸣，沙边破堠不知名。行人十里一回首，云边犹有塔亭亭。 
　 
　　汴上观迎送有感 

　　居人怜客千里来，扫堂为客致酒杯。夜阑再拜客辞去，樽前美人不成舞。阳关八叠倒玉船，销魂此地自年年。船头旗竿船尾柂，南游江海北长安。长亭出城十馀里，柳边人家饭游子。少年此地几经过，白头相逢可奈何！ 
　 
　　奉先寺 

　　荒凉城南奉先寺，后宫美人官葬此。角楼相望高起坟，草间柏下多石人。秩卑焚骨不作冢，青石浮屠当丘垅。家家坟上作享亭，朱门相向无人声。树头土枭作人语，月黑风悲鬼摇树。宫中养女作子孙，年年犊车来作主。废后陵园官道侧，家破无人扫陵域。官家岁给半千钱，街头买饼作寒食。 
　 
　　送程德孺赴江西 

　　程侯治楚我独知，去时民作婴儿啼。归来明光见天子，还把一节大江西。年来屡下宽大诏，赤子未免寒与饥。恩如忧病政如药，知病无药何由治。朝廷法度寄吏手，付授得所乃合宜。事如白黑初易睹，败以容悦相蒙欺。此行委寄意不浅，列城数十受指麾。任官轻外最弊法，省阁无补真何为！遥知敏手多暇日，不废樽俎环蛾眉。从君多乞歙州纸，岁晏天禄供吟诗。 
　 
　　叙十五日事 

　　五更闻钟自惊起，坐守残灯具冠履。昏昏病眼正团花，独爱当庭月如水。强驱睡味谁不仁，漠漠黑甜留两眦。忽惊左掖涨风埃，已趋上合锵环珮。平明原庙焕金碧，饥投散幕餐寒饵。纷纷仆仆酸两胫，肉食当然贱何事！走马还家百不问，扫榻伸腰真有味。起来炊熟日亭午，槐叶新成庭覆翠。翻书弄翰老自笑，饱食安眠计难遂。古来高士不入城，肯听鸡鸣踏朝市！ 
　 
　　官闲 

　　官闲吏归早，岁晏寒欲盛，槐稀庭日多，鸟下人语静。幽花破寒色，过雁惊秋听。酒贱莫厌沽，北风行欲劲。 
　 
　　冬日放言六首 

　　小儿喜学书，满纸如栖鸦。老妇寒不绩，当户理琵琶。樽中有神物，快泻如流霞。三杯任兀兀，冻脸生春华。 
　 
　　寒羊肉如膏，江鱼如切玉。肥兔与奔鹑，日夕悬庖屋。嬉嬉顾妻孥，滋味喉可欲。谪官但强名，比者何不足！ 
　 
　　日暮归饮酒，儿女戏我前。须臾径三酌，据榻已醺然。老妻坐我傍，肴胾屡炮煎。大胜刘伶妇，区区为酒钱。 
　 
　　我初谪官时，帝问司酒神。曰此好饮徒，聊给酒养真。去国一千里，齐安酒最醇。失火而遇雨，仰戴天公仁。 
　 
　　秦人焚诗书，意欲遂绝灭。六经至今存，何曾损毫发。兴衰有天理，人力自浅拙。不忧骊山墓，回首遭发掘。 
　 
　　元子本豪爽，颇复有俗气。孟嘉亦可人，乃与较权势。崛强尽百年，究竟成何事！江左无英雄，汝得免徒隶。 
　 
　　潘郎以予生日见过致酒出两诗 

　　东风沛甘雨，百物一时好。江边桃李尽，红紫到百草。道傍负檐子，寒食归祭祷。念我淮上丘，三年不躬扫。 
　 
　　淮阳牡丹窟，盛不数伊洛。姚黄一枝开，众艳气如烁。亭亭风尘表，独立朝万萼。谁知临老眼，更复美葵藿。 
　 
　　嘲南商 

　　两袖全疋帛，望知江淮客。深藏计算苦，好斗意气窄。愁逢汤饼碗，遇鲊论瓮咋。市南沽茅柴，归店两颧赤。 
　 
　　十二月二十六日旦闻东堂啄木声忽记作福昌尉时在山间环舍多老木腊后春初此鸟尤多声态不一今琵琶筝中所效既不类又百不得一二云福昌河南属邑也 

　　睡起闻啄木，忽忆福昌春。官舍题诗壁，如今经几人？犹能老耽酒，依旧拙谋身。尚想兰宫路，东风清洛滨。 
　 
　　田家三首 

　　野塘积水绿可染，舍南新柳齐如剪。去冬雪好麦穗长，今日雨晴初择茧。东家馈黍西舍迎，连臂踏歌村市晚。妇骑夫荷儿扶翁，月出桥南归路远。 
　 
　　社南村酒白如饧，邻翁宰牛邻媪烹。插花野妇抱儿至，曳杖老翁扶背行。淋漓醉饱不知夜，裸股掣肘时讙争。去年百金易斗粟，丰岁一饮君无轻。 
　 
　　新见鹊衔廷树枝，黄口出巢今已飞。栗留啄椹桑叶老，科斗出畦新稻齐。田家苦作候时节，汲汲未免寒与饥。去来暴取独何者？请视《七月》豳人诗。 
　 
　　海州道中二首 

　　孤舟夜行秋水广，秋风满帆不摇桨。荒田寂寂无人声，水边跳鱼翻水响。河边守罾茅作屋，罾头月明人夜宿。船中客觉天未明，谁家鞭牛登陇声？ 
　 
　　秋野苍苍秋日黄，黄蒿满田苍耳长。草虫咿咿鸣复咽，一秋雨多水满辙。渡头鸣春村径斜，悠悠小蝶飞豆花。逃屋无人草满家，累累秋蔓悬寒瓜。 
　 
　　女几祠下 

　　山边白云闲不扫，山下松花龙甲老。东风古柏吹暖香，庙前土马荒春草。朝霞为裳水为珮，守庙千年老龙在。清风扫堂神暮还，山头月出溪潺潺。 
　 
　　福昌北秋日村行 

　　秋野无人秋日白，禾黍登场秋索索。豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟惊人起，洛阳西原君莫行，秋光处处伤人情。 
　 
　　黄桑萧萧新雨晴，田中日午村鸡鸣。场头九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。枣篱虫鸣村路曲，路边古坟生野菊。人稀田阔草茫茫，洛阳秋深能断肠。 
　 
　　从黄仲闵求友于泉 

　　炎暑战已定，清秋当抗衡。碧云生雁思，幽草见蛩情。晒麦村墟静，观书枕簟清。谁能酌玄酒，来破屈原醒。【借一韵】 
　 
　　赠陈履常 

　　劳苦陈夫子，欣闻病肺苏。席门迂次数，僧米及时无。旨蓄亲庖急，青钱药裹须。我场方不给，何以絷君驹！ 
　 
　　至安化驿先寄淮阳故人 

　　萧条安化驿，倦客思悠哉！积水连天阔，青山送客来。疏篱风卷叶，败屋雨生苔。寄语淮阳旧，人今放逐回。 
　 
　　秋日 

　　陨叶鸟不顾，枯茎虫莫吟。野荒田已获，江暗夕多阴。夜语闻山雨，无眠听楚砧。敝裘还补绽，披拂动归心。 
　 
　　发安州作 

　　积雨陂塘秀，南风蒿艾肥。乌犍立横陇，白鸟下深畦。云木叫杜宇，晓林啼竹鸡。平生倦游兴，赖有浊醪携。 
　 
　　都梁亭下 

　　金塔青冥上，孤城苍莽中。浅山寒带水，旱日白吹风。人事剧翻手，生涯真转蓬。高眠待春涨，鲑菜伴南公。 
　 
　　二月二日舣舟徐城戏呈戚郎 

　　自嗟为客久，羁旅过淮时。雪野挑蔬瘦，霜天暖酒迟。流年下坡毂，万事覆枰棋。异日怀陈迹，孤舟近古祠。 
　 
　　舟中晓思 

　　树色未啼鸟，桨声初度航。客灯青映壁，城角冷吹霜。飘泊年来甚，羁游情易伤。年丰清颍尾，吾计亦差良。 
　 
　　酬同年徐正夫司户时公欲卜筑嵩洛间 

　　少别老相见，无言空惘然。功名属多病，诗酒乐衰年。釜厌颜公粥，囊须赵壹钱。归装何日办，嵩少好林泉。 
　 
　　今早将饮酒闻莺有感 

　　萧条古兰若，春日等闲斜。唧唧初闻燕，匆匆又过花。旧游都似梦，到处即为家。把酒听莺处，羁怀感岁华。 
　 
　　破幌 

　　破幌一点白，卧知千里明。低窗通雪气，乔木尚风声。传警军城静，鸣钟梵刹清。高眠寻断梦，邻树已乌惊。 
　 
　　卷帘 

　　卷帘新月上，林影散微茫。庭草鸣虫近，风灯秋幌凉。长年唯有病，晚岁苦多伤。身世竟何就。吾将问蜀庄。 
　 
　　日落 

　　日落长云暗，风悲古岸秋。渚鸥遥避客，野蝶戏随舟。疏拙资微禄，飘零厌远游。若无尊里酒，何物与消愁！ 
　 
　　舟行即事二首 

　　古岸生微霭，空林挂夕阳。霞辉明野色，天影战波光。集鸟村墟暗，鸣虫禾黍荒。秋高孤月静，天末巧云长。沙晚横归艇，川晴列去樯。登临自多感，何必寄他乡！ 
　 
　　去去路日远，行行岁向深。晚田荒更阔，秋野晓多阴。岸蓼飞寒蝶，汀沙戏水禽。迎风芦颤叶，眩日枣装林。早蟹肥堪荐，村醪浊可斟。不劳频怅望，处处有鸣砧。 
　 
　　秋怀次韵晁应之三首 

　　木落晚风急，宵凉侵暑衣。有期惟向老，无计未成归。只益颠毛脱，还从髀骨肥。感时仍吊古，回首意多违！ 
　 
　　衰鬓不堪洗，病躯先觉阴。天寒白日短，岁暮乱山深。薄酒醒无力，危弦奏不禁。谋身老逾拙。三听洛阳砧。 
　 
　　清秋万里兴，力疾上高台。岁熟雉兔饱，风高榆柳摧。晚篁元自绿，幽菊为谁开？寂寞无人问，乡书久不来。 
　 
　　宿铜陵 

　　山色日已远，间人归路长。碧天凉后阔，秋物雨馀荒。人静路傍寺，鸟啼林下房。铜陵竟何就，空死汉吴王！ 
　 
　　涟水 

　　孤舟逆水上，野静闻水声。鸥飞不远水，寒浪溅霜翎。夜气岸兼木，夕光潭照星。长吟弄双桨，知有鱼龙惊。 
　 
　　索莫 

　　索莫归未得，闲云还满空。愁吟对寒日，不睡到晨钟。衣喜初冬寄，书怜手自封。何当听夜雪，暖酒夜炉红。 
　 
　　冬夜 

　　山静寒云薄，天空孤月明。霜桐占阶影，风叶绕廊声。经济心难就，蹉跎岁屡更。冥鸿本清远，何事亦宵征？ 
　 
　　和西斋 

　　山色供开镜，溪光照掩扉。暗虫先夜响，萎叶近秋飞。灌垅晴蔬出，开笼暮鹤归。鸣琴坐朗月，轻露点秋衣。 
　 
　　春寒 

　　客舍逢桃李，清樽聊自欢。梦中经夜雨，醉里度春寒。草色远还绿，鸟声晴更繁。预期多病眼，花发更辞看。 
　 
　　岁暮书事五首 

　　岁晏北风疾，山空万谷号。木枯随意折，鸿断不成高。深屋支蓬户，温炉暖缊袍。老天元不寐，鸣竹鼓萧骚。 
　 
　　风卷尘沙白，云垂雪意凝。夜山时叫虎，晚市早收灯。园栗炮还美，村醪醉不能。三年官况味，真是冷于冰！ 
　 
　　牛羊已归去，残照满山陂。霜雁田中静，风鸢木杪悲。川原今自若，龙虎昔交驰。丘陇耕桑尽，千年不复知。 
　 
　　原庙依冈起，传闻世祖营。南阳无雊雉，熊耳合投兵。霜日蓬原路，天风柏殿声。山川英气在，不负昔闻名。 
　 
　　北风吹马疾，石径上危基。野俎饱貆脯，山炉煮橡糜。寒耕敲冻石，猎火上风枝。留滞亲麋鹿，多惭发欲丝。 
　 
　　暮春三首 

　　还将多病眼，冉冉对残春。啼鸟日求侣，晚花如向人。物情懒着意，杯酒最关身。亦有功名志，吾生付大钧。 
　 
　　应接非吾事，深幽兴有馀。笋深鸣鸟下，花薄午风疏。草浅见飞雉，溪清生细鱼。端居亦多趣，不用席门车。 
　 
　　红点蔷薇架，绿深桃李蹊。语莺知果熟，忙燕聚新泥。节物有常态，羁游无定栖。宁须说鹏鷃，物理固应齐。 
　 
　　宿东鲁父店二首 

　　夕阳低欲尽，春浅色萧条。暝色催归牧，炊烟向晚樵。疏星临水际，远火隔村桥。黯黯柴门夜，栖鸦对寂寥。 
　 
　　郡国何时极，羁愁触处生。望随天不尽，春共野兼平。烟树淮南阔，渔盬楚俗轻。飘零五年别，欢息鬓毛更！ 
　 
　　春望 

　　鸟去晴云外，帆归芳草边。平淮分绿野，春树接低天。残枿寒馀烧，新青雨后田。年来千里目，容易泪双悬。 
　 
　　夜意 

　　荒城转五更，北斗向谁倾。穴斗时争啮，林栖或自惊。老来神虑淡，睡足骨毛轻。石磬催僧粥，低窗枕畔鸣。 
　 
　　春望 

　　暖日晴薰草，清淮阔浸天。地卑连远水，城废入春田。目极风灯外，愁悬泪脸边。人生苦多感，花柳自年年！ 
　 
　　同七兄及崧上人自坟庄还寺 

　　和风快人意，岸帻晚衿凉。日落野痕碧，月生淮际光。论诗得灵运，静语属支郎。不是耽闲散，从来懒性长。 
　 
　　蔡河涨 

　　浑浑虽未已，浩浩竟东归。阔处长天近，澄边一鸟飞。西风疏苇乱，斜日远村微。淹泊从吾道，扁舟伴钓矶。 
　 
　　初秋对雨 

　　闭户理残编，疏慵得自便。朝凉清病思，秋雨对高眠。屋冷深藏燕，槐疏湿抱蝉。所忻堂下菊，芳意已鲜鲜。 
　 
　　泊长平晚望 

　　川稳夷犹棹，春归杳霭天。翠深交岸树，绿远望川田。渔酒数家市，帆樯何处船？登临一回首，无恨亦依然。 
　 
　　发长平 

　　归牛川上渡，去翼望中迷。野水侵官道，春芜没断堤。川平双桨上，天阔一帆西。无酒消羁恨，诗成独自题。 
　 
　　夏日五言十二首 

　　过雨芰荷乱，繁阴竹树多。雏声知鸟哺，萍动见鱼过。细迳饶苔藓，阴墙引薜萝。角巾从倒侧，疏懒欲如何！ 
　 
　　蚓壤排晴圃，蜗涎印雨阶。花须娇带粉，树角老封苔。问字病多忘，过邻慵却回。晚凉还盥栉，对竹引清杯。 
　 
　　山雨晴来暑，溪云暗复兴。林塘阴不解，巾几润还蒸。书帙慵披蠹，槃餐厌扑蝇。老来疲苶甚，多病日侵陵。 
　 
　　朝雨来还密，村墟一望间。远声唯野竹，润色但青山。书史供高卧，莓苔只闭关。萧萧觉秋兴，飘飒近衰颜。 
　 
　　细径依原僻，茅蓬四五家。山田来雉兔，溪雨熟桑麻。竹笼晨收果，茅庵夜守瓜。颇知农事乐，彼此问生涯。 
　 
　　养拙贫无事，深幽乐更真。檐巢偷哺子，树啄巧藏身。窃果莺知主，移居蚁过邻。老夫朝食美，荐俎有溪鳞。 
　 
　　谢守常搜句，陶潜亦效官。傍溪分水细，过𪩘得天宽。布种随蔬陇，寻香到药栏。野装儿稚笑，绳屦鹿衣冠。 
　 
　　久与山川约，那无风月情。经营元阔略，疏放自平生。山友招相见，乡书向远征。殷勤语归计，贫苦病难成。 
　 
　　种药幽人事，还披《本草经》。出山抛旧翠，过雨有新青。术受壶中秘，方传《肘后》灵。不辞勤服饵，为变发星星。 
　 
　　陶令抛官易，庞公去隐深。由来浮世事，可见昔人心。卜筑闲多思，奔驰病不禁。檐楹来燕雀，鸾鹤自山林。 
　 
　　蛩怨青莎老，萤飞积水深。庭除延夜色，砧杵发秋心。雄剑鸣初匣，寒衣补硬针。老来词赋懒，从使二毛侵。 
　 
　　夜色川原合，秋声草木催。星辰随地阔，河汉写山来。栖鹤凉先警，饥乌夕未回。高楼对斜月，鸣笛正清哀。 
　 
　　蒙恩除奉常有感 

　　平生秉《周礼》，投老奉龙旗。斥逐偶不死，归来敢恨迟。门阑走宾客，行李饬妻儿。又踏长安道，多惭鬓有丝！ 
　 
　　冬日杂兴六首 

　　小园晴自扫，曝日坐前轩。野鼠穿山叶，寒乌啄草根。短篱藩隙地，别迳入孤村。幽趣供岑寂，淹留不复论。 
　 
　　水落桥痕在，沙干岸草枯。霜馀槐老壮，风际竹清疏。啄木高逾响，鹡鸰飞且呼。二年亲友绝，唯有对禽鱼。 
　 
　　池馆留馀雪，西山照夕曛。腊催梅蕊近，春向鸟声新。愁思仍当病，风光欲近人。年年桃李树，相对只伤神。 
　 
　　空山身欲老，徂岁腊还来。愁怯年年柳，伤心处处梅。绿蔬挑甲短，红腊点花开。冰雪如何有，东风日夜回。 
　 
　　南壁苍崖壮，穷冬井落闲。风声先老树，日色避诸山。落雁饥相向，啼乌夕自还。微微寒月影，蓬户已深关。 
　 
　　击柝山城闭，疏灯野店扃。疾风鸣夜谷，晴水动浮星。霜翼归何晚，邻机织未停。短歌时自和，愁绝更谁听！ 
　 
　　建平途次 

　　野桥田径滑，官路柳条新。流水伴迟日，野花留晚春。点空知去翼，冲绿有归人。自笑谙岐路，无劳更问津。 
　 
　　北桥送客 

　　桥上垂杨系马嘶，桥头船尾插红旗。船来船去知多少，桥北桥南长别离。亭上几倾行客酒，游人自唱少年辞。百年回首皆陈迹，浮世飘零亦可悲。 
　 
　　九日独游怀故人 

　　故人分散在天涯，九日登临独叹嗟。人世光阴催日日，乡闾时节自家家。风烟满眼临秋尽，鼓角荒城送日斜。取醉凭谁正乌帽，遣愁犹强插黄花。 
　 
　　夜 

　　木落风高砧杵伤，孤城更漏入秋长。寒生疏牖人无梦，月过中庭树有霜。报落梧桐犹陨叶，知时蟋蟀解亲床。年年多病浑无寐，静对《楞严》一炷香。 
　 
　　春日 

　　辉辉暖日弄游丝，风软晴云缓缓飞。残雪暗随冰笋滴，新春偷向柳梢归。可怜客鬓蹉跎老，每惜梅花取次稀。何事都城轻薄子，买欢酤酒试春衣。 
　 
　　探春有感二首 

　　出城但怪风光老，草色苍茫柳色深。烟树远浮春缥缈，风光不动日阴沉。芳郊未厌萦纡入，美酒何妨取次斟，羸马青衫亦何事，一生空负野人心。 
　 
　　柳萼蒙茸待放绵，樱桃新叶大如钱。深春冷落花残后，寒食朦胧月淡天。独坐每将诗作伴，遣愁安得酒如泉，伤心千里休凝望，城外东风草满川。 
　 
　　暇日同孙毕二同舍游李氏园亭 

　　荡荡东风散客心，出门驱马问园林。花房待暖徐徐放，柳色随春旋旋深。城郭远来无俗客，松篁深处有幽禽。王公留壁题诗句，应许骚人尽日吟。 
　 
　　暮春 

　　夜雨轻寒拂晓晴，牡丹开尽过清明。庭前落絮谁家柳，叶里新声是处莺。白发生来如有信，青春归去更无情。便当种秫长成酒，远学陶潜过此生。 
　 
　　将至寿州初见淮山二首 

　　浩荡平波欲接天，天光波色远相连。风鸣两桨初离浦，岸转青山忽对船。泽国秋高添气象，人家南去好风烟。步兵何必江东走，自有鲈鱼不直钱。 
　 
　　晚系孤舟古岸隈，蒹葭风定渚鸥回。山兼野色苍茫去，月向淮心晃荡来。秋色解将愁并至，年华偏与客相催。青衫手板徒劳尔，富贵功名安在哉！ 
　 
　　将别普济二首 

　　老松疏竹寺门幽，九月轻寒袭客裘。漠漠淮烟天际晚，萧萧山雨坐中秋。风前红叶知时落，篱下黄花对客愁。为语老僧无我笑，此生终待老林丘。 
　 
　　孤城淮北晚钟残，落日桥边送客鞍。物外楼台秋更豁，山深松竹晚多寒。窗风细细侵衣冷，檐雨萧萧到夜阑。佳境欲留嗟不可，尘埃踪迹但悲叹。 
　 
　　发泗州 

　　万艘猎猎战风桅，我亦孤舟别岸隈。漠漠晓云生木末，萧萧飞雨送帆开。消磨岁月书千卷，零落江湖酒一杯。因病得州真漫尔，功名于我亦悠哉！ 
　 
　　夏日杂兴二首 

　　墙下溪流清且长，夹溪乔木雨苍苍。袅风翠果擎枝重，照水圆荷舞叶凉。蜗悫已枯黏粉壁，燕泥时落污书床。南山野客闲相过，赠我能携药满筐。 
　 
　　蔬圃茅斋三亩馀，溪光山影动浮虚。病妻老去唯寻药，稚子年来解爱书。中散无堪心放荡，冯君已老兴萧疏。全真养素安吾分，敢谓轩裳不我如。 
　 
　　送杨补之赴鄂州支使 

　　相逢顾我尚童儿，二十年来鬓有丝。涕泪两家同患难，光阴一半属分离。扁舟又作江湖别，千里长悬梦寐思。何日粗酬身世了，卜邻耕钓老追随。 
　 
　　送杨念三监簿侍行赴鄂渚 

　　楚天南去水冥冥，鄂渚悠悠到几程。京洛信稀千里隔，江湖春尽一帆轻。莫辞送别青春满，会是相逢白发生。饱读诗书取卿相，不应如我老无成。 
　 
　　寄荣子雍二首 

　　东风三月洛阳城，倾盖相逢气倍增。看尽园花方信马，饮斜楼月更挑灯。年光飘忽双驰毂，心事萧条一老僧。酒病年来慵把笔，新文寄我苦凭陵。 
　 
　　家家新酒滴新醅，残岁峥嵘春欲回。霜野寂无新到雁，雪林寒有欲开梅。关河路永双横辙，天地身闲一举杯。酬答风光千点泪，怯将愁眼更登台。 
　 
　　陈履常惠诗有曾门一老之句不肖二十五岁谒见南丰舍人于山阳始一书而褒与过宜阳有同途至亳之约耒以病不能如期后八年始遇公于京师南丰门人惟君一人而已感旧慨叹因成鄙句愿勿他示 

　　南丰冢木已萧萧，犹有门人守一瓢。文彩自应传壶奥，典刑犹可想风标。纷纷但见侏儒饱，寂寂谁歌隐士招。十载敝冠弹未得，簪缨知复为谁彯。【君知己甚多，未闻特达之荐，可无叹耶？】 
　 
　　泊舟候水 

　　一水悠悠断复连，卸帆终日小滩前。青旗招饮篙工醉，五两欹风贾客眠。树色远分芳草路，鸟行斜断夕阳天。渔舟惯伴危樯宿，馈我霜鳞不用钱。 
　 
　　同李十二醉饮王氏牡丹园二首 

　　东风穷巷只埃尘，谁见城南万朵新。不问主人聊一饮，为携佳客送馀春。比君意气三年老，贷我疏狂一味真。醉里尚能驰马去，看君倒著接篱巾。 
　 
　　吹尽纷纷桃李尘，天香国艳一翻新。正过谷雨初晴日，分得西都太半春。旧态似推新艳好，红芳不似淡妆真。予嗟久得丘园意，何日相逢一幅巾。 
　 
　　昼卧怀陈三时陈三卧疾 

　　睡如饮蜜入蜂房，懒似游丝百尺长。陋巷谁过居士疾，春风正作国人狂。吟诗得瘦由无性，辟谷轻身合有方。欲饷子桑归问妇，一瓢过午尚悬墙。 
　 
　　将至海州明山有作 

　　望望孤城沧海边，好云深处是人烟。鸟飞山静晴秋日，水阔人闲熟稻天。旗影远摇沽酒市，棹歌归去隔村船。功名富贵非吾事，誓㔉明山数亩田。 
　 
　　秋日登海州乘槎亭 

　　海上西风八月凉，乘槎车外水茫茫。人家日暖樵渔乐，山路秋晴松柏香。隔水飞来鸿阵阔，趁潮归去橹声忙。蓬莱方丈知何处，烟浪参差在夕阳。 
　 
　　屋东 

　　苍鸠呼雨屋东啼，麦穗初长燕子飞。竹里人家鸡犬静，水边官舍吏民稀。溪声夜涨寒通枕，山色朝晴翠染衣。赖有西邻好诗句，赓酬终日自忘饥。 
　 
　　题斋壁 

　　松庭日午听啼莺，帘外人稀睡老铃。已叹近秋添白发，更因多病读《黄庭》。江鱼未上烹难致，【江鱼未上则不渔。丹阳暑月绝无鱼】。吴酒空斟醉易醒。好住安心莫惆怅，此身天地一浮萍！ 
　 
　　己卯十二月二十日感事 

　　蹉跎流落已华颠，又见荆湖一岁迁。人怯苦寒愁日短，天收残腊放新年。园林寂历飘梅后，里巷经过爆竹前。自料知非犹得在，潜心久学卫蘧先。 
　 
　　耒将之临淮旅泊泗上属病作迎候上官不敢求告比归尤剧疏拙无以自振但自悯叹耳 

　　谋身不解免飘蓬，零落孤舟西复东。双鬓虽青应早白，病颜更醉不成红。崎岖避俗人难合，憔悴多愁疾易攻。莼菜碧鲈秋正美，步兵终欲向江东！ 
　 
　　望龟山二首 

　　淮上风高寒日西，龟山岭下山云归。游人苦恨日已晚，青山自舆云为期。轻舟渔子犯烟去，照水白鸥窥影飞。人间不作逍遥客，老又尘埃空满衣。 
　 
　　日落看山山更青，原头啼鸟已春声。可怜山近不能到，尽日与山相对行。云里人家自来往，天边楼阁远分明。白鸥不解游客意，惊起碧烟深处横。 
　 
　　次韵答存之 

　　环堵萧然汝水隈，孤怀炯炯向谁开。青春不觉书边过，白发无端镜上来。祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉！故人休说封侯事，归钓江天有旧台。 
　 
　　离天长寄周重实 

　　相逢握手便忘形，射策天门尽弟兄。浮世有谁尊道义，青衫自笑为功名。高谈未尽胸中意，作别犹如梦后惊。半夜叩门投野寺，天寒孤月更分明。 
　 
　　题堂下桐 

　　零落当轩两树桐，秋来相伴一衰翁。寒枝向月空馀影，陨叶知时不待风。故国山川天黯淡，美人音信雁西东。岁华节物俱寥落，满眼牢愁赖酒攻！ 
　 
　　登海州城楼 

　　城外沧溟日夜流，城南山直对城楼。溪田雨足禾先熟，海树风高叶易秋。疏傅里闾询故老，秦皇车甲想东游。客心不待伤千里，槛外风烟尽是愁！ 
　 
　　秋日忆家 

　　汩汩流光长远客，年年秋至是离家。孤城入夜寒更迥，霜月满天归梦赊。摵摵老桐风后叶，娟娟疏菊雨残花。茅檐布被犹无力，长走尘埃真可嗟。 
　 
　　七言 

　　飞鸿归尽燕将还，亭院深沉人倚栏。斜搭秋千寒食雨，已黄杨柳暮春寒。密装杏萼红如糁，半落梅花香未残。人世年年非旧事，感时唯有泪汍澜！ 
　 
　　京师废宅 

　　当道朱门白昼扃，高堂歌吹久无声。古窗积雨昏残昼，朽树经阴长寄生。门下老人时洒扫，旧时来客叹平生。艳姬骄马知何处，独有庭花春自荣。 
　 
　　登城楼 

　　沙雨初干巾褐轻，独披衰蔓步高城。天晴海上峰峦出，野暗人家灯火明。归鸟各寻芳树去，夕阳微照远村耕。登楼已恨荆州远，况复安仁白发生！ 
　 
　　过泗州推官王永年致仕还乡王年四十而致仕士大夫所少也 

　　为忆田园便拂衣，休官退勇似君稀。尘埃摆脱青衫去，闾里惊嗟白发归。南亩稻粱仍岁熟，旧山芝术入秋肥。百年从此皆闲日，寄语人间浪是非。 
　 
　　和即事 

　　溪如圆堑木如城，鱼鸟从游信此情。啅雀踏枝飞尚袅，仰荷承雨侧还倾。弹琴废久重寻谱，种药多求旋记名。于世久判无妙策，直应归学老农耕。 
　 
　　自海至楚途次寄马全玉 

　　迂疏怀抱独君知，杖拂亲依即我师。一句未能参妙道，数篇空复得新诗。子方奋迅云间翮，我厌追随世上儿。安得岩坰两如志，铜瓶乌几为君携。 
　 
　　萧萧柳岸野风秋，虹挂前山晚雨收。回首孤城空绿树，满川斜日放归舟。年来双泪供愁尽，去去劳生几日休。试问故人思我否，梦魂犹在海边州。 
　 
　　高城欲去更徘徊，病眼登临强一开。风物尽为愁里景，山川疑是梦中来。此身双鬓何劳白，末老尘心可得灰。欲把烦愁付杯酒，只应清梦待尊罍。 
　 
　　生涯飘泊一航轻，浩荡晴川送我行。北望山川连海壮，南来风月近淮清。人家稻熟丰年满，泽国天高秋意生。惟有羁愁消不得，登临清泪落如倾！ 
　 
　　萧萧晚雨向风斜，村远荒凉三四家。野色连云迷稼穑，秋声催晓起蒹葭。愁如夜月长随客，身似飞鸿不记家。极目相望何处是，海天无际落残霞。 
　 
　　夏日三首 

　　长夏江墟风日清，檐牙燕雀已生成。蝶衣晒粉花枝午，蛛网添丝屋角晴。落落疏帘邀月影，嘈嘈虚枕纳溪声。久拚两鬓如霜雪，直欲樵渔过此生。 
　 
　　黄帘翠幕断飞蝇，午影当轩睡未兴。枕稳海鱼镌紫石，扇凉山雪画青缯。廊阴日转雕栏树，坐冷风生玉碗冰。满案诗书尘蠹甚，故应疏懒过炎蒸。 
　 
　　枣径瓜畦经雨凉，白衫乌帽野人装。幽花避日房房敛，翠树含风叶叶凉。养拙久拚藏姓字，置身安事巧文章。汉庭卿相皆豪俊，不遇何妨白置郎。 
　 
　　和晁应之大暑书事一首 

　　蓬门久闭谢来车，畏暑尤便小阁虚。青引嫩苔留鸟篆，绿垂残叶带虫书。寒泉出井功何有，白羽邀凉计已疏。忍待西风一萧飒，碧鲈东鲙意何如？ 
　 
　　遣兴次韵和晁应之四首 

　　老去诗书倦讨论，一樽相对尚殷勤。锻炉放荡狂中散，书合萧条老子云。要路交亲嗟隔阔，他乡耆旧饱知闻。衰知多病头风甚，解寄新文独有君。 
　 
　　西风淅淅满征衣，天畔危亭面翠微。云解映山常漠漠，叶知辞树亦依依。苦饥黄鹄犹谋食，无事轻鸥得远飞。落日秋风满江汉，杖藜三叹未能归。 
　 
　　夜泛孤舟清洛津，宓妃轻步若为亲。清涵星汉光垂地，冷觉鱼龙气近人。镜里悲秋双鬓发，马边随客两京尘。愁心欲比东流水，滚滚无穷日日新。 
　 
　　蓬门鸟雀啅黄昏，归迳牛羊各有群。水阔鱼龙阴后出，山空虎豹夜深闻。西来客引秦川雨，南去秋连楚泽云。唐汉废兴无处问，西风禾黍但丘坟！ 
　 
　　自巴河至蕲阳口道中得二诗示仲达与秬同赋 

　　落月娟娟堕半环，呕哑鸣橹转荒湾。东南地缺天连水，春夏风高浪卷山。旅食每愁村市散，近秋已觉暑衣单。自惭老病心儿女，三日离家已念还。 
　 
　　浩浩浑流卷白沙，中流鼓棹四无涯。喜逢山色开眉黛，愁对江云起炮车。雨足川原丰稻菽，日斜鸥鹭满蒹葭。长年怕作扁舟客，赖有高谈一笑哗。【舟人占云若炮车起辄急避，乃大风候也。验之信然。】 
　 
　　离富池望庐岳是日入夹口直达浔阳遂舍大江之险示同行 

　　山秀江清三百里，与君三宿一扁舟。饮残桑落溪云暮，卧冷桃笙楚雨秋。舟隐长江逢夹口，眼明五老立云头。几年泽国行将遍，归与亲朋说旧游。 
　 
　　二十三日即事 

　　已逢斌媚散花峡，不怕艰危道士矶。啼鸟似逢人劝酒，好山如为我开眉。风标公子鹭得意，跋扈将军风敛威。到舍将何作归遗，江山收得一囊诗。 
　 
　　渡洛因泛舟东下数里颇意淮上 

　　沄沄清洛转山隈，渺渺东流不复回。轻鸟竟随青嶂去，乱波争泛夕阳来。偶惊舟楫乡心起，乍脱尘埃病眼开。疑是盱眙郭门外，月明帆席过清淮。 
　 
　　县斋 

　　只合门如野叟家，市朝声利苦喧哗。但知得醉频沽酒，何处逢春不见花。暗树五更鸡报晓，晚庭三叠鼓催衙。知君宰邑端无事，吟笑何妨到暮鸦。 
　 
　　和周廉彦 

　　天光不动晚云垂，芳草初长衬马蹄。新月已生飞鸟外，落霞更在夕阳西。花开有客时携酒，门冷无车出畏泥。修禊洛滨期一醉，天津春浪绿浮堤。 
　 
　　春日遣兴二首 

　　流光向老惜芳菲，搔首悲歌心事违。绿野染成延昼永，乱红吹尽放春归。荆榛废苑人闲牧，风雨空城鸟夜飞。断送一番桃李尽，可怜桑柘有光辉。 
　 
　　日烘烟柳软于丝，桃李成尘绿满枝。芳草有情随处好，落花无赖信风吹。关心伤感知何处，过眼芳菲能几时。一病春来妨痛饮，遣愁唯有强裁诗。 
　 
　　遗兴次韵和晁应之二首 

　　日落村墟烟霭青，草根促织晚先鸣。群山衮衮望中去，新月娟娟愁里生。暗峡风云秋惨淡，高城河汉夜分明。寄书故国还羞涩，白首萧条老病婴。 
　 
　　露下风悲萤火流，周南羁客意悠悠。山川老去三年泪，关塞秋来万里愁。惯逐禽鱼谙异俗，每因霜月梦沧洲。一抛砚井双蓬鬓，天畔诗成独倚楼。 
　 
　　僦居小室之西有隙地不满十步新岁后稍暖每开户春色斗进戏名其户曰嬉春因为此诗 

　　苍苍老桧已消雪，冉冉烟芜欲斗妍。围得青春数亩地，断将平楚一方天。春风入户如相觅，新月低窗最可怜。老子婆娑便终日，一壶春酒与周旋。 
　 
　　发安化回望黄州山 

　　流落江湖四见春，天恩复与两朱轮。几年鱼鸟真相得，从此江山是故人。碧落已瞻新日月，故园好在旧交亲。此生可免嘲伧父，莫避北风京洛尘。 
　 
　　离光山驿 

　　邮亭结束问残更，斜月西南鸡未鸣。草草劳人常少睡，绵绵远道苦无情。田家稔熟人情好，野路雨馀秋气清。老得一州藏拙去，鹓鸾台阁尽豪英。 
　 
　　卧病月馀呈子由 

　　风叶鸣窗已复朝，唤回归梦故山遥。酒壶暗淡浮尘集，药鼎青荧败叶烧。闭户独依寒蟋蟀，移床更就雨芭蕉。雪深更请安心术，长日如年末易消。 
　 
　　谒太昊祠 

　　千里垂精帝道尊，神祠近正国西门。风摇广殿松杉老，雨入修廊羽卫昏。日落狐狸号草莽，年丰父老荐鸡豚。旧游零落今谁在，尘壁苍茫字半存！ 
　 
　　上元思京辇旧游 

　　九门灯火夜交光，罗绮风来扑面香。信马恣穿深柳巷，随身偷看隔帘妆。身居薄宦安知乐，心逐流年暗减狂。留滞山城莫嗟叹，貂蝉从古属金张。 
　 
　　春晚有感 

　　洛川三月鹎𫛥鸣，游絮萦空尘不惊。茸茸草色铺风软，点点杨花着水轻。何处浮云度天末，不妨微雨破春晴。江南有客增归思，怅望汀洲苹芷生。 
　 
　　次韵张公远二首 

　　襄王坐上征词客，子建车前步水妃。瞥过低鬟流盼处，争先含笑独来时。东边日下终无雨，阙上书时合有碑。肠断吴王烟水国，扁舟何日逐鸱夷！ 
　 
　　平淡春云捧额浮，秋光剑戟近人流。无肠可断方为恨，有药能治不是愁。可待挑琴知有术，未传驱豆更无谋。遥知添得春窗梦，尤在尊前烛下羞。 
　 
　　泊舟都梁亭二首 

　　旅枕无眠客梦劳，五更傍舍一鸡号。淮天水阔浮梁小，城郭霜晴宝塔高。梅锁冷香通雀啄，水翻新绿出渔篙。君恩许作还乡客。肯对江篱赋广骚。 
　 
　　微春已动陈根绿，晴日初流大泽澌。客路苦寒唯饮酒，老年便暖屡添衣。霜林背日梅迟拆，冰渚知春雁早飞。江上三年陈迹在，年年穿竹摘梅时。 
　 
　　都梁雪天晚望 

　　浮梁淮面欲龙腾，金碧浮屠间玉层。古岸萧条风卷雪，长河咽绝水浮冰。留连淮汴残年客，蹭蹬尘埃一老僧。闻道都梁梅未拆，可随桃李畏严凝。 
　 
　　舟中书事 

　　久客益知行路难，镜中双鬓不须看。山川积雪坚冰地，舟揖长淮古汳间。馈费主人勤俗礼，书来故里劝加餐。北归渐踏尘埃道，尽日危亭且看山。 
　 
　　读黄鲁直诗 

　　江南宿草一荒丘，试读遗编涕不收。不践前人旧行迹，独惊斯世擅风流。一尊华发江边客，万里黄茅岭外州。虎豹磨牙九关邃，重华可诉且南游。【辛巳岁，鲁直见余黄州江上】。 
　 
　　离山阳入都寄徐仲车 

　　孤城芳树碧层层，村落黄昏只见灯。回首事如前夕梦，出门心似下山僧。仕求行道时难偶，意欲谋闲力不能。寄语东皋多酿酒，待余归日解行縢。 
　 
　　题淮阴孙簿壁 

　　荒凉官舍对淮流，樽酒相逢为少留。夹道老椿鸦哺子，隔墙荒草牧呼牛。渡头人散前村市，天际帆来何处舟？自古诗人最多感，新篇应解写骚愁。 
　 
　　宿泗州戒坛院 

　　楼上鸣钟门夜扃，风檐送雨入疏棂。老僧坐睡依深壁，童子持经守暗灯。千里尘埃长旅泊，五年忧患困侵凌。谁知避世天然子？一见禅翁便伏膺。【天然丹霞也】。 
　 
　　宿柳子观音寺 

　　黄尘满道客衣穿，古寺荒凉暂息肩。倦体卧来便稳榻，汗颜濯去快寒泉。野僧治饭挑蔬至，童子携茶对客煎。夜久月高风铎响，木鱼呼觉五更眠。 
　 
　　己未早春有感 

　　南国柳黄莺未知，人情何事恨春迟！雪抽宿麦晴来叶，雨长枯榆烧后枝。载酒有谁寻寂寞，受薪只合学支离。近知壁观安心法，亦拟平治不作诗。 
　 
　　同袁思正诸公登楚州东园楼 

　　杖藜萧飒对云沙，白首逢春只叹嗟。身老易伤千里日，眼惊还见一年花。地平旷野连云直，天带清淮向海斜。尚有风光供醉笔，我生诗酒是生涯。 
　 
　　同周楚望饮花园 

　　杖藜携手踏青苔，潇洒池亭为客开。柳色渐经秋雨暗，荷香时与好风来。斜阳似欲妆诗句，新月邀将入酒杯。身世已甘长寂寞，忘形赖有子徘徊。 
　 
　　赴官寿安泛汴 

　　西来秋兴日萧条，昨夜新霜缉缊袍。开遍菊花残蕊尽，落馀寒水旧痕高。萧萧官树皆黄叶，处处村旗有浊醪。老补一官西入洛，幸间山水颇风骚。 
　 
　　寄蔡彦规兼谢惠酥梨 

　　洛川北岸锦屏西，竹树萧萧面翠微。风月有情常似旧，山川信美不如归。文章送老甘无用，鱼鸟从游久息机。寄语长安倦游客，年来何事素书稀？ 
　 
　　三乡怀古 

　　清洛东流去不还，汉唐遗事有无间。庙荒古木连空谷，宫废春芜入乱山。【光武祠、连昌宫。】。南陌絮飞人寂寂。空城花落鸟关关。登临几度游人老，又对东风鬓欲斑。 
　 
　　水轩书事招寿安僚友 

　　官闲不觉簿书劳，一簟清风午枕高。静拂小屏图女几，就书新竹记离骚。城空斗雉孤飞健，柳暗雏莺学语娇。东县官曹谁过我，欲沽村酒具山庖。 
　 
　　官舍岁暮感怀书事三首 

　　衙鼓冬冬送夕阳，经时无客上高堂。渊明柳老秋多雨，子敬毡寒夜有霜。山树叶稀晴摘果，斋炉灰暖晓焚香。经纶自有英雄在，闲散须教属漫郎。 
　 
　　修竹高槐交映门，公居潇洒近山云。醉眠多似陶彭泽，官况贫于郑广文。秋菊捣尘供晓饵，寒松收子和香焚。经年门巷无车马，只有清风伴此君。 
　 
　　霜菊娟娟尚有花，萧条厅树暮啼鸦。万竿修竹开侯府，十里青山隐相家。麋鹿并游谙野性，诗书相对是生涯。冷官自有贫中乐，敢向朱门肉食讠夸。 
　 
　　春阴 

　　漠漠重云向晚低，腊寒新去有馀威。风捎檐滴难开幌，润引炉香易着衣。把酒自倾金错落，探春谁污锦障泥。山城冷落无歌舞，只有芳醪取次携。 
　 
　　至日有感 

　　一卧孤村两见冬，独搔华发思无穷。荒山极目漫汗雪，老树当庭昼夜风。佳节妻儿具樽酒，茅斋斟酌慰愁翁。未央晓贺瞻天冕，正在炉烟缥缈中。 
　 
　　岁暮福昌怀古 

　　少年词笔动时人，末俗文章久失真。独爱诗篇超物象，祇应山水与精神。清溪水拱荒凉宅，幽谷花开寂寞春。天上玉楼终恍惚，人间遗事已埃尘。【李贺宅。】 
　 
　　永城道中 

　　东行十日何所有，衰草白茅梁宋陂。大风官树吹半折，欲雨野云垂不飞。十年所遇半陈迹，千里独愁怀所思。他日江湖片帆去，白头青镜久相期。 
　 
　　送曹子方赴福建运判 

　　平生邺下曹公子，家世风流合有文。横槊尚传瞒相国，紫髯不是画将军。诏书宽大民何怨，刺史威严吏合勤。好作楚词更下俚，云中一降武夷君。 
　 
　　和无咎二首 

　　年芳经雨能几许，客愁得暖不肯融。眼看乳鹊行已哺，手种小桃随分红。世情付睡莫泾渭，物态逢春无异同。清时赖是未禁酒，须惜红紫转头空。 
　 
　　爱酒苦无阿堵物，寻春那有主人家。未容黄蜂酿成蜜，已怕恶雨不容花。云间明月谁可揽，海中蟠桃良未涯。浮名误人不得脱，黑发减来那复加。 
　 
　　双槐晚秀三月一日初见新叶 

　　东皇无处著繁华，亦复分张到我家。他日老苍悲败枿，今晨嫩绿出新芽。秃翁承弁纤纤发，村妇萦鬟草草花。桃李蹊中人绝迹，绿阴门巷正藏鸦。 
　 
　　秋思 

　　故人陈迹生蛛网，古殿苔深叠绿缯。檐雨晚秋鸣槁叶，窗风深夜触孤灯。 
　 
　　送李十之陕府 

　　断蓬泛梗偶相依，一别重逢又时。人世悲欢消遣尽，为君流泪忽沾衣。 
　 
　　余向集贤殿试罢寓居京师尝游西冈钱昌武郎中之第时同会者河东柳子文与钱氏三子夏中余出京今才半年而昔日所游者或东或西有不知所如者古人所谓俯仰之间已为陈迹者欤夫求昨日之我于今日终其身而不得而况偶然相值聚而旋散者欤追记春睡诗一首乃寓钱第所为者 

　　东风冷峭着衣寒，云影阴沉美睡天。青杏园林花落尽，晚风吹雨湿秋千。 
　 
　　上元都下二绝 

　　淡薄晴云放月华，晚妆新晕脸边霞。管弦楼上争酤酒，巧笑车头旋买花。 
　 
　　骄马金鞭白面郎，双鬟小女坐车箱。轮声辘辘归何处，留得红笼绛腊香。 
　 
　　别钱筠甫三绝句 

　　倦客无眠听晓钟，五更蜡烛泪销红。城西古寺同来处，今日分携独向东。 
　 
　　春灯欲尽晓鸡啼，残月影中征马嘶。为语相逢不须喜，相逢终有道分离。 
　 
　　原头绿尽柳初芟，落月满川风满山。已过寺西三十里，为君回首驻征衔。 
　 
　　田家二绝 

　　门外清流系野船，白杨红槿短篱边。旱蝗千里秋田净，野秫萧萧八月天。 
　 
　　新插茅檐红槿篱，秋深黄叶已飞飞。滩头水阔孤舟去，渡口风寒白鹭啼。 
　 
　　舟行六绝句 

　　猎猎西风秋水清，野花寒草傍流生。沙边水鹤待鱼立，石底暗蛩先夜鸣。 
　 
　　船尾初回转野湾，波平天净惜投竿。飞飞小蝶秋花晚，啧啧沙禽野水闲。 
　 
　　落景秋云晚不开，天寒古岸野船回。初惊波面微澜起，已觉风前细雨来。 
　 
　　渡头风雨晚生寒，蓑笠渔翁坐钓船。为问蓬中有鱼否，一双新鳜出笼鲜。 
　 
　　天寒野店断人行，晚系孤舟浪未平。半夜西风惊客梦，卧听寒雨到天明。 
　 
　　渡头烟雨欲昏天，湾畔枯桑系客船。风打蓬窗秋浪急，一杯寒酒夜深眠。 
　 
　　题寿阳楼二绝 

　　渺渺长淮去不休，行人独上寿阳楼。一阕长歌不须唱，山川都是旧时愁。【阕事说于予友陇西子。】 
　 
　　长淮不断水悠悠，楼下行人淮上楼。谁谓满前风景好，古今供作别离愁。 
　 
　　太湖上绝句 

　　风荡云容不成雪，柳偷春色放冲寒。湖边艇子冲烟去，天畔青山隔雨看。 
　 
　　谁道原头春未回，柳梢黄软冻齐开。争惊腊日峥嵘尽，忽问田翁乞野梅。 
　 
　　自上元后闲作五首 

　　阊阖楼南粉署西，旧时种柳长应齐。如今冷落穷山县，卧听春风百鸟啼。 
　 
　　东风吹雨夜侵阶，楼角长烟晓未开。何事旧时愁意绪，一翻春至一翻来。 
　 
　　面冷春霜拂瓦干，晓风吹雨冻阑干。柳梢黄弱梅苞破，更放东君几日寒。 
　 
　　灯火人家夜不收，三更明月过南楼。风烟随处自能乐，何事客心还独愁！ 
　 
　　喧喧野县自笙歌，风卷高云天似波。谁谓楼前明月好，月明多处客愁多。 
　 
　　写情 

　　墙外谁家桃李开，何由花下一徘徊。先教飞絮传愁去，却遣游丝取蕊来。 
　 
　　春词 

　　霭霭芳园谁氏家，朱门横锁夕阳斜。鸠鸣鹊噪闲庭馆，尽日春风吹百花。 
　 
　　看花 

　　风暖日高花气动，鸣鸠乳燕自求群。经营美景还诗匠，倾扫顽愁赖酒军。 
　 
　　晚归 

　　学省归来门巷秋，伴眠书史满床头。低云漠漠梧桐晚，屏上江山亦解愁。 
　 
　　伤春 

　　浮云冉冉送春华，怯见轻寒日欲斜。一夜雨声能几许，晓来落尽一城花。 
　 
　　元忠学士八兄耒离京师远蒙追送许惠服丹法讬故竟未惠及赋四绝句 

　　身逐孤舟似断云，故人追送尚殷勤。秋城夜泊西风岸，落叶悲虫独自闻。 
　 
　　哀柝苦催空壁月，悲虫真吊短檠光。无情少壮抛人去，只有穷愁气味长。 
　 
　　昔见将军破虎鞯，玉堂曾共扫千言。功名老去皆蹉跌，相见谆谆劝学仙。 
　 
　　无复颠狂似少时，逢君犹自说娥眉。玉堂旧事君休念，两袖啼痕又送谁！ 
　 
　　寓楚题杨补之官舍 

　　一辞螭陛走天涯，客路悠悠老岁华。住久不知身是客，自来堂下采黄花。 
　 
　　伤春 

　　嫩紫妖红惜不得，乱随风雨点蓬蒿。荒田野草花开晚，主管春光输尔曹。 
　 
　　七月十六日题南禅院壁 

　　秋林落叶已斑斑，秋日当庭尚掩关。扫榻昼眠听鸟语，可怜身世此时闲。 
　 
　　绝句二首 

　　照水轻明杨柳芽，隔林相映占巢鸦。东风香草城边路，到处人家尽是花。 
　 
　　淮上春风万鼓鼙，落帆舟泊岸边矶。喧喧野市残阳里，酤酒携鱼客散归。 
　 
　　雨后游朱园 

　　绿叶阴阴护翠枝，晚花虽小亦应稀。东风不惜残桃李，吹作春愁处处飞。 
　 
　　杂诗 

　　病腹难禁七碗茶，小窗睡起日西斜。贫无隙地栽桃李，日日门前自买花。 
　 
　　春雨中偶成二首 

　　廉纤小雨作春愁，吹湿长云漫不收。架上酴醿浑着叶，眼明新见小花头。 
　 
　　春阴只与睡相宜，卧听鸣禽语复飞。—缕断香浮不散，何人深院昼熏衣？ 
　 
　　墙东 

　　墙东椿老叶已尽，堂下菊丛无复香。长安风埃岁已晚，闭门不出马毛长。 
　 
　　项城道中 

　　尘壁苍茫有旧题，十年重见一伤悲。野僧欲与论前事，自说年多不复知。 
　 
　　怀金陵二首 

　　璧月琼枝不复论，秦淮半已掠荒村。青溪天水相澄映，便是临春阁上魂。 
　 
　　曾作金陵烂漫游，北归尘土变衣裘。芰荷声里孤舟雨，卧入江南第一州。 
　 
　　柳 

　　永丰坊里旧腰支，曾见青青初种时。看尽道边离别恨，争教风絮不狂飞。 
　 
　　晚春初夏绝句二首 

　　少室山前日日风，望嵩楼下水溶溶。卷将春色归何处，尽在车前榆荚中。 
　 
　　睡足高檐春日斜，碾声初破小龙茶。楼边绿树飞红尽，春色墙阴老荠花。 
　 
　　谩呈无咎 

　　题扇灯前亦偶然，那知别后远如天。去年醉舞看花处，独听琵琶却惘然。 
　 
　　泊楚州锁外二首 

　　襄王席上旧行云，二十年间生死分。可惜风流一抔土，年年春草断人魂。 
　 
　　流落相逢二十年，羞将白发对婵娟。如何见我都依旧，添得尊前一惘然！ 
　 
　　慈湖中流遇大风舟危甚食时风止游灵岩寺 

　　心悸西江浪似山，眼明僧舍一窗闲。从今要见庐山面，画作屏风静处看。 
　 
　　观鱼亭呈陈公度 

　　猎猎微风波面开，近人鸥鹭不相猜。樽前忽起扁舟兴，新管江南山水来。 
　 
　　绍圣甲戌侍立集英殿临轩试举人作此两绝 

　　春来小殿雪初残，晓日瞳昽未破寒。黄繖当轩公事退，君王缓步侍臣闲。 
　 
　　弱岁千名翰墨场，春寒摇笔试西厢。茫然二十年间事，还着春衣侍玉皇。 
　 
　　题周文翰郭熙山水 

　　洞庭叶落万波秋，说与南人亦自愁。指点吴江何处是，一行鸿雁海山头。 
　 
　　夜闻风雨有感 

　　留滞招提未是归，卧闻秋雨响疏篱。何当粗息飘萍恨，却诵僧窗听雨诗。 
　 
　　偶题二首 

　　相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。莫谓无情即无语，春风传意水传愁。 
　 
　　春水长流鸟自飞，偶然相值不相知。请君试采中塘藕，若道心空却有丝。 
　 
　　青桐道中值雨凡数里舟行久之颇有江湖之思二首 

　　系马操舟问楫师，却疑淮口挂帆时。人间迁改何须问，便作江湖未可知。 
　 
　　冥冥烟外鸟飞归，野老得鱼收网回。隔浦断霞沉欲尽，半弯新月出云来。 
　 
　　福昌官舍后绝句四首 

　　淮南梅柳想春还，怯见西州岁暮寒。惟有看山心未厌，晴明终日在栏干。 
　 
　　无客门阑尽日扃，两行乔木拥寒厅。吏胥借问官何在，流水声中看竹行。 
　 
　　卧听堂南布谷鸣，陇头𬘡麦已青青。殷勤谢汝催春种，我为无田岂懒耕。 
　 
　　不扫竹根藏笋茁，旋培残雪拥兰芽。为君更接樱桃树，付与春风换却花。 
　 
　　无题二首 

　　风槐已疏遽如许，夜蛩虽怨可若何！出门蹄道苔痕满，隐几书尘鼠迹多。 
　 
　　晚起清秋一枕凉，四檐鸣雨下淋浪。竹笼烧药时添火，书榻焚香却闭房。 
　 
　　霅溪道至四安镇 

　　苕霅清秋水底天，夜帆灯火客高眠。江东可但鲈鱼美，一看溪山直万钱。 
　 
　　闻蛩二绝 

　　晚风庭竹已秋声，初听空阶蛩夜鸣。流落天涯聊自得，今宵为尔感平生。 
　 
　　二年江海转萍踪，白发苍颜换旧容。新月窥檐风动竹。宣城今夜又闻蛩。 
　 
　　雨中题壁 

　　去年此日泊瓜州，衰柳萧萧系客舟。白发天涯叹流落，今年对雨古宣州。 
　 
　　预作冬至 

　　紫坛曾从奠琳琅，亲被天人玉冕光。今日黄州山下寺，五更闻雁满林霜。【耒元祐七年南郊，曾与捧策，在皇帝禋席左，见上冕玉簪白如雪，为烛所照，出光数尺云】。 
　 
　　听鸣禽 

　　流滞江边鬓已霜，又闻春鸟啅朝阳。他时北去怀陈迹，寒竹疏梅黄土冈。 
　 
　　晓雨 

　　轻阴江上千峰秀，小雨墙边百草生。惟有春禽慰孤客，晓啼浑似故园声。 
　 
　　春蔬 

　　新春书剑滞江城，又见南蔬入旅羹。关心太昊祠前路，小甲连畦带雪青。【余有蔬圃在陈州太昊祠南】。 
　 
　　春日怀淮阳六绝 

　　西城门外古壕清，太昊祠前春草生。早晚粗酬身计了，长为闲客此间行。 
　 
　　灵通禅刹古丛林，永日惟闻钟梵音。阅世兴亡千室佛，百年风雨古墙金。【灵通院，石晋末所创，有千佛殿，壁绘用金】。 
　 
　　最爱南城汲井园，春来蔬甲不胜繁。人家断处无鸡犬，迟日东风似古原。 
　 
　　黄巢寨南琵琶沟，古原芳草静春流。大艑舸舣何处客，樯竿西北是神州。 
　 
　　莽莽郊原带古丘，渐渐陇麦散羊牛。杏花杨柳春浓处，一片青帘慰客愁。 
　 
　　城中万枝木芍药，姚黄一萼得春多。日日踏春浑坐此，人间无醉奈渠何！ 
　 
　　上元三绝句 

　　清晨谒帝大明宫，拜赐归来夜过中。【余在秘书近十年，每岁上元晨，趋大庆迎驾，近午驾回，驻辇大庆门上。赐茶酒，拜谢退，率一二同舍，择胜纵观至夜分，必醉归，岁率为常】。一梦十年身老矣，山城风月作过从。 
　 
　　酤酒炉边人若市，算商亭下浪连天。张君官况今如此，岂有工夫作醉眠。 
　 
　　江边灯火似秋萤，哀怨山歌不可听。自怪今春牢落甚，禅房止酒读《黄庭》。 
　 
　　春日书事 

　　虫飞丝堕两悠飏，人意迟迟日共长。春草满庭门寂寂，数棂窗日挂空堂。 
　 
　　柯山杂诗二绝句 

　　幽人睡足岸纶巾，策杖开门卯酒醺。黄叶满山乌鹊噪，江城秋日少人行。 
　 
　　萧萧茅屋土山前，翁媪关门去获田。朝日满檐鸡犬静，荻篱深处有炊烟。 
　 
　　绝句九首 

　　天高列岫出林外，霜落大江流地中。晚日桥边数归牧，牛羊部分听儿童。 
　 
　　树头三唱鸡宾日，门外斜行雁寄书。十月江城霜霰薄，满山林叶乱蓝朱。 
　 
　　晓起山鸦噪作团，西园霜木倚空寒。风高断雁呼前伴，雨止归云赴旧山。 
　 
　　千林黄叶归飞霜，寂历疏梅未肯妆。谁信轮囷卧山木，心知九地有微阳。 
　 
　　空山风雨冷蓬茅，晨起幽人理缊袍。深闭衡门且无出，湿云如墨怒江号。 
　 
　　老去不禁茶力悍，两瓯破尽五更眠。月团三百真魔物，欲乞当炉当酒钱。 
　 
　　读书老眼苦眠昏，茗饮无端遣梦魂。到处相逢真可喜，祇应酒是好知闻。 
　 
　　黄叶桑林赤土冈，蓬茅小迳度牛羊。似闻流乞之唐汝，叹息何人为发仓。【黄累年旱饥，流民就食唐、汝。】 
　 
　　岁弊寒骄风落山，卧听园木怒涛翻。去年慈德门东雪，永夜宫廊喝探喧。【去年春大雪中，予以礼官奉钦圣丧事入宿内东门，凡数十铺，直庐官吏达旦不能寐】。 
　 
　　斋中列酒数壶皆齐安村醪也今旦亦强饮数杯戏成绝句奉呈豳老昆仲 

　　曾尝玉皇碧琳腴，不醉长安市上酤。饮湿先生今已矣，啜醨留得与门徒。 
　 
　　腊月下旬偶作 

　　岁暮烟霜泽国寒，晓鸦鸣处是柯山。地炉有火樽馀酒，自起焚香深掩关。 
　 
　　二月二日挑菜节大雨不能出 

　　久将菘芥芼南羹，佳节泥深人未行。想见故园蔬甲好，一畦春水辘轳声。【北方治菜畦如棋枰，土极细习。汲井灌之，次第相及。殊可观也】。 
　 
　　寒食日作 

　　荒山野水非吾土，寒食清明似去年。杨柳插门人竞笑，荆蛮不信子推贤。【黄冈有官人效北方以面作子推贯柳插门上者，邦人怪之】。 
　 
　　东堂初寒创意作竹屏障门屏脚偶得朽梅株截用之完固质野可喜者二首 

　　丈室新屏用此君，碧琅玕插古槎根。白云一片当空下，护此寒堂宴坐人。 
　 
　　简册林中老蠹鱼，年来穷谪尚耽书。竹屏风下凭乌几，画作柯山居士图。 
　 
　　地炉 

　　岁阴惨澹不可出，竹榻地炉聊自安。黄叶满山篱落晚，北风吹雨湿荒寒。 
　 
　　久雨 

　　欹檐积雨苔生瓦，陋巷人稀泥及门。坡下牛羊来远墅，舍旁麻苘接荒村。 
　 
　　秬移宛丘牡丹殖畦窦斋前作绝句示秬秸和 

　　千里相逢如故人，故栽庭下要相亲。明年一笑东风里，山杏江桃不当春。 
　 
　　余元祐六年六月罢著作佐郎除秘书丞是岁仲冬复除著作郎兼史院检讨复至旧局题屏 

　　庭树应知我，相逢益老苍。别来秋苦雨，但见瓦松长。 
　 

宛丘集补钞 
　 
　　张耒 
　　七夕歌 

　　人间一叶梧桐飘，蓐收行秋回斗杓。神宫召集役灵鹊，直渡银河云作桥。桥东美人天帝子，机杼年年劳玉指。织成云雾紫星衣，辛苦无权容不理。帝怜独居无与娱，河西嫁得牵牛夫。自从嫁后废织纴，绿鬓云鬟朝暮梳。贪欢不归天帝怒，谪归却踏来时路。但令一岁一相逢，七月七日桥边渡。别多会少知奈何，却忆从前恩爱多。怱怱离恨说不尽，烛龙已驾随羲和。河边灵官晓催发，令严不管轻离别。空将泪作雨滂沱，泪痕有尽愁无歇。寄言织女若休叹，天地无情会相见。犹胜嫦娥不嫁人，夜夜孤眠广寒殿。 
　 
　　秋萤行引 

　　碧梧含风夏夜清，林塘五月初飞萤。翠屏玉簟起凉思，一点秋心从此生。方池水深溪雨积，上下辉辉乱凝碧。幸因帘卷到华堂，不畏人惊照瑶席。汉宫千门连万户，夜夜煌暗中度。光流太液池上波，影落金盘月中露。银阙苍苍玉漏迟，年年为尔足愁思。长门怨妾不成睡，团扇美人还赋诗。避暑风廊人语笑，栏下扑来罗扇小。已投幽室自分明，更伴残星碧天晓。君不见连昌宫殿洛阳西，破瓦颓垣今古悲。荒榛腐草无人迹，只有秋来熠耀飞。 
　 
　　赠营妓刘淑女 

　　可是相逢意便深，为郎巧笑不须金。门前一尺春风髻，窗外三更夜雨衾。别燕从教灯觅泪，夜船唯有月知心。东西芳草浑相似，欲望高楼何处寻。 
　 
　　未说蝤蛴如素领，固应新月学蛾眉。引成密约因言笑，认得真情是别离。尊酒且倾浓琥珀，泪痕更著薄胭脂。北城月落乌啼夜，便是孤舟肠断时。 
　 
　　木香 

　　紫皇宝辂张珠宪，玉女熏笼覆绣衾。万紫千红休巧笑，人间春色在檀心。 
　 
　　次韵奉酬无咎兼呈慎思天启 

　　平生交结圆纳方，过眼十人八九忘。畹兰蕙亩幽谷芳，懒随家奴谀五郎。苦饥方朔身漫长，颠毛种种颜欲苍。谁谓胜凝端坐狂，清淮之阴一草堂。列笔作阵茶森枪，绝口平戎与破羌。百年如此计亦臧，何用窃食官粮。元黄病足畏高罔，但原缩颈老支床。煌煌东壁日月傍，神仙鸾争腾骧。万书落架城复隍，牙签如云丹碧装。晁侯再作班与扬，正始故在何曾亡。江湖十年原饱偿，夜成七发光出囊。苏公后出长卿乡，为君吴都无一行。世有伯乐生骕骦，肯使弭耳随监商。邓侯楚山深闺房，名走上国交侯王。朝随日影夜灯光，包揽今古穷炎黄。吐词分葩有国香，近君如雪六月凉。又似心醉醍醐觞，东南蔡子名飞翔。同随天书拜未央，瑰玮宏杰万夫望。颊牙凛凛有风霜，文如神鼎烂龙章。钟山长斋读《老》《庄》，论兵说佛两俱忙。不夸得砚文字祥，但原破敌如颓墙。我穷乞酒更得浆，仰看三虎争雄张。 
　 
　　输麦行 

　　余过宋，见仓前村民输麦，止车槐阴下，其乐洋洋也。晚复过之，则扶车半醉，相招归矣。感之，因作《输麦行》，以补乐府之遗云。 
　 
　　场头雨干场地白，老稚相呼打新麦。半归仓廪半输王，免致县吏相催迫。羊头车子毛巾囊，浅泥易涉登前冈。仓头买券槐阴凉，清严官吏两平量。出仓掉臂呼同伴，停亭酒美单衣换。半醉扶车归路凉，月出到家妻具饭。一年从此皆闲日，风雨闭门公事毕。豺狐置兔岁蹉跎，百壶社酒相经过。 
　 
　　君家诚易知曲 

　　君家诚易知，易知独难忘。西风墙头吹叶黄，虫丝当户理秋光。翠屏碧簟生朝凉，床头蟋蟀见焚香。鲛绡碎缬双凤凰，上元绿鬓遮耳珰。来车去马官道傍，碧云传情何处郎，相望玉树啼寒螀。 
　 
　　于湖曲（并序） 

　　芜湖令寄示温庭筠《湖阴曲》，其序乃云：晋王敦反，屯于湖阴。帝微行至其营，敦梦日尧之，觉而追不及，故乐府有《湖阴曲》。按晋《地志》，有于湖，而无湖阴。《本纪》云：敦屯于湖阴，察营垒而去。余顷游芜湖，问父老湖阴所在，皆莫之知也。然则帝至于湖，当为断句。乃作《于湖曲》以遗之，使正其是非云。 
　 
　　武昌云旗蔽天赤，夜筑于湖洗锋镝。巴滇绿骏风作蹄，去如灭没来不嘶。日围万里缠孤壁，虏气如霜已潜释。蛇矛贱士识天颜，玉帐髯奴落妖魄。君不见铜驰上陌尘沙起，胡骑春来饮瀍水。浮江天马是龙儿，蹙踏扬州开帝里。王气尚悬五百秋，弄兵老濞生白头。石城战骨卧秋草，更欲君王分上流。 
　 
　　襄阳曲 

　　西津折苇鸣策策，蟾蜍光入芙蓉白。山头不雨贾船稀，日日门前江水窄。欲将烜赫招行人，旋起丹楼照长陌。银屏深闭玉笙闲，自擘新橙饮北客。儵离暂合心未果，泪映双眸为谁堕。 
　 
　　少年行二首 

　　骍弓鹊角苍鹏羽，金错旗竿尽貔虎。长驱直踏老上庭，手拔干将斩狂虏。归来解甲见天子，金印悬腰封万户。自为大汉上将军，高揖群公佐明主。 
　 
　　少年卖珠登主门，主家千金惜一身。绿鞲请罪见天子，尚得君王呼主人。斗鸡走马长安道，豪杰驱来奉谈笑。汉庭碌碌公与侯，畏祸忧诛先白头。 
　 
　　代赠 

　　洞房飞香作春雾，仙人劝酒香中语。明眸第二紫云娘，莺学歌声柳如舞。蹙眉长歌酒有兰，银钩请君春草篇。繁弦高张烛烧夜，玉壶未尽参在天。春泥雪消淮上路，东风浪欲惊各橹。恼公旧事几魂梦，过眼相逢一风雨。黄流清洛上天汉，吴山洞庭藏水府。漫题诗句寄归舟，江口风狂那得渡。 
　 
　　白纻词效鲍昭 

　　摇轻裾，曳长袖。为楚舞，千万寿。新词《白纻》声按旧，朔风卷地来峥嵘。燕雁避霜饥不鸣，高堂酒多华灯明。回纤腰，出素手，髻堕鬓倾钗欲溜。为君歌舞君饮酒，岁云暮矣七泽空。汤汤汉沔天北风，玉壶之酒乐未终。 
　 
　　片雪歌 

　　瑶池一片孤飞雪，风急身轻飞不歇。谁将翠袖遮得归，十斛明珠换与谁。金龟贵客迎将去，玉作辎𫐌载烟雾。人间不解桃李心，独与琵琶自相语。主人白头情不亲，朱楼夜锁梨花春。原同花落寄流水，飘出朱门随路尘。长恐此生空已矣，从今失身轻薄子。人生但乐两心知，谁是琼瑶孰泥滓。莺惊中弹花辞树，蝶散蜂惊春日暮。风光不断流水长，不知片雪今何处。 
　 
　　寒食歌 

　　东风芳草长，寒食春茫茫。人家掩门去，鸡犬静相将。原头簇簇柳与花，行人往来长叹嗟。旧坟新冢累累是，裂钱烧酒何人家。桑上鸣鸠唤山雨，雨脚萧萧山日暮。归来门巷正春家，花底残红落无数。北里悲啼夜未休，清弦脆管起南楼。古今歌笑何时尽，芳草白杨春复秋。去年巧笑秋千女，今年嫁作东家妇。彩绳画柱似当年，只有朱颜不如故。百人学仙无一成，麻姑不见但闻名。万斛春醪须痛饮，江边渔父笑人醒。 
　 
　　东皋行 

　　秋云卷尽秋天清，东皋萧条鸡犬声。黄叶吟风声不平，芙蕖半落更有情。归来僮饥羸马疲，城头树暗乌欲栖。谁家朱楼人夜宿，微红一点帘间烛。 
　 
　　赠杨念三道孚 

　　黄鹤楼前月，清辉千里寒。娟娟过江北，送子别长安。长安百万家，车马无时闲。中天耸观阙，四海会衣冠。怜尔薜萝子，豪华骇新观。萧萧囊中句，饥坐奏清弹。漫郎久不惬，逸诗生风翰。寄声武昌鱼，欲从伧父餐。 
　 
　　赠张嘉甫 

　　浮舟大江里三千，归扫先陇清淮壖。杜门古寺厌岑寂，梦寐清颍如家山。汝阴昔谬称刺史，自愧何术苏恫瘝。平生为吏甘浅拙，敢作蟊贼伤民田。未忧怀砖击之去，乃欲筑室买一椽。箪瓢三亩易辨耳，寄声父老不汝干。长淮冬岩龙蜃蛰，放舟出郭天宇宽。浮梁横前袅可缆，金塔却立俨难攀。修髯幼好此奇服，白璧刻佩鸣玦环。抱持微学不忍弃，清明竹林遭削删。三年江湖友魑魅，一日宝府观瑜璠。渐消鄙吝心自喜，追计存没涕亦潸。寻山把酒岂易得，客路霰雪衣裘单。尘埃可洗忧可豁，待君一勺玻璃泉。 
　 
　　赠马十二时全玉沿檄过楚顷刻而别 

　　我离海边方季夏，子时别我西庭下。是时积雨河水深，卧看孤舟放清夜。尔来忽忽冬已阑，岁晚荒凉学官舍。那知复与子携手，犹能顷刻听清话。来时绿树今黄叶，须信丹颜暗中化。别离易得当重惜，岁月难留足悲咤。人生坎轲多忧虞，万事纷纷少休暇。况余飘泊不可常，几度相逢即衰谢。功名有命何足求，富贵无常求亦乍。隋珠弹雀虽有获，纤尘未补千金价。我于世事甘不学，久师壁观依僧社。辱君指我曹溪源，行虽未至宁辞驾。君如有志反丘壑，我即求田买桑柘。卜邻丈室听谈禅，更问老农求学稼。 
　 
　　宿龟山寺下赠旻师 

　　淮流赴海何时穷，我生飘泊西复东。山中老僧旧相识，惊我非复旧时容。三年历遍百忧患，迁就汲汲如飞鸿。人生易老古所叹，如我安得颜长红。尘埃漫灭旧题壁，枝叶已拱当时松。我方奔走师已老，更念别此何时逢。眼看故旧怀抱豁，宴坐不觉听山钟。长淮月高人语绝，惟有塔铃鸣夜风。 
　 
　　送邵郎中守同州 

　　君不见汉家左辅百万户，里胥夜惊厌桴鼓。两来荆棘露沾衣，只有山河阅今古。邵侯风流华省郎，三十凭熊两开府。不须闭阁决田讼，多屑石饼羞鱼俎。。东南文章旧人物，莫愧莼羹便酪乳。仍烦细阅白沙龙，骕骦一骨今何所。 
　 
　　送刘季孙赴浙东 

　　将军好书如郤壳，文史随船三万轴。吟诗坐啸士买勇，不学虎头飞食肉。念昔先君得佳语，归见儿童诧珠玉。乖离存殁偶不死，十年遇公拜还哭。堂堂山西忠勇后，凛凛典刑在眉日。总戎南下聊复尔，健虏黠羌要颇牧。戈船水犀士扼虎，三江大湖浪翻屋。丈夫为将亦不恶，寂寞扬雄老天禄。 
　 
　　惜别赠子中昆仲 

　　寒云崩腾不成雪，北风吹窗灯半灭。病来废饮卧无眠，终夜吟诗声不绝。南城三俊生契阔，想对寒炉掉吟舌。留行一日谁有情？慰我与君千里别。 
　 
　　官闲 

　　官闲吏归早，岁晏寒欲盛。槐稀庭日多，鸟下人语静。幽花破寒色，过雁惊秋听。酒贱莫辞沽，北风行欲劲。 
　 
　　病臂比已平独挽弓无力客言君为史官何事挽弓戏作此诗 

　　君不见吾乡少年曹子桓，文章七子相后先。有时掷笔事弋猎，邀轻截骏驰平原。𤞃貊名弓燕代马，射雉归来宴清夜。一闻惊倒荀令君，何物书生乃知射。我虽把笔笑腐儒，束腰待悬玉鹿卢。自从病臂忧亲友，百嗜为之心一枯。降疠无名天悔祸，夺之而与复完躯。但惭未使杯安肘，犹负当年门挂弧。便使凄凉身未伏，略闻弓马气犹粗。莫为早衰须袖手，将军臂折尚平吴。 
　 
　　离楚夜泊高丽馆寄杨克一甥 

　　水天夕云重，不雨衣自湿。夜寒更士语，鸡唱舟子急。青黄数宿莽，苍茫暗原隰。高城亦何有，倚樯我独立。 
　 
　　其二 
　 
　　客去水关闭，疏灯亦复收。川鸣半夜雨，卧冷五更秋。扁舟已寒暑，冉冉真乘桴。一灯照客睡，短梦良悠悠。 
　 
　　晚饭宝应 

　　晚风吹古柏，落照明空山。深行得宝刹，崖岭相回环。人远草木遂，境出鱼鸟闲。道人扫华堂，延我具晚餐。斋庖野菊美，石井新泉寒。既饱陟上方，浮香出林端。平生麋鹿志，强学伏车辕。尘怀造胜绝，欲去犹三叹。 
　 
　　淮阴阻雨 

　　桥竿日日春风转，渺渺孤舟数家县。朝来雨暗隔淮村，白浪卷沙吹断岸。渡头杨柳湿青青，桥下涓涓野水生。满尺白鱼初受钓，断行归雁故能鸣。平生行止任迟速，篷底欠伸朝睡足。从来江海有前约，老去尘埃无可欲。晓天暖日生波光，桃杏家家半出墙。春日春波好相待，短帆轻橹底须忙。 
　 
　　春阴泊龟山寄园明 

　　东风淮声鸣万鼓，山头孤塔藏烟雾。一庵老宿何处峰，孤舟倦客沙边雨。杨柳梢头春未多，白苹汀下正沧波。莫向春阴开病眼，风烟如此奈愁何。 
　 
　　江城 

　　江城寒食近，风雨作轻寒。花落已可惜，春衣犹怯单。畏人成不出，投老渐无欢。沽酒金明道，回头兴太阑。 
　 
　　舟次安州孝感县偶感寒疾卧病舟中复大风不可解舟晚方离 

　　船头风声鸣万鼓，扁舟系缆沙边树。船中病客昼闭篷，睡起空江日亭午。鸡犬萧条数家县，市声已变淮南语。长年三老唤不回，一叶波间去如舞。 
　 
　　发岐亭宿故镇作 

　　我别竟陵时，楚稻如碧丝。秋风发齐安，稻穗如植旗。流年去荏苒，客路何逶迤。弛担中林下，永负山中期。 
　 
　　其二 
　 
　　乘月入秋山，月午山蹊静。森森松竹林，夹道散疏影。阴风留暗壑，白露蒙朝岭。耿耿村鸡鸣，坐感单衣冷。 
　 
　　其三 
　 
　　征人不敢安，蓐食待明发。朝冲石上云，冷踏松闲月。艰难付一笑，岁月惊屡阅。偃亚道傍松，茯苓应司掘。 
　 
　　宿峻极下院 

　　天寒苍山高，野寺在山麓。长林系我马，古屋留人宿。空岩阴风豪，达旦号古木。平明出户望，晓日在岩腹。冰霜刮昏霾，万丈森翠玉。山行日已久，常苦见未足。犹同贤者处，愈久叹如玉。传闻峻极岭，千里如在目。愧尔岩上僧，穷年玩幽独。 
　 
　　初离淮阴闻汳水已下呈七兄 

　　朝离淮阴市，春水满川平。依依道边人，送我亦有情。千里积雪消，布谷催春耕。人家远不见，柳色烟中明。轻舟鸣榔子，野静遥相应。连纲收泼剌，嘉鱼饱南烹。平生晤语欢，促膝联弟兄。相逢古难得，白发老易生。樯鸟飞更北，汴柳绿相迎。从今淮山梦，却在凤凰城。 
　 
　　塞猎 

　　十月北风燕草黄，燕人马饱弓力强。虎皮裁鞍雕羽箭，射杀阴山双白狼。青毡帐高雪不湿，击鼓传觞打令急。戎王半醉貂裘眠，昭君独抱琵琶泣。 
　 
　　腊月十八日苦寒与家妇饮 

　　寒夜不可旦，老鸡鸣苦迟。晨兴出户视，风折山树枝。最爱堂东梅，洌寒亦弄姿。夜来月中影，窥我读书帷。中庭石井栏，晨吸气如炊。今日复何事，环佩联冰澌。瓷罂有芳醇，庖舍具鲜肥。地炉炽新炭，三酌对山妻。 
　 
　　东园 

　　浮云蔽亭午，白日成萧森。馀凉入坐隅，潇洒散烦襟。孟夏爱我屋，秀木成佳阴。众果渐以熟，永日鸣山禽。杖履时一到，逍遥忘滞淫。举头天雨霁，落日低遥岑。 
　 
　　独游东园 

　　清晓步东园，独游怅无侣。菰蒲绿已深，鹅戏春堂雨。取酒傍花倾，隔林邀客语。归来春兴阑，睡起日亭午。 
　 
　　秋池 

　　平生落莫意，况此秋池侧。寒水静无波，衰荷委馀碧。萧萧动风鬓，照影感新白。来往双浴凫，尔生真自得。 
　 
　　菊丛 

　　下根盘秋泥，上叶披宿雨。惟馀黄金蕊，秀色日夜吐。宁须荐九日，但惜岁行暮。吾将屑落英，持泛兰皋露。 
　 
　　上巳日洛岸独游寄陈永宁 

　　风雩感贤游，嘉节偶乘兴。人稀好鸟语，麦秀春野静。澄波漾清洛，游子度明镜。南山夜来雨，云日淡相映。解鞍憩高柳，览物动新咏。优游徒侣欢，丰熟蔬果盛。官闲省文檄，俗古少喧竞。乘闲聊独游，兹焉惬吾性。 
　 
　　独游崇化寺题观音院 

　　默默苦不展，驾言陟崇岗。人远尘坌息，高门开宝坊。华檐敞虚殿，乔木护修廊。闲庭引幽步，偃息得兹堂。惟时炎火衰，清秋朝暮凉。窗虚竹色静，风远松声长。遥山露云表，远水连天光。独游不自得，遐眺有馀伤。留滞感华岁，登临思故乡。言归日已夕，月出林苍苍。 
　 
　　洛水 

　　洛水秋深碧如黛，乱石纵横泻鸣濑。清明见底不留尘，日射澄沙动玑贝。南山秋风已萧瑟，倒影上下迷空翠。何当载酒纵扁舟，一尺鲤鱼寒可鲙。 
　 
　　美哉 

　　美哉洋洋清颍尾，西通天邑无千里。舸<舟义>大艑起危樯，淮颍耕汳收米。茫茫陂泽带平原，古时沟涧还相连。昔日屯田戍兵处，今人阡陌连丘墓。今年雨足种麦多，北风吹桑鸣空柯。高城回望郁嵯峨，丰年闾井闻笙歌。河边古堤多老柳，去马来船一回首。百年去住不由人，岁暮天寒聊饮酒。 
　 
　　三龛 

　　万穴列岩壁。三龛独雄夸。封山凿其骨，开像俨且呀。悲哉轻人功，不计岁月赊。像成竟何补，国破荒蓬麻。悠悠清伊水，去去萦山斜。晚渚栖暝鸥，夕波战馀霞。陵谷良未迁，古今如转车。惟应有千年鹤，归顾时咨嗟。 
　 
　　题庐阜官厅壁 

　　平生山水兴，今夜宿东林。落日楼殿影，西风钟梵音。云横山阁迥，雨过虎溪深。脚力犹堪在，他年当重寻。 
　 
　　题江州琵琶亭 

　　危亭古榜名琵琶，尚有枫林连荻花。呜呼司马则已矣，行人往来皆叹嗟。司马风流映千古，当日歌词传乐府。江山寂寞三百年，浔阳风月知谁主。我今单舸犯江潭，往来略已遍东南。可怜千里伤春眼，不待琵琶泪满衫。 
　 
　　偶书 

　　秋阴漫漫几千里，赤壁矶前天接水。连樯接舵不复行，老鱼擘波时出戏。黄橙紫栗收如积，青钱买酒不堪惜。北人岁久厌南餐，山边有路何时还。 
　 
　　其二 
　 
　　穷愁昼夜阴如一，夜不见星朝蔽日。枯畴已获大野空，怒江未落连洲没。长鱼泼剌不受钓，渔子高眠守蓬荜。紫髯旧宫谁复游？鼎峙雄心久萧瑟。 
　 
　　其三 
　 
　　周郎战处沧江回，鱼龙荡潏山石摧。荆州艨艟莫举楫，走君不劳一炬灰。当年雄豪谁复在，乔木荒烟忽千载。蕲州截作寸笛材，一写山川万古哀。 
　 
　　马周 

　　马周未遇虬须公，布衣落魄来新丰。一樽独酌岂无意，俗子不解知英雄。贤豪相逢自相得，一语君王见胸臆。当时岂不为人言，聋耳安能为君侧。 
　 
　　福昌秋日效张文昌二首 

　　秋野无人秋日白，禾黍登场风索索。豆田黄时霜已多，桑虫食叶留空柯。小蝶翩翩晚花紫，野鹑啄粟惊人起。洛阳西原君莫行，秋光处处伤人情。 
　 
　　其二 
　 
　　黄叶萧萧秋水清，田中日午村鸡鸣。场头九月禾黍熟，空原雉飞饱新谷。棘篱虫鸣村路曲，道边古坟生野菊。人稀田阔草茫茫，洛阳秋声能断肠。 
　 
　　临文 

　　一病废百嗜，好文心未忘。南窗纳虚明，罗列陈缣缃。茫昧考巢燧，典章断虞唐。清妍进屈景，隽永旌苏张。少狂不自料，遇事形文章。误逢作者叹，因复力披攘。蹉跎生白发，始石室藏。粗见汉家事，濡毫时否臧。文词比工祝，不殊公卿行。何用疲心精，舍本弃耕桑。读赋意凌云，律令尊张汤。荣华系遇合，才技无短长。颇师老氏术，抱朴和其光。无营以卒岁，刻意翰墨场。 
　 
　　秋日独酌怀荣子邕 

　　新秋一杯酒，风雨早凉天。眷言西邻友，咫尺莫能前。岂无病羸马，泥滑不胜鞭。端居何为者，落莫掩书眠。高柳飒已疏，碧草留馀鲜。衰怀感徂节，客舍悲流年。孤吟谁与和，独酌还醒然。新晴野路干，期子南山边。 
　 
　　春阴 

　　春山苦多昏，阴霭昼长暝。鸟鸣欲成巢，冰泮鱼已泳。薄寒方未已，惨切有馀劲。霏霏晚雨飘，黯黯夕氛凝。高鸿戢南翮，布谷谨新令。班班农在耕，冉冉麦将盛。官闲倦无侣，览物偶乘兴。无辞数携酒，溪柳黄欲映。 
　 
　　秋兴 

　　八月禾黍熟，登高望川原。山河豁清霁，风日开明鲜。晴光散草木，馀爽厉渊泉。飘飘孤飞鹘，击搏无留拳。幽独感摇落，端居惊岁年。谁为知心者，赖有浊醪贤。 
　 
　　秋日晨与寄楚望 

　　夜雨霁清晓，浮云散凉川。幽人理青发，汲彼石井泉。焚香展素帙，持珠讽妙言。晨晖淡幽扬，秋霞丽绀天。花萎开露馀，孤叶零风前。感此芳节晚，长啸心悠然。倾觞散滞念，餐菊留华年。牢落岁暮心，非君谁与宣。 
　 
　　苦雨 

　　春浅天尚寒，雨多声入夜。幽人不出门，坐惜梅花谢。庭竹未抽萌，酴醿将复架。芳时喜病愈，浅酌供清话。趋世剧曳牛，投闲如噉蔗。因逢老农谈，悔不初学稼。 
　 
　　不雨 

　　齐安一春雨不足，稻畦土坚不入谷。城中赤日风吹沙，老鸦衔火烧竹屋。百尺长绳抽井底，井中泥滓多于水。潭边龙祠悬纸钱，谁令霹雳惊龙眠。 
　 
　　喜雨 

　　阴阳不暂驻，今夕已秋风。晨兴绵丝冷，岁月惊衰翁。朝烟爨薪湿，小甲蔬畦空。且复一杯酒，吾生不终穷。 
　 
　　其二 
　 
　　手种五色蕉，意待听秋雨。南风扇旱日，破叶萎不举。滂沱未终夕，绿润遽如许。秀色入书帏，已觉青鸾舞。 
　 
　　喜雨止 

　　敬亭与吾期，今日雨当止。静扫峰头云，秀色粲如喜。我惭无以酢，园迳欣细履。夜来四檐声，添我北池水。破圩久不补，积潦啮其址。南人麦禾薄，稻垅鱼尾尾。丰穰未敢望，疲饥何由起。饱食但高眠，自惭称刺史。 
　 
　　春早 

　　大野拱连山，晴空转规日。青春散坱莽，积水中荡潏。欣欣见群动，咄咄争涌出。滞留无好怀，风景独萧瑟。离群与谁语，块坐守蓬荜。卮酒乐馀春，沉忧畏生疾。 
　 
　　其二 
　 
　　风云闲益高，旱色起诸岭。施生泽未渥，晓气挟馀冷。飞沙碜桃李，碧草思耿耿。麦根不走地，稻垅卧陈梗。蛟龙且偷安，雷电势欲逞。悯农非我事，刚复念闾井。 
　 
　　次韵钱大尹公庭种菊 

　　人才困齐量，能尺不能咫。谁知钱京兆，狱讼闲书史。平明吏拥堂，过午扫阶戺。风威变奸傲，应若度淮枳。清秋动高兴，庭菊粲可喜。栽培岂无情，收拾自弃委。客来撷芳秀，岁晏聊尔耳。新凉一尊酒，九日意在彼。何必餐落英，离忧对兰芷。 
　 
　　庭菊 

　　穷秋惨无姿，尽枯槁。可怜中庭菊，灼灼颜色好。岂无风霜苦，所守良自保。清商振驱除，尔独傲百草。煌煌中央色，严丽谢浮姣。山家有薄酒，为尔数倾倒。尝闻仙人术，采饵庶难老。呼童扫药斋，迟尔寒英捣。 
　 
　　闻蛩有感 

　　遥夜飞萤动秋思，独卧空山惊晚岁。可堪六月已闻蛩，日暮咿咿响庭际。关河多风气萧索，碧树先秋早摇落。鸣机夜织常怨寒，白纻吴衫苦轻薄。年年促织谁最悲，堂上美人愁翠眉。清砧捣练对残月，玉筋啼红裁远衣。唐风诗人劝其主，行迈苦迟嗟岁暮。山城听汝已三年，三年白发多于故。飘飘秋梦到江湖，我欲东归鲙碧鲈。安得为尔将双泪，岁岁风前沾客裾。 
　 
　　近清明二首 

　　斜日去不驭，好风来有情。江城过风雨，花木近清明。水树闲照影，山禽时引声。吾年行老矣，淹泊蹇何成。 
　 
　　冉冉春向老，昏昏日复斜。鲜欢常上酒，不睡更烹茶。幡起烟中□，鸡鸣林外家。陈王斗鸡道，风柳不胜斜。 
　 
　　青春 

　　青春忽妍好，半岭丽朝阳。谷鸟喜相见，园花明晚妆。闲居耽道味，吟眺惜风光。扣户有佳客，悠然三举觞。 
　 
　　暮春书事 

　　冉冉春将老，悠悠昼掩关。鸠鸣高柳暗，雨细广庭闲。尘榻谈无客，风帘望有山。衔泥新燕子，一一及时还。 
　 
　　其二 
　 
　　漠漠山云合，檐风透薄帷。柳藏阴后絮，樱压雨中枝。坐暖晨杯罢，香浓午睡迟。薄寒犹故在，再取紫貂披。 
　 
　　其三 
　 
　　林花飞已久，芳草雨馀长。人静槐庭午，帘斜竹院凉。沾泥新笋白，封蜡煮醪香。莫厌残春醉，流莺劝举觞。 
　 
　　正月六日（元丰七年。） 

　　杨柳梢头腊雪消，东风犹著晚寒骄。新年花柳传芳信，去腊星霜变斗杓。来共春烟情冉冉，洒随疏雨泪萧萧。蛾眉一闭年华改，纵有遗魂可得招。 
　 
　　寒食赠游客 

　　阴阴画幕映雕栏，一缕微香宝篆残。寒食园林三月近，落花风雨五更寒。筝调宝柱弦初稳，酒满金壶饮未干。明日踏青郊外去，绿杨门巷系雕鞍。 
　 
　　夏日杂兴 

　　隔墙泉下是东陂，细柳涓涓入我池。一部笙箫竹响，百年风雨古槐姿。果悬幽槛朱初熟，蔓度空墙翠欲垂。野趣转深身愈老，只应寂寞畏人知。 
　 
　　早秋感怀 

　　永日付悠悠，年华逝不留。风声送残暑，云色淡新秋。吾道倘有待，穷通宁遽忧。朝来望清颍，一雁下汀洲。 
　 
　　落日 

　　落日西风急，空山客独惊。夕云寒不动，秋木暮多声。粟厌周人饭，莼思故国羹。南飞有征雁，羡尔羽毛轻。 
　 
　　落莫 

　　岁晚苦落莫，独游情易伤。晴溪沙漾碧，秋径叶铺黄。幽菊开经雨，疏槐老耐霜。闭门无俗客，摅散有林塘。 
　 
　　次韵和王彦昭九日湖园会饮 

　　故人怜寂寞，九日共登临。天地客行远，山河秋色深。狂来能醉舞，兴罢独悲吟。莫怪凄凉甚，多忧损壮心。 
　 
　　冬日书事 

　　景短冰霜地，人稀豹虎村。风连诸壑动，日带乱山昏。浩荡空回首，萧条独掩门。东周旧耆老，留滞饱知言。 
　 
　　冬夜 

　　惨惨诸山暮，寥寥老树空。尚飞霜雁急，不动雪云重。冷挂寒灯壁，悲传夜柝风。隔窗无限竹，萧飒到晨钟。 
　 
　　其二 
　 
　　岁晚转无趣，席门谁驻车。涧泉分当井，山叶扫供厨。谋拙从人笑，身闲读我书。幸知霜霰晚，时得灌园蔬。 
　 
　　冬至后三日 

　　水国过冬至，风光春已生。梅如相见喜，雁有欲归声。老去书全懒，闲中酒愈倾。穷通付吾道，不复问君平。 
　 
　　山夜 

　　更漏孤城迥，帘帷静夜长。天高风送雁，月冷树浮霜。晚菊差池绿，高桐次第黄。晓来南国梦，不觉寄他乡。 
　 
　　东堂夜坐偶成示秬秸和 

　　东堂岁云暮，永夜有馀清。月暗雁程急，霜严鸡梦惊。微明旁舍火，断续戍楼更。老眼浑无睡，偏闻晓雨声。 
　 
　　同晁郎及秬秸步游干明晚逾柯山归 

　　野水菰蒲秀，荒陂荠麦长。卑田留积雨，荒寺掩斜阳。远树连云梦，群山近武昌。言归日已夕，村径度牛羊。 
　 
　　离宿州后寄兄弟 

　　落日村桥涕泣涟，东风匹马去翩翩。两行绿树当隋岸，一片春云限楚天。忘意致身常许国，强颜得禄废求田。幅巾会作淮南叟，白发相收一钓船。 
　 
　　久阴忽晴作诗寄秬秸时二子沿干在阳翟镇 

　　想尔扁舟野岸横，久阴今旦喜晴明。天寒野旷北风利，云霁江浑春水生。家近冻醪时可致，旅庖鸣雁足供烹。东园早作归来计，红紫纷纷日向荣。 
　 
　　谒告之楚出都晚泊 

　　马迹不在眼，浪声初泊船。苍禾荒霁泽，红树表霜川。淮海南浮地，星辰北拱天。东方聊一饱，楚稻不论钱。 
　 
　　离宛丘斗门 

　　樯乌映高柳，晚门近晴川。野日离烟树，风霜断夕天。牛羊知别堑，灯火认邻船。独客归何晚，平芜远更连。孤城飞鸟外，春水片帆前。萧瑟孤征恨，更深独未眠。 
　 
　　驱马 

　　骎骎驱马去，秋晚思悠哉。日暖禾黍熟，霜晴鸿雁来。晚篁经雨出，幽菊挽寒开。官冷无拘束，寻山肯易回。 
　 
　　惠庄道中 

　　山雨夜尘息，林霜晨气清。荒城馀古木，破冢有新耕。风俗通秦壤，川原抱洛京。凭高将驭马，指点问山名。 
　 
　　宿东鲁火居 

　　夕阳低欲尽，春浅色萧条。暝色催归牧，炊烟向晚樵。疏星临水际，远火隔村桥。黯黯柴门夜，栖鸦对寂寥。 
　 
　　过少室 

　　驱车继日未知劳，翠霭岚光下褐袍。日暖峰峦开少室，雪馀松柏近嵩高。山行岁晚风霜苦，地势西来气象豪。胜事笙歌纷满目，烟霞深处欲诛茅。 
　 
　　春日偶题 

　　隔壁桃花暖斗妆，好风时有过墙香。满园芳草无人种，何事春来特地长。 
　 
　　清明船中书事二首 

　　清明不到旅人家，乞火邻船自试茶。弄柳好风低作舞，夹船春浪细浮花。 
　 
　　巢乌噪处绿杨村，寒食人家尽掩门。麦陇晓风收宿润，烟村午日涨春昏。 
　 
　　夜来 

　　夜来风雨掠馀春，晏起萧条一病身。三月长安泥浩浩，懒随车马作游人。 
　 
　　十八日 

　　寒食清明人意闲，春城士女出班班。柳黄花白楼台外，紫翠江南数叠山。 
　 
　　偶成 

　　乍晴幽步踏斜阳，残潦青苔曲径荒。风送落花填小堑，雨催芳草上空墙。 
　 
　　夏日池上三首 

　　新蝉树上空遗蜕，野鹊哺雏争小虫。粉沾衣袖竹枝雨，香满水亭荷叶风。 
　 
　　落日鸣蝉夏木荒，芙蓉半落柳成行。何人纨扇生新恨，亭馆迎秋夜夜凉。 
　 
　　拒霜灼灼欲破红，夜来雨恶荒兰丛。空庭无人日色午，但听桐叶惊秋风。 
　 
　　秋日即事二首 

　　支离卧病不知秋，暑退初惊大火流。蟋蟀知时鸣近壁，银河照夜直当楼。 
　 
　　萧萧衰草傍墙生，中有寒虫白日鸣。秋物荒凉禾稼熟，悠悠驱马水边行。 
　 
　　昏昏 

　　昏昏落日下墙东，历历晴云送去鸿。岁晚苍槐甘老大，尽将黄叶付秋风。 
　 
　　正月十日雪晴 

　　西窗融雪飘如雨，故与新春作薄寒。昨夜雁声浑向北，梦魂随去度关山。 
　 
　　楚城晓望 

　　鼓角凌虚雉堞牢，晓天如鉴绝秋毫。山川摇落霜华重，风日晴明雁字高。 
　 
　　登乘槎亭 

　　海天秋雾暗乘槎，风响空山浪卷沙。杳杳橹声何处客。一帆冲雨暗天涯。 
　 
　　题水阁 

　　积雨荒池水欲平，轩窗长夏有馀清。公馀一枕沧浪梦，卧听风荷受雨声。 
　 
　　崇化寺 

　　楼殿沉沉销夜烟，秋灯一点佛龛前。梧桐叶上三更雨，亦有愁人独自眠。 
　 
　　闻鹎𫛥 

　　纸窗未白烛微明，鹎𫛥枝头一两声。却忆去年桃李后，淮阳旅舍听残更。

宛陵诗钞

　　梅尧臣
　　河阳秋夕梦与永叔游嵩避雨于峻极院赋诗及觉犹能忆记俄而仆夫自洛来云永叔诸君陪希深祠岳因足成短韵

　　夕寝北窗下，青山梦与寻。相欢不异昔，胜事却疑今。风雨幽林静，云烟古寺深。【自注：此二句梦中得。】揽衣方有感，还喜问来音。

　　希深惠书言与师鲁子聪永叔几道游嵩因诵而韵之

　　闻君奉宸诏，瑞祝疑灵岫。山水聊得游，志愿庶可就。岂无朋从俱？况此一二秀！方蕲建春陌，十刻残昼漏。初经缑氏岭，古柏尚郁茂。却过轘辕关，巨石相撑斗。夕斋礼神祠，法衮被藻绣。毕事登山椒，常服更短后。从者十数人，轻赍不为陋。是时天清阴，力气勇奔骤。云岩杳亏蔽，花草藏涧窦。傍林有珍禽，惊聒若避彀。盘石暂憩休，泓泉助吞漱。上窥玉女窗，崭绝非可构；下玩捣衣砧，焜耀金纹透。尹子体雄恢，攀缘逾习狃；欧阳称壮龄，疲软屡颠踣。竞欢相扶持，芒𪨗资践蹂。八仙存故坛，三醉孰云谬？鄙哉封禅碑，数子昔镌镂。偶志一时事，曷虞来者诟？绝顶瞰诸峰，隘然轻宇宙。遥思谢尘烦，欲知群鸟兽。韩公传石室，闻之固已旧；当时兴稍衰，不暇苦寻究。东崖暗壑中，释子持经咒。于今二十年，饮食同猿狖。君子聆法音，充尔溢肤腠。尝期蹑屐过，吾侪色先愀。【自注：叶韵。】遂乖真谛言，兹亦甘自咎。中顶会几望，凉蟾皓如昼。纷纷坐谈谑，草草具觞豆。清露湿巾裳，谁人苦羸瘦？便即忘形骸，胡为恋缨绶？或疑桂宫近，斯语岂狂瞀！归来游少室，崷崒殊引脰。石室迢递过，探访仍邂逅。扪萝上岑邃，仙屋何广袤！乳水出其间，涓涓自成溜。凡骨此熏蒸，灵真安可观？霞壁几千寻，四字侔篆籀。咸意苔藓文，诚为造化授。标之神清洞，民俗未尝遘。忽觉风雨冥，无能久瞻扣。忽忽遂宵征，胜事皆可复。俚歌纵喧哗，怪说多駮糅。凌晨关塞阳，追赏颜匪厚。穷极四百里，宁惮疲左右！昨朝书报予，闻甚醉醇酎。所嗟游远方，心焉倍如疚。

　　送河清贾主簿归任

　　不远水云间，悠悠溯鹢还。分亭接鸡犬，举酒对河山。残雪依荒碛，寒烟入暝湾。昔人鸾枳叹，一并在离颜。

　　河南张应之东斋

　　昔我居此时，凿池通竹圃。池清少游鱼，林浅无栖羽。至今寒窗风，静送枯荷雨。雨歇吏人稀，知君独吟苦。

　　河南王尉西斋

　　官舍古城隅，西斋何寂寂。种竹幽趣深，开屏翠光滴。青山露南墙，落日明东壁。危台起其傍，平隰坐可觌。岁暮野田空，天高霜隼击。更怜风月时，几弄林间笛。

　　余居御桥南夜闻妖鸟鸣效昌黎体

　　都城夜半阴云黑，忽闻转毂声咿呦。尝忆楚乡有祅鸟，一身九首如赘疣。或时月暗过闾里，缓音低语若有求。小儿藏头妇灭火，闭门鸡犬不尔留。我问楚俗何苦尔，云是鬼车载鬼游。鬼车载鬼奚所及？抽人之筋系车辀。昔听此言未能信，欲访上天终无由。今来中土百物正，安得遂与南方俦？上帝因风如可达，愿令驱逐出九州。

　　僧可真东归因谒范苏州仲淹。

　　姑苏台畔去，云壑付清机。野策过寒水，山童护衲衣。松门正投宿，竹笠带馀晖。谁爱杼山句，使君应姓韦。

　　魏屯田知楚州

　　淮南木叶惊，淮上使君行。天外高帆出，沙头候吏迎。夜潮通废埭，秋月满孤城。正迟文翁化，从来楚俗轻。

　　和才叔岸傍古庙

　　树老垂缨乱，祠荒向水开。偶人经雨踣，古屋为风摧。野鸟栖尘坐，渔郎奠竹杯。欲传《山鬼》曲，无奈《楚辞》哀！

　　新安钱学士以近诗一轴见贶辄成短言用叙单悃

　　早事太尉府，谬以才见论。身作邑中吏，日陪丞相尊。嵩山云外寺，伊水渡头村。泉味入香茗，松色开清樽。题诗人半醉，马上景已昏。归来属后乘，冠盖迎国门。悠悠失贫贱，苒苒历凉温。而今处穷僻，落莫思旧恩。终日自鲜适，终年长不言。已觉人事寡，惟闻鸡犬喧。东风有来信，满幅兰与荪。深知故人意，遗我涤冥烦。一章言罨画，谿好如目存。何须到云壑，便若游花源。一一先造化，可以轻瑶琨。成诵今在口，愿将醒病魂。

　　彼吟

　　斫木喙虽长，不啄柏与松。松柏本坚直，中心无蠹虫。广庭木云美，不与松柏比。臃肿质性虚，杇蝎招猛觜。主人赫然怒，我爱尔何毁！弹射出穷山，群鸟亦相喜。啁啾弄好音，自谓得天理。哀哉彼禽，吻血徒为尔！鹰鹯不搏击，狐兔纵横起。况兹树腹怠，力去宜滨死。

　　陶者

　　陶尽门前土，屋上无片瓦。十指不沾泥，鳞鳞居大厦。

　　禽言四首　子规

　　不如归去，春山云暮。万木兮参云，蜀天兮何处？人言有翼可归飞，安用空啼向高树！

　　提壶

　　提壶芦，沽美酒。风为宾，树为友。山花缭乱目前开，劝尔今朝千万寿。

　　山鸟

　　婆饼焦，儿不食。尔父向何之？尔母山头化为石。山头化石可奈何，遂作微禽啼不息！

　　竹鸡

　　泥滑滑，苦竹冈。雨萧萧，马上郎。马蹄凌兢雨又急，此鸟为君应断肠。

　　吊矿坑惠灯上人

　　生栖云际𪩘，没葬寺傍村。破案残经卷，新坟出树根。松悲隔溪路，月照旧山门。自昔多诗句，而今几许存。

　　范饶州坐中客语食河豚鱼

　　春洲生荻芽，春岸飞杨花。河豚当是时，贵不数鱼虾。其状已可怪，其毒亦莫加。忿腹若封豕，怒目犹吴蛙。庖煎苟失所，入喉为镆铘；若此丧躯体，何须资齿牙。持问南方人，党护复矜夸。皆言美无度，谁谓死如麻。吾语不能屈，自思空咄嗟。退之来潮阳，始惮餐笼蛇；子厚居柳州，而甘食虾蟆。二物虽可憎，性命无舛差；斯味曾不比，中藏祸无涯。甚美恶亦称，此言诚可嘉。

　　和元舆游春次用其韵

　　乘闲多远兴，信马与君行。碧树斜通市，清流曲抱城。山花高下色，春鸟短长声。日暮吾庐近，还歌空复情。

　　离芜湖至观头桥

　　江口泊来久，菰蒲长旧苗。争雏洲鹊斗，遗子浦鱼跳。宿岸欣逢戍，归船竞趁潮。时时望乡树，已恨白云遥。

　　梦故府钱公

　　故相方来梦，分明接座隅。只知冠剑是，不道死生殊。西府看如旧，东山咏久徂。遽然兴寤叹，不觉泪沾须。

　　宿州河亭书事

　　远泛千里舟，暂向郊亭泊。观物趣无穷，适情吟有讬。林中鸦舅狞，席上蝇虎攫。雨久草苗盛，田芜瓜蔓弱。香粳稚子惯，脱粟家人薄。少年都下来，聊问时所作。新衣尚穿束，旧服变襃博。我今贫且贱，短褐随宜著。

　　晚泊观斗鸡

　　舟子抱鸡来，雄雄跱高岸。侧行初取势，俯啄示无惮。先鸣气益振，奋击心非忄耎。勇颈毛逆张，怒目眦裂旰。血流何所争，死斗欲充玩。应当激猛毅，岂独专晨旦？胜酒人自私，粒食谁尔唤？缅怀彼兴魏，傍睨当衰汉。徒然驱国众，曾靡救时难！群雄自苦战，九锡邀平乱。宝玉归大奸，干戈托奇算。从来小资大，聊用一长叹。

　　庙子湾辞

　　庙子湾风俗，云有白鼋凭险，日为波潮，以惊异上下。余过而作辞云。

　　我之东来兮，过彼雍丘，舟师奏功兮，浊水湍流。历长湾兮势曲钩，倾高斗折兮若奔虬。潜伏怪物兮深幽幽，发作暴涨兮为潮头，土人立祠兮在彼沙洲。老木苍苍兮，蝉噪啾啾。输卒引𫄴兮，蓬首裸体剧缧囚。赤日上煎兮，胶津蹙气塞咽喉。胸荡肩挨同轭牛，足进复退不得休。竟持纸币挂庙陬，微风飘扬如喜收。我今语神神听不？何不归海事阳侯。穹鱼大龟非尔俦，奚必区区此汴沟，惊愚骇俗得肴羞？去就当决何迟留？

　　送马廷评之馀姚

　　越乡知胜楚，君去莫辞遥。晓日鱼虾市，新霜橘柚桥。河流通海道，山井应江潮。近邑逢鸥鸟，先应避画桡。

　　送张子野秘丞知鹿邑

　　忽作五年别，相逢双鬓疏。不知从此去，当见复何如？公秫时为酒，晨庖日有鱼。沛谯风物美，聊以乐琴书。

　　依韵和刘敞秀才

　　安得采虚名，师道欲吾广？虽然存术业，曾不计少长！孔孟久已亡，富贵得亦傥；后生不闻义，前辈惧为党。退之昔独传，力振功不赏；舌吻张洪锺，小大扣必响。近世复泯灭，务学多忽恍。今子诚有志，方驾已屡枉。自惭怀道浅，所得可下上。正如种青松，而欲讬朽壤？典册皆可寻，圣言皆可仰。幸无增我过，此语固不爽。

　　送张秀才之淮南

　　聊为楚客唱，一送淮南行。出汴远心喜，移舟孤岫横。危帆将进浦，寒雾不分城。枚乘旧居处，向来秋草生。

　　南邻萧寺丞夜话别

　　忆昨偶相亲，相亲如旧友。虽言我巷殊，正住君家后。壁里射灯光，篱根分井口。来邀食有鱼，屡过贫无酒。明日定徂征，聊兹酌升斗。宵长莫惜醉，路远空回首。

　　读司马季主传赠何山人

　　长安新雨后，九陌少行人。同舆有宋贾，游市怀隐沦。日闻古贤哲，必与医卜邻。来过季主室，再拜语逡巡。矍然悟辞貌，何为居埃尘。捧腹乃大笑，吾道非尔臻。骥惭罢驴驷，凤岂燕雀亲？筮占聊助上，功利傥及民。大夫与博士，登车若丧神。今我见何遯，始验太史真。顺性诲善恶，不离义与仁。言孝谕为子，言忠谕为臣。又得蜀严比，宁将日者均？京都盛龟荚，坐肆如鱼鳞。噤口不正言，唯能辨冬春。鸿冥复所慕，安得鸡骛驯。

　　依韵和子聪见寄

　　尝念饯行舟，风蝉动去愁。独登孤岸立，不见远帆收。及送故人尽，亦嗟归迹留。洛阳君更忆，宁复醉危楼！

　　送何遯山人归蜀

　　春风入树绿，童稚望柴扉。远壑杜鹃响，前山蜀客归。到家逢社燕，下马澣征衣。终日自临水，应知已息机。

　　新霁望岐笠山谢紫微坐中赋。

　　北望直百里，峨峨千仞青。断虹迎日尽，飞雨带龙腥。阴壑烟云畜，阳崖草木灵。登临终不厌，时许到兹亭。

　　代书寄欧阳永叔四十韵

　　始谪夷陵日，当居建德年。一书冤逐客，四咏继称贤。自谓临江徼，相逢莫我先。白醪封画榼，素鲤养泓泉。戒吏收山栗，呼童惜沼莲。只期东浦过，共醉小溪边。日日占风势，时时到水堧。安知贪挂席，不肯暂回船。自尔皆无定，归欤亦未然。指程几一月，溯险历三千。鱼鸟都难问，音尘杳莫传。因之走羸仆，试与访南迁。比及过牛峡，还闻迎璧田。报言虽不获，吉语喜多全。我解归尧阙，君移近汉渊。问途曾未远，命驾亦何缘。衰野今行矣，隆中有待焉。乡亭瓜接畛，风化蚁同膻。即欲朋簪盍，翻为俗事牵。爱婴娇哑哑，嗜寝复便便。鸡黍烦为具，轮辕岂得前？寄声勤以谢，幸子恕而怜。来贶诚为望，论情恐未捐。尝亲马南郡，果谒谢临川。遂得窥颜色，重忻论简编。聊咨别后著，大出箧中篇。问传轻何学，言诗诋郑笺。飘流信穷厄，探讨愈精专。道旧终忘倦，评文欲废眠。宁知主人贵，但见左鱼悬。所至同风月，相欢忆涧瀍。清歌嗟在耳，素发怪侵颠。翠堞时登眺，芳洲屡溯沿。难醒拨醅醁，殊厌落头鲜。坐竹听啼鸟，临流聒嘒蝉。孤亭起归梦，南陌去扬鞭。出饯陪双旆，方蕲历广瀍。始生山吏敬，颇释利途邅。会面辞何吐，离膺事已填。空馀郡楼望，野色际平烟。

　　雪夜留梁推官饮

　　昼雪落旋消，夜雪寒易积。灯清古屋深，炉冻残烟碧。为沽一斗酒，暂对千里客。酒薄意不浅，轻今须重昔。重昔是年华，飘飘犹过隙。一醉冒风归，平明马无迹。

　　永叔寄澄心堂纸二幅

　　昨朝人自东郡来，古纸两轴缄縢开。滑如春冰密如茧，把玩惊喜心徘徊。蜀笺脆蠹不禁久，剡楮薄慢还可咍。书言寄去当宝惜，慎勿乱与人翦裁！江南李氏有国日，百金不许市一枚。澄心堂中唯此物，静几铺写无尘埃。当时国破何所有，帑藏空竭生莓苔；但存图书及此纸，辇大都府非珍环。于今已逾六十载，弃置大屋墙角堆。幅狭不堪作诏命，聊备粗使供鸾台。鸾台天官或好事，持归秘惜何嫌猜。君今转遗重增愧，无君笔札无君才。心烦收拾乏匮椟，日畏撦裂防婴孩。不忍挥毫徒有思，依依还起子山哀。

　　闻尹师鲁赴泾州幕

　　胡骑犯边来，汉兵皆死战。昨闻卫将军，贤俊多所荐。知君虑不浅，永对未央殿。天子喜有言，轺车因召见。筹画当冕旒，袍鱼赐银茜。曰臣岂身谋，而邀陛下眷。青衫出二崤，白马如飞电。关山冒风露，儿女泣霜霰。军客壮士多，剑艺匹夫衒。贾谊非俗儒，慎无轻寡变！

　　夏日陪提刑彭学士登周襄王故城

　　聊随汉使者，一上周王城。片雨北郊晦，残阳西岭明。野禽呼自别，香草问无名。谁复黍离咏，但兴箕颖情。

　　新霁登周王城

　　行行古城头，历览古城下。水鸟傍人烟，河流隔桑柘。秋山豁晴翠，野老亲时稼。民讼今已稀，闲登厌官舍。

　　田家

　　高树荫柴扉，青苔照落晖。荷锄山月上，寻径野烟微。老叟扶童望，羸牛带犊归。灯前饭何有？白薤露中肥。

　　田家语

　　庚辰诏书：凡民三丁籍一，立校与长，号“弓箭手”，用备不虞。主司欲以多媚上，急责郡吏，郡吏畏不敢辨，遂以属县令。互搜民口，虽老幼不得免。上下愁怨，天雨淫淫，岂助圣上抚育之意耶？因录田家之言，次为文，以俟采诗者云。

　　谁道田家乐，春税秋未足！里胥扣我门，日夕苦煎促。盛夏流潦多，白水高于屋。水既害我菽，蝗又食我粟。前月诏书来，生齿复板录；三丁籍一壮，恶使操弓韣。州符今又严，老吏持鞭朴；搜索稚与艾，唯存跛无目。田闾敢怨嗟，父子各悲哭。南亩焉可事，买箭卖牛犊。愁气变久雨，铛缶空无粥。盲跛不能耕，死亡在迟速。我闻诚所惭，徒尔叨君禄。却咏归去来，刈薪向深谷。

　　汝坟贫女时再点弓手，老幼俱集。大雨甚寒，道死者百馀人，自壤河至昆阳老牛陂，僵尸相藉。

　　汝坟贫家女，行哭音凄怆。自言有老父，孤独无丁壮。郡吏来何暴，县官不敢抗。督遣勿稽留，龙锺去携杖。勤勤嘱四邻，幸愿相依傍。适闻闾里归，问讯疑犹强。果然寒雨中，僵死壤河上。弱质无以讬，横尸无以葬。生女不如男，虽存何所当！拊膺呼苍天，生死将奈向？

　　鲁山山行

　　适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。人家在何许？云外一声鸡。

　　疲马

　　疲马不畏鞭，暮途知几千？当须量马力，始得君马全。

　　依韵和永叔子履冬夕小斋联句见寄

　　遥知夜相过，对语冷无火。险辞斗尖奇，冻地抽笋笴。吟成欲寄谁，谈极唯思我。学术穷后先，文字少许可。敢将蠡测海，有似脂出輠。必饿尝见忧，此病各又果。弊驾当还都，重门不须锁。到时春怡怡，万柳枝娜娜。定应人折赠，只恐絮已堕。行橐且不贫，明珠藏百颗。【自注：永叔尝见嘲，谓：“自古诗人，率多寒饿颠困：屈原行吟于泽畔；苏武啗雪于海上；杜甫冻馁于耒阳；李白穷溺于宣城；孟郊、卢仝栖栖道路。以子之才，必类数子。”今二君又自为此态，而反有“饭颗”之诮，何耶？】

　　仲春同师直至垅山雪中宿穰亭

　　与子乘羸马，夜投山家宿。风雪满绨裘，灯火深竹屋。烹鸡赖主人，吠犬憎倦仆。明发到岩前，春荑冻雪木。

　　和师直早春雪后五垅道中作

　　来寻谷口春，正值阴云结。日暮冰霰繁，宿亭孤饭设。侵晨登垅去，始见群峰列。草冻未抽心，松枯犹抱节。川傍认飞鹭，林上坠残雪。何意待芳菲，迟留未堪折。

　　孙主簿惠上党寺壁胡霈然书墨迹一匣

　　上党佛祠何可观，开元瑞物图高阁。又有长廊古壁上，复是名辈题丹雘。当时泥用丝作筋，意欲千载无剥落。书奇画妙了不识，讹传墨土能治【自注：平声】疟。寺僧不惜人掐取，笔画遂缺如鸟啄。后来好事恐磨灭，宝刀裁刬泥如剥。取之龛置绿板匣，便宝箱楮同美璞。拂拭还看体势生，盘屈苍虬舞鸾𬸦。在昔不畏屋壁坏，今也常恐儿童扑。夫君知我心所重，南归赠以致诚悫。此时虽喜落吾手，老大腕硬无由学。但当拜贶不敢忘，莫为报言曾未数。

　　寄永兴招讨夏太尉代人。

　　宝元元年西夏叛，天子命将临戎行。二年孟春果来寇，高奴城下皆氐羌。五原偏师急赴敌，昼夜不息趋战场。马烦人怠当劲虏，虽持利器安得强！二师覆败乃自取，岂是廊庙谋不臧！朝廷又选益经略，三幕贤俊务所长。或取李悝备边策，或欲五道出朔方。仲夏科民挟弓矢，季冬括驴赍道粮。官军未进复犯塞，搴旗杀将何倡狂！遂令士卒愈沮气，欲使乘障胆不张。我愿助画迹且远，侧身西望空凄凉。庶几一言可裨益，临风欲寄鸟翼翔。所宜畜锐保城壁，转馈先在通行商。守而勿追彼自困，境上未免小夺攘。譬如蚊虻噆肤体，实于肌血无大伤。此言虽小可喻远，幸公采用不我忘。诚知公虑若裴度，圣上听用同宪皇。当时岂不历岁月，犹且众镇未陆梁；况今鹰犬乏雄勇，便拟驰骋徒苍惶。且缓须时励犀卒，终期拉朽功莫当。

　　桓妒妻

　　昔闻桓司马，娶妾貌甚都。其妻南郡主，悍妒谁与俱！持刀拥群婢，迳往将必屠。妾时在窗前，解鬟临镜梳。鬒发云垂地，莹姿冰照壶。妾初见主来，绾髻下庭隅。敛手语出处，国破家已殂。无心来至此，岂愿奉君娱！今日苟见杀，虽死生不殊。主乃掷刃前，抱持一长吁。曰我见犹怜，何况是老奴。盛怒反为喜，哀矜非始图。嫉忌尚服美，伤哉今亦无！

　　舟次朱家曲寄许下故人

　　蔼蔼桑柘岸，喧喧鸡犬村。晚云连雨黑，秋水带沙浑。稍听邻船语，初分异土言。虽嗟远朋友，日喜近田园。

　　醉中留别永叔子履

　　新霜未落汴水浅，轻舸唯恐东下迟。绕城假得老病马，一步一跛令人疲。到君官舍欲取别，君惜我去频增嘻；便步髯奴呼子履，又令开席罗酒卮。逡巡陈子果亦至，共坐小室聊伸眉。烹鸡庖兔下箸美，盘实饤饾栗与梨。萧萧细雨作寒色，厌厌尽醉安可辞！门前有客莫许报，我方剧饮冠帻欹。文章或论到渊奥，轻重曾不遗毫厘。间以辨谑每绝倒，岂顾明日无晨炊！六街禁夜犹未去，童仆窃讶吾侪痴。谈兵究弊又何益，万口不谓儒者知。酒酣耳热试发泄，二子尚乃惊我为。露才扬己古来恶，卷舌噤口南方驰。江湖秋老鳜鲈熟，归奉甘旨诚其宜。但愿音尘寄鸟翼，慎勿却效儿女悲。

　　赴霅任君有诗相送仍怀旧赏因次其韵

　　湖山饶邃处，曾省牧之游。雁落葑田阔，船过菱渚秋。野烟昏古寺，波影动危楼。到日寻题墨，犹应旧壁留。

　　岁日旅泊家人相与为寿

　　舟中逢献岁，风雨送馀寒。推年增渐老，永怀殊鲜欢。江边无车马，鉴里对衣冠。孺人相庆拜，共坐列杯盘。盘中多橘柚，未咀齿已酸。饮酒复先醉，颇觉量不宽。岸梅欲破萼，野水微生澜。来者即为新，过者故为残。何言昨日趣，乃作去年观。时节未变易，人世良可叹！

　　依韵和胡武平怀京下游好

　　南国易悲愁，西风起高树。枯荷复送雨，度雁宁知数！欲问北来音，系书复若故。冥飞杳无迹，弋者徒有慕。况在白苹洲，而怀石渠署！石渠多故人，鹓鹄方骞翥。锵鸣尚可希，綷翼何由附！主人赖知已，未变畴昔顾。乘桴岂仲尼，好勇非季路。幸依南郡帐，不学邯郸步。自守终日愚，都忘向时虑。睠恋此江湖，亲年当喜惧。既获庭闱近，又多山水趣。迩来对明月，千里犹会晤。长桥人绝声，举酒逢秋露。迥闻孤舟笛，烟水在何处！俯槛意无涯，跳波鱼夜乳。颇得真隐情，奚须慕巢许？思寄梅枝香，远隔兰溪渡。缄之付好风，精爽亦随去。

　　送刘成伯著作赴弋阳宰

　　我昨之官来，值君为郡掾。当年已知名，是日才识面。未久嗟还都，始应群公荐。遂除芸省郎，出治江上县。县剧素所闻，其俗到可见。水精制盘盂，冰莹产郊甸。鸣筝斫桐梓，雕饰杂宝绚。有药化铜铅，方士多伏练。君今齿尚壮，好学常不倦。二者定非惑，吾言亦狂狷。弦歌将有馀，幸可穷经传。归来期著书，箧楮盈百卷。莫学此疏慵，无能守贫贱。明朝君当行，勉勉自出饯。岂无一壶酒，岂无一鼎馔！

　　冬雷

　　上帝设号令，隐其南山下。震发固有时，曷常事凭怒！春以动含生，夏以奋风雨。冬其息不用，藏在黄厚土。我今来江南，岁历惟建午。如何小雪前，向晓疑鸣釜？蛟蛇龟虫厄，鳞裂口块吐；虾<虫麻>不食月，深窟僵两股。天公岂物欺，若此汩时序？或言非天公，实乃阴怪主。尝观古祠画，牛首椎连鼓。黑云杂狂飙，相与为肺腑。是不由昊穹？安能顺寒暑？吾因考厥事，复以验莽卤。市井欺量衡，定知小活汝。元恶逆大伦，勿加霹雳斧。此岂曰无私，故予未所取。必恐窃天威，似将文法侮；焉顾五行错，讵畏万物睹！欲扣九门陈，恨身无鸟羽。

　　冬日陪胡武平游西馀精舍

　　侵晨霜气严，溪口冰已合。乌榜将进迟，寒篙旋摧拉。遥看松竹深，雪屋藏山衲。登临兴都尽，薄暮沿清霅。

　　送崔主簿赴睦州清溪

　　舟轻不畏险，逆上子陵滩。七里峡天翠，千里云木寒。古祠鸣野鸟，乱石激春湍。正与高怀惬，宁歌行路难！

　　送潘供奉承勋

　　与君迹熟情已亲，欲将行迈聊感人。举酒不能效时俗，半醉苦语资立身。长大实好带刀剑，曷不往助清边尘？门戟虽高岂自有，当思乃祖为功臣！所宜踊跃发奇策，嘉名定体庶得真。傥以斯言作狂说，乘肥食脆任青春。

　　寄题徐都官新居假山

　　太湖万穴古山骨，共结峰岚势不孤。苔径三层平木末，河流一道接墙隅。已知谷口多花药，只欠林间落狖鼯。谁侍巾褠此游乐，里中遗老肯相呼。

　　依韵和武平别后见寄

　　溪远樯危一望遥，此焉凄绝府中僚。已同雁骛依清浅，共看鸾皇上泬寥。别岸无端萦细柳，回舟不忍过新桥。醉来事事能生感，谁道愁肠酒易销？

　　过华亭

　　晴云嗥鹤几千只，隔水野梅三四株。欲问陆机当日宅，而今何处不荒芜！

　　回自青龙呈谢师直

　　共君相别三四年，岩岩瘦骨还依然。唯髭比旧多且黑，学术久已不可肩。嗟余老大无所用，白发冉冉将侵颠。文章自是与时背，妻饿儿啼无一钱。幸得诗书销白日，岂顾富贵摩青天！而今饮酒亦复少，未及再酌肠如煎。前夕与君欢且饮，饮才数盏我已眠。鸡鸣犬吠似聒耳，举头屋室皆左旋。起来整巾不称意，挂帆直走沧海边。便欲骑鲸去万里，列缺不借霹雳鞭。气沮心衰计欲睡，梦想先到苹渚前。与君无复更留醉，醉死谁能如谪仙？

　　青龙海上观潮

　　百川倒蹙水欲立，不久却回如鼻吸。老鱼无守随上下，阁向沧洲空怨泣。推鳞伐肉走千艘，骨节专车无大及。几年养此膏血躯，一旦翻为渔者给。无情之水谁可凭？将作寻常自轻入。何时更看弄潮儿，头戴火盆来就湿？

　　社前

　　欲社先知雨，将归未见花。那能长作客，夜夜梦还家！

　　牡丹

　　洛阳牡丹名品多，自谓天下无能过。及来江南花亦好，绛紫浅红如舞娥。竹阴水照增颜色，春服贴妥裁轻罗。时结游朋去寻玩，香吹酒面生红波。粉英不忿付狂蝶，白发强插成悲歌。明年更开余已去，风雨摧残可奈何！

　　观居宁画草虫

　　古人画虎鹄，尚类狗与骛。今看画羽虫，形意两俱足。行者势若去，飞者翻若逐。拒者如举臂，鸣者如动腹。跃者趯其股，顾者注其目。乃知造物灵，未抵毫端速。毗陵多画工，图写空盈幅。宁公实神授，坐使群辈伏。草根有纤意，醉墨得已熟；权豪不可致，节行今仍独。

　　悼亡三首

　　结发为夫妇，于今十七年。相看犹不足，何况是长捐！我鬓已多白，此身宁久全！终当与同穴，未死泪涟涟。

　　每出身如梦，逢人强意多。归来仍寂寞，欲语向谁何！窗冷孤萤入，宵长一雁过。世间无最苦，精爽此销磨。

　　从来有修短，岂敢问苍天！见尽人间妇，无如美且贤。譬令愚者寿，何不假其年？忍此连城宝，沉埋向九泉。

　　书哀

　　天既丧我妻，又复丧我子！两眼虽未枯，片心将欲死。雨落入地中，珠沉入海底。赴海可见珠，掘地可见水。唯人归泉下，万古知已矣！拊膺当问谁，憔悴鉴中鬼。

　　偶书寄苏子美

　　君诗壮且奇，君笔工复妙。二者世共宝，一得亦难料。我今或盈轴，体逸思益峭。有如秋空鹰，气压城雀鹞。又如饮巨锺，一举不能釂。既釂心已醉，颠倒视两曜。吾交有永叔，劲正语多要。尝评吾二人，放检不同调。其于文字间，苦硬与恶少。虽然趣尚殊，握手幸相笑。

　　送李殿丞通判处州

　　拜官将近亲，不畏千里险。溯流上赣水，石乱波惊飐。舟人素已谙，曲折就回闪。岂虞失便利，倚惯忧亦掩。昔余从平流，悸梦尚成魇。今逢子方去，青纟乍丝新染。沙头有堠吏，惴立板方敛。鸿雁正来翔，竞看朱服俨。

　　蔡仲谋遗鲫鱼十六尾余忆在襄城时获此鱼留以迟欧阳永叔

　　昔尝得圆鲫，留待故人食。今君远赠之，故人大河北。欲脍无庖人，欲寄无鸟翼。放之已不活，烹煮费薪棘。

　　送苏子美

　　勇为江海行，风波曾不惧。但欲寻名山，扁舟无定处。南有鹏若鸮，崄有石若锯。毒草见人摇，短狐逢影怒。不遐尚苦乖，更远饶瘴雾。东土乃滨海，蜃鼍仍可怖。壳物怪琐屑，蠃蚬固无数。咸腥损齿牙，日月复易饫。二方既若此，往矣无久驻！竟当西北来，醇酎炙肥羜。夏不厌浆酪，冬不厌雉兔。勿言专门腹，口腹人所务。天台信奇伟，石桥非坦步。庐岳趣最幽，饥肠看瀑布。此致虽为高，实亦难久慕。君行听我言，不听到应悟。

　　寄洪州致仕李国博

　　湖上悠然度几春，勇抛荣禄遂天真。青蒲翠竹围华屋，白酒黄鸡命里人。果下有时乘小驷，儿曹方见拥朱轮。田园岁入千锺美，肯似疏家苦畏贫！

　　永叔赠酒

　　大门多奇酝，一斗市钱千。贫食尚不足，欲饮将何缘？岂能以口腹，屈节事豪权！闭户饱于齑，作诗涌如泉。—日复一夕，醒目常不眠。穷腊忽可怪，双壶故人传。呼儿欲自酌，瓦盏无完全。其能饔甘脆，而况侑夭妍！却令情怀恶，分与富贵偏。收拾不复尝，排置屋角边。傥有嘉客至，倾倒相与颠。何暇问浓薄，但觉窗扉旋。谁识我为我，宾主各颓然。始得语且横，既醉论益坚。曾不究世务，闲气争古先。毕竟两未决，辨吻空流涎。嗟我儒者饮，聒耳无管弦。虽云暂欢适，终久还愁煎。自甘不偶死，宁慕金印悬！愿频致此物，勿恤疮担肩。

　　辛著作知西京永宁

　　跃马西畿令，家茔在洛阳。衣沾寒食雨，花发故宫墙。冷淡鸠鸣屋，宽闲水满塘。送君悲渐老，空忆钓伊鲂。

　　正月十五夜出回

　　不出只愁感，出游将自宽。贵贱依俦匹，心复殊不欢。渐老情易厌，欲之意先阑。却还见儿女，不语鼻辛酸。去年与母出，学母施朱丹。今母归下泉，垢面衣少完。念尔各尚幼，藏泪不忍看。推灯向壁卧，肺腑百忧攒。

　　戏寄师厚生女

　　生男众所喜，生女众所丑。生男走四邻，生女各张口。男人守诗书，女大逐鸡狗。何时某氏郎，堂上拜媪叟？

　　冬夕会饮联句

　　与君数夜饮，唯恐酒盏空。今我苦欲浅，【尧臣】语志难此同。陈编侑欢适，【谢景初】间谑何魁雄！婢子寒且倦，【尧臣】主人哦不穷。灯青屡结花，【景初】煎响时鸣虫。穴鼠暗出没，【尧臣】风雁高雍容。冰霜覆瓦屋，【景初】貂狐输贵翁。孤床乏暖质，【尧臣】苦语有淡工。咀嚼患小，【景初】煨炮惊壳红。落蟾斜入窍，【尧臣】远漏微递风。醉心欺睡魄，【景初】细书刺昏瞳。吽呀闻争犬，哮吼厌啼<马蒙>。拨火乱赪豆，附炙双弯弓。干果硬进齿，【尧臣】寒齑酸满胸。枯蛤擘无肉，淡脯烧可饔。语必造圣贤，乐已过鼓锺。纸窗幸未曙，【景初】絮被令旋缝。冻冻两股铁，跑抓双鬓蓬。脬尿既懒溺，裩虱唯欲烘。器皿足缺𫜰，捧执无妖秾。儿女寒不寝，【尧臣】僮仆困欲瞢。岂无贵富徒，笑此饥寒踪？丈夫固有负，道义久已充。墨子不黔突，齿辈且得封。勉哉梅夫子，塞者终自通。【景初】

　　郡阁阅书投壶和呈相国晏公

　　较量人世无穷乐，罗列平生未见书。聊奉投壶祭征虏，休言系【宋荦本作击】剑马相如！画楼晚去闻寒角，缥帙看来落蠹鱼。日获诲言皆旧学，不惭贫贱带经锄。

　　和欲雪

　　雪欲漫天落，云初著地垂。臂鹰过野健，走马上冰迟。公子多论酒，骚人自咏诗。都无少年意，只卧竹窗宜。

　　四月二十七日与王正仲饮

　　我来自楚君自吴，相遇泛波衔舳舻。时时举酒共笑乐，莫问罂盎有与无。醉忆曩同吾永叔，倒冠落佩来西都。是时豪快不顾俗，留守赠榼少尹俱。高吟持去拥鼻学，雅阕付唱纤腰姝。山东腐儒漫侧目，洛下才子争归趋。自兹离散二十载，不复更有一日娱。如今旧友已无几，岁晚得子欣为徒。

　　月下怀裴如晦宋中道

　　九陌无人行，寒月净如水。洗然天宇空，玉井东南起。我马卧我庭，帖帖垂颈耳。霜花满黑鬛，安欲致千里！我仆寝我厩，相背肖两已，夜深忽惊魇，呼若中流矢。是时兴我怀，顾影行月底。唯影与月光，举止无猜毁。吾交有裴宋，心意月影比。寻常同语默，肯问世俗子！

　　同蔡君谟江邻几观宋中道书画

　　君谟善书能别书，宣献家藏天下无。宣献既没二子立，漆匣甲乙收盈厨。锺王真迹尚可睹，欧褚遣墨非因模。开元大历名流伙，一一手泽存有馀。行草楷正大小异，点画劲宛精神殊。坐中邻几素近视，最辨纤悉时惊吁。逡巡蔡侯得所得，索研铺纸才须臾，一扫一幅太快健，檀溪跃过瘦的卢。观书已毕复观画，数轴江吴种稻图。稻苗秧秧水拍拍，群鹭矫翼人荷锄。陂塍高下石笼密，竹树参倚荆篱疏。大车立轮转流急，小犊欺顾稚子驱。令人频有故乡念，春事况及蚕桑初！虎头将军画列女，二十馀子拖裙裾。许穆夫人尤窈窕，因诵《载驰》诚起余。余无书性无田区，美人虽见身老癯。举头事事不称意，不如倒尽君酒壶。

　　东城送运判马察院

　　春风骋巧如剪刀，先裁杨柳后杏桃，圆尖作瓣得疏密，颜色又染燕脂牢。黄鹏未鸣鸠欲雨，深园静墅声嗷嗷。役徒开汴前日放，亦将决水归河槽。都人倾望若焦渴，寒食已近沟已淘。何当黄流与雨至，雨深一尺水一篙！都水御史亦即喜，日夜顺疾回轻舠。频年吴楚岁苦旱，一稔未足生脂膏。吾愿取之勿求羡，穷鸟困兽易逐逃。我今出城勤送子，沽酒不惜典弊袍。数途必向睢阳去，太傅太尹皆英豪；试乞二公评我说，万分岂不益一毛！国给民苏自有暇，东园乃可资游遨。

　　送知和州杜驾部

　　桐花欲开时，群噣争哺儿。但求黄口饫，焉问丹穴饥！常山有四鸟，将飞昔已悲。中间忽殒逝，岂得安其枝！一饮必屡顾，每啄必迟迟。今朝竟矫翼，去向江之湄。衔芹不自食，欲遗孤与雌。此义实已重，莫为枭所嗤。世俗多嫌忌，我胡为此诗？此诗美孝悌，持赠杜挺之。

　　观何君实画

　　燕马易画，吴牛难图。马骨应细牛骨粗，马毛要密牛毛疏。粗疏必辨别，细密多模糊。乃知戴嵩笔，能出韩干徒。干马精神在缰勒，嵩牛怒斗无牵拘。昨日何家观小轴，绢虽破烂色不渝。二头相触角竞掎，前脚如跪后脚舒；尾株榻直脊膂蹙，筋力写尽蹄腕殊；一胜一败又苦似，胜者狠逐败者趋。卷穷赤印置小字，置字乃是陶尚书。尚书国初人，爱画收几厨，买时不惜金与帛，帛载牛车钱载驴。后世儿孙不能保，卖入穷市无须臾，凡目矜新不重故，千钱酬直皆笑愚。四牛遂为何氏有，装背入眼天下无。坐中吾侪趣已异，又喜玄女传兵符。此本实称阎令画，下笔简细容颜姝。三人鬼状一牛首，八女二十美丈夫；黄帝中间荫葩盖，霞扇错玳旌拥朱。冠服难知岁月远，但见仪卫森清都。复观鹿台独夫受，妲已不笑何由娱？酒池肉林骑行胔，剖心斮胫堪悲吁。数幅吴王宴西子，彩舟张乐当姑苏。宫娥数百簇高下，鬒髻一一红芙蕖；危峰细浪得平远，前对洞庭傍大湖。商纣夫差可垂诫，历世传玩参盘盂。雕鹰草木不足记，特咏此事心何如？

　　送少卿张学士知洪州

　　朱旗画舸一百尺，五月长江水拍天。稳去先应望庐岳，暂来谁复见龙泉？阁经吏部重为记，山识吴王旧铸钱。往迹可寻军事少，賸书遗逸附青编。

　　观杨之美画

　　天官乘车建朱旗，赤幡前亚风卷披。二龙缓驾苍髯垂。印箱傍挈文籍随，双骖推轭如畏迟，行从冠服多威仪。水官自有真龙骑，两佐并跨鲸尾螭，步势群吏怪眼眉。云生海面无端涯，雷部处上相与期，人身兽爪负鼓驰；后有同类挟且搥，次执电镜风囊吹。青蛇有角鱼足髻，上下引导神所施，地官既失不可知。此画传是阎令为，设色鲜润笔法奇，绢理腻滑鸡子皮。吴生龙王多裂隳，八轴展玩忘晨炊。李成山水晓景移，黄荃花竹雀拥枝，韩干马本模搭时，神骏都失存毫厘。日高腹枵眼眦眵，邂逅获见何言疲。厚谢主翁意不衰，他日饱目看无遗。

　　李审言遗酒

　　大梁美酒斗千钱，欲饮常被饥窘煎。经时一滴不入口，漱齿费尽华池泉。昨日灵昌兵吏至，跪壶曾不候报笺。赤泥坼封倾瓦盎，母妻共尝婢流涎。邻家莆萄未结子，引蔓垂过高墙巅。当街卖杏已黄熟，独堆百颗充盘筵。老年牙疏不喜肉，况乃下箸无腥膻。空肠易醉忽酩酊，倒头梦到上帝前。赐臣苍龙跨入月，不意正值妲娥眠。无人采顾傍玉兔，便取作腊下九天。拔毛为笔笔如椽，狂吟一扫一百篇。其间长句寄东郡，东郡太守终始贤。切莫汲竭滑公井，留酿此醑时我传。

　　送邵郎中知潭州

　　张铙叠吹洞庭外，缘虎带刀蛮帅迎。且谕汉家绥抚厚，莫言湘守事权轻。木奴洲近霜包熟，斑竹林昏野鸟鸣。贾谊宅边寒井在，暂留千骑漱馀清。

　　和江邻几景德寺避暑

　　垤蚁不应雨，鸣鸢不生风。郁气若甑炊，初阳如火红。裸肤汗交流，腯体膏将熔。龙头费挹酌，犊鼻强遮蒙。常畏俗物来，去避青莲宫。广堂铺琉璃，高檐荫梧桐。廊壁画地狱，狱具镬锯舂。铁城何焰焰，铁床亦彤彤！谁知炮烙死活间，传自西域黄面翁。正类人世苦此热，声利役使亡西东。京师贵赁几椽舍，穷煎相似聒欲聋。屋头朝爨作饮食，枕底夕艾驱蚊虫。宜尔近巷江夫子，赋诗特压尘土中。

　　送赵谏议知徐州及。

　　鹿车几两马几匹，轸建朱幡骑彀弓。雨过短亭云断续，莺啼高柳路西东。吕梁水注千寻险，大泽龙归万古空。莫问前朝张仆射，球场细草绿蒙蒙。

　　晨起裴吴二直讲过门云凤阁韩舍人物故作诗哭之

　　平生交友泪，又哭寝门前。鲁叟不言命，楚人空问天。月沉沧海底，星陨太微边。莫恨终埋没，文章自可传。

　　送王察推缜之邓州

　　昔向南阳忆洛阳，秋橙初熟半林黄。车过白水沙痕阔，雁落钳卢稻穟长。废垒汉碑金刻字，古原秦冢石为羊。太平羽檄何曾有？宾主相欢菊荐觞。

　　送李中舍袭之宰南郑

　　莫问褒中道路难，襄阳直上几重滩？苍烟古柏汉高庙，落日荒茅韩信坛。出水槎头一丝挂，穿虹雨脚两桥残。土风大抵如南国，期会先时俗自安。

　　送石昌言学士

　　混混拍堤瓜蔓水，轩轩衔尾挂樯船。使君东下只朝夕，父老走迎无后先。古堞秋耕拾铜镞，长淮瀑雨入壕莲。鸣猿舞鹤仍持去，不忆承明夜直眠。

　　书南事

　　大梁国南门，驲骑方腾趋。波波一何急，蛮寇围番禺。番禺本无备，前赖魏大夫。大夫筑子城，今得守以须。兵虽不满万，闭壁堪指呼。老幼转木石，壮健操矛弧。廪库得以完，日月不易图。城中旧无井，魏凿安辘轳。魏由飞语去，不使立外郛。古称时有待，浅薄皆谓纡。曲突与烂额，看取报功殊。

　　七月十六日赴庾直有怀

　　白日落我前，明月随我后，流光如有情，徘徊上高柳。高柳对寝亭，风影乱疏牖。我马卧其傍，我仆倦屈肘。寂寂重门扃，独念家中妇。乳下雨小儿，夜夜啼向母。问爷若个边，天性已见厚。不嗟羁枕孤，不愧栖禽偶，内有子相忆，外有月相守。何似长征人，沙尘听刁斗？

　　饮刘原甫家原甫怀二古钱劝酒其一齐之大刀长五寸半其一王莽时金错刀长二寸半

　　主人劝客饮，劝客无夭妍。欲出古时物，先请射以年。我料孔子履，久化武库烟。固知陶氏梭，飞去风雨天。世无轩辕镜，百怪争后先。复闻丰城剑，已入平津渊。聊雠二百载，傥有书画传？嗢呼才十一，便可倾觥船。探怀发二宝，太公新室钱。独行齐大刀，缣形末环连，文存半辨齐，背有模法圆。次观金错刀，一刀平五千。【其文如此。】精铜不蠹蚀，肉好钩婉全。为君举酒尽，跨马月娟娟。

　　蔡君谟示古大弩牙

　　黄铜弩牙金错花，银阑线齿如排沙。上立准度可省括，箭沟三道前直窊，其度四寸寸五刻，鋈光历历无纤差。蔡侯出此问谁得？往年客遗来琅琊。琅琊筑城穿厚壤，既获磨洗争传夸。莫知岁月孰制作？精妙近世应难加。发机高下在分刻，今人妄射功仍赊。愿侯拟之起新法，勿使边兵死似麻！

　　寄题周敦美琨瑶洞

　　仙人采玉驱雄龙，列山剖璞青腔空。因邃为堂曲为室，石乳溜壁光玲珑。仙归龙去草树长，蔽翳不复人踪通。指疆买墅下峰下，洗㔉务欲险怪穷，蛇鳞鹿迹尚莫到，安问樵老诸牛童！古人未得今已得，万景付与由天公。何当归来敛头角，任从宝我生白虹！阴溪浅水菖蒲绿，下有虾蟆双眼红，及时佐酒斫两股，勿使更入明月中。

　　许生南归

　　大盘小盘堆明珠，海估眩目迷精粗。斗量入贡由掇拾，未必一一疵类无。不贡亦自有光价，此等固知鱼目殊。许生怀文颇所似，暂抑安用频增吁！倚门老母应日望，霜前稻熟舂红稃。归来烂炊多酿酒，洗荡幽愤倾盆盂。九卿有命不愁晚，朱邑当年是啬夫。

　　送临江军监军李太博

　　三江卑湿地，北客宦游稀。雾气多成雨，云蒸易损衣。白醪烧瓮美，黄雀下田肥。未辨殊方语，山歌半是非。

　　送晋原乔主簿

　　太守登车时，我病不能出。遥期玩海棠，度险马屡叱。唯畏行迈迟，恶欲及春日！何为爱此花，曾非桃杏匹。生红浓复浅，瘦蒂修且密。湖傍几十树，雕盘拥新漆。酒倾琉璃盆，月上欢未毕。县官同远宦，簿领无督诘。刻意咏芳菲，追补李杜失。

　　送乐职方知泗州

　　长堤冻柳不堪折，穷腊使君单骑行。苏合轻裘霜莫犯，铜牙大弩吏先迎。山旁楚贾连樯泊，水上禹书寒磬清。试向郡楼东北望，烟波千里月临城。

　　和刘原甫十二月十日试墨

　　海神不朝雪不作，大梁尘土蔽天高。道傍牛喘复谁问，佛寺吹螺空唱嚎。相公跪香恬且佚，陛下减膳心焦劳。因君试墨偶有激，勇辞壮笔挥长刀。予无奈何亦思饮，饮竭𫗦罂瓮从𫗦糟。

　　十九日出曹门见水牛拽车

　　只见吴牛事水田，只见黄梨负车轭。今牵大车同一群，又与骡驴走长陌。卬头阔步尘蒙蒙，不似缓耕泥洦洦。一一夜眠头向南，越鸟心肠谁辨白？

　　除夜雪

　　击鼓人驱鬼，漫天雪送寒。腊从今日尽，花作旧年看。著树多还堕，随风积更干。明朝预王会，畏湿两梁冠。

　　送宣州签判马屯田兼寄知州邵司勋

　　寒溪翠拖碧玉带，苍山晴卧蜕骨龙。水边苦竹抽肥笋，石上老蕨拳紫茸。泊船系缆宿明镜，昭亭庙古攒瘦松。阴风雨电潭心起，云遮北岭如墨浓。田秧浸绿白鹭立，内史出喜嘉宾从。昔时谢公来赛神，兰肴作椒金作锺。联诗姓何名已失，板蠹粉落虫鸟踪。我乡复传召南化，磨镂黑石君亦逢。

　　观拽龙舟怀裴宋韩李

　　截春流，筑沙坻，拽龙舟，遇天池。尾矫矫，角岐岐，千夫推，万鳞随。惊鸿鹄，沉鱼龟。春三月，轻服时。薄水殿，习水嬉。马特特，来者谁？魏公子，人不窥。车辚辚，集其涯。邯郸倡，士交驰。银瓶索酒倾玻璃，用钱如水赠舞皃。却入上苑看斗鸡，击球弹金无不为。适闻天子降玉辇，当门虎脚看大旗。春风吹花入行幄，红锦百尺争蛟螭。云盖回，彩缆维。明年结客观未迟。

　　答刘原甫

　　生平多交友，常恨会遇稀。每念相笑语，昨是今或非。重惜向时游，出处苦乖违。从今傥有酒，莫问梨栗微。前夕呼我饮，岂奴来扣扉。暗犯风雪往，醉脱冠服归。夜来新霁月，清吐万里辉。刘郎戴幅巾，江叟披褐衣，相过无百步，谁虞窃诃讥。三家若循环，但知具甘肥。

　　十一日垂拱殿起居闻南捷

　　二月雪飞鸡狗狂，锦衣走马回大梁。入奏邕州破蛮贼，绛袍玉座开明堂。腰佩金鱼服金带，榻前拜跪称圣皇。一朝严气变和气，初令漏泄飞四方。将军曰青才且武，先斩逗挠兵后强。从来儒帅空卖舌，未到已愁茆叶黄。徘徊岭下自称疾，诏书切责仍勉当。因人成功喜受赏，亲戚便拟封侯王。昔日苦病今不病，铜鼓弃掷无镖枪。

　　十五日雪三首

　　寒令夺春令，六花侵百花。塘冰胶燕觜，野水涩芹牙。拥柱轻于絮，吹墀净若沙。乳禽饥啄木，谁悮拨琵琶？

　　新雷奋蛇甲，密雪斗鹅毛。正欲裁轻谷，重令著弊袍。沙泉流复冻，烟萼坼还韬。只待邻醅熟，微声听酒槽。

　　春风九十日，一半已销磨。准拟看花少，依稀咏雪多。官车犹载炭，菢鹊不离窠。向此兴都尽，戴家谁复过？

　　淘渠

　　开春沟，畎春泥。五步掘一堑，当涂如坏堤。车无行辙马无蹊，遮截门户鸡犬迷。屈曲措足高复低，芒鞋苔滑雨凄凄。老翁夜行无子携，眼昏失脚非有挤。明日寻者尔瘦妻，手提幼女哭嘶嘶。金吾司街务欲齐，不管人死兽颠啼。

　　京师逢卖梅花五首

　　北土只知看杏蕊，大梁亦复卖梅花。此心还似庾开府，不惜金钱买取夸。

　　驿使前时走马回，北人初识越人梅。清香莫把荼蘼比，只欠溪头月下杯。

　　忆在鄱君旧国傍，马穿修竹忽闻香。偶将眼趁蝴蝶去，隔水深深几树芳？

　　曾见竹篱和树夹，高枝斜引过柴扉。对门独木危桥上，少妇髻鬟犹戴归。

　　此去吾乡二千里，不看素萼两三年。移根种子谁辛苦，上苑偷来值几钱？

　　送胥平叔寺丞赴洛

　　单车细马出虎牢，春云黕々百舌号。谷雨已近花欲尽，秉烛夜饮朝坐曹。因君重思昔日欢，醉笔狂扫嵩丘高。于今零落二十载，纵在各各叹二毛。试采上阳何首乌，刮切仍致苦竹刀。俗情相望亦异此，竞欲折笋笼含桃。

　　送胡公疏之金陵

　　绿蒲作帆一百尺，波浪疾飞轻鸟翮。瓜步山傍夜泊人，石头城边旧游客。月如冰轮出海来，江波千里无物隔。自古有恨洗不尽，于今万事何由白？依稀可记鲍家诗，寂寞休寻江令宅。杨花正飞<鱼此>鱼多，食脍举酒谢河伯。但令甘肥日鲍腹，谁用麒麟刻青石！去舸已快风亦便，宁同步兵哭车轭！

　　送汝阴宰孙寺丞

　　艑郎唱橹燕尾下，颖水落日蛇鳞生。绿蒲被岸渔网举，黄鸟啄葚缲车鸣。吏无诟租官正来，不借鲂𫚈与吏烹。馈吏人情见里党，官非喜慢知官清。

　　吴冲卿出古饮鼎

　　精铜作鼎土不蚀，地下千年藓花幂。腹空凤卵留藻文，足立三刀刃微直。左耳可执口可斟，其上两柱何对植！从谁发掘归吴侯，来助雅饮欢莫极。又荷君家主母贤，翠羽胡琴令奏侧。丝声不断玉筝繁，绕树黄鹂鸣不得。我虽衰苶为之醉，玩古乐今人未识。

　　二十四日江邻几邀观三馆书画绿其所见

　　五月秘府始暴书，一日江君来约予。世间难有古画笔，可往共观临石渠。我时跨马冒热去，开厨发匣鸣钥鱼。羲献墨迹十一卷，水玉作轴光疏疏。最奇小楷乐毅论，永和题尾付官奴。又看四本绝品画，戴嵩吴牛望青芜。李成寒林树半枯，黄荃工妙白兔图。不知名姓貌人物，二公对弈旁观俱，黄金错镂为投壶，粉障复画一病夫，后有女子执巾裾，床前红毯平围炉。床上二妹展氍毹，绕床屏风山有无。画中见画三重铺。此幅巧甚意思殊，孰真孰假丹青模。世事若此还可吁！

　　依韵和原甫月夜独酌

　　月下马蹄休扰扰，夜凉虫响竞嚣嚣。一杯独饮愁何有，孤榻无人膝自摇。北斗柄高天渐转，小冠簪冷发微凋。谁知静对颓然影，竟夕幽怀岂易聊！

　　与蒋秘别二十六年田棐二十年罗拯十年始见之

　　我今五十二，尝苦离别煎。屈指数离别，正去一半年。三君异出处，相见有后先。蒋最会遇早，罗倍晚于田。仕宦比我迟，官资居我前。此亦漫轻量，无限归荒埏。所喜笑语同，各惊颜貌迁。发有霜华侵，目有蜘蛛悬。有酒易以醉，有奚徒用妍。醒来念功名，病螾希蜿蜒。安得有园庐，宽闲近林泉？养鱼数千头，种薤三四廛。馀蔬皆称此，嘉果值亦然。既无俗造请，穷冬事高眠。囷贮白粳稻，酒沽青铜钱，饭过引数杯，令儿诵嘉篇。仰首看赤日，区区随天旋，朝见出沧海，莫见入虞渊。毕竟将何穷，磨灭愚与贤。亿亿万万载，筋骨非玉坚。桐棺三寸厚，在昔谁免焉？去去欲及时，嗟嗟无由缘！

　　饮刘原甫舍人家同江邻几陈和叔学士观白鹇孔雀凫鼎周亚夫印钿玉宝赫连勃勃龙雀刀

　　主人凤凰池，二客天禄阁。共来东轩饮，高论杂谈谑。南笼养白鹇，北笼养孔雀。素质水纹纤，翠毛金缕薄。大夸凫柄鼎，不比龙头杓。玉印传条侯，字辨亚与恶。钿剑刻辟邪，符宝殊制作。末观赫连刀，龙雀铸镮锷。每出一物玩，必劝众宾酌。又令三云髻，行酒何婥约！固非世俗驩，自得阅古乐。圣贤泯泯去，安有不死药！竟知不免此，乌用强检缚？开目即是今，转目已成昨。归时见月上，酒醒见月落。怳然如梦寐，前语诚不错。

　　刘泾州以所得李士衡观察家号蟾蜍砚其下刻云天宝八年冬端州刺史李元德灵卯石造示刘原甫原甫方与予饮辨云天宝称载此称年伪也遂作诗予与江邻几诸君和之

　　砚如刳蟆腹如月，又若剖瓢萌强发。镌题天宝年造之，刺氏李元传自越。刳蟆剖瓢我莫分，称载作年初辨君。君虽能辨犹曰宝，【自注：原甫诗云：“李侯宝砚刘侯得。”】宝兹伪物吾何云！仰天大笑饮君酒，砚真砚伪休开口。愿封漆匣还与侯，请共江翁独持守。【自注：江诗云“刘侯宝此处物忘，慎勿将心逐名转。”】

　　次韵和景彝闰腊二十五日省宿

　　君尝编史似吴兢，又直甘泉马踏冰。重腊雪花方漫漫，宿厅书架自层层。案头美酒初温火，帘底微风欲动灯。永夜未眠锺已发，此心闲寂是高僧。

　　次韵和永叔新岁书事见寄

　　尖风细细欲穿帘，残雪微销冻结檐。盏里醇醪无限满，镜中白发不知添。妍童喜舞开罗幕，小吏愁澌入砚蟾。幸得从公持直笔，定应无复叹齑盐。

　　李廷老祠部寄荆柑子

　　踏雪冲风驰小吏，带霜连叶寄黄柑。擗包欲咀牙全动，举盏逢衰酒易酣。书尾自题知远意，笔头亲答厌多谈。故人莫觅新诗卷，都似嵇康七不堪。

　　韵语答永叔内翰

　　世人作肥字，正如论馒头。厚皮虽然佳。俗物已可羞。字法叹中绝，今将五十秋。近日稍稍贵，追踪慕前流。曾未三数人，得与古昔俦。古人皆能书，独其贤者留。后世不推此，但务于书求。不知前日工，随纸泯已休。颜书苟不佳，世岂不宝收？设如杨凝式，言且直节修。又若李廷中，清慎实罕侔。乃知爱其书，兼取为人优。岂书能存久，贤哲人焉廋。非贤必能此，惟贤乃为尤。其馀皆泯泯，死去同马牛。大尹欧阳公，昨日喜疾瘳。信笔写此语，谓可忘病忧。黄昏走小校，寄我东郭陬。缀之辄成篇，聊以助吟讴。

　　次韵和长文社日禖祀出城

　　晓出春风已摆条，应逢社伯马蹄骄。坛边宿雨微沾麦，水上残冰壅过桥。燕子飞来依约近，雁行归去试教调。北扉西掖多才思，相与飘飘在沉寥。

　　次韵和长文禖祀郊外见寄并呈韩子华

　　鹁鸪知雨在桑中，雄逐雌飞自不同。胡粉未生轻蝶白，燕脂先绽野樱红。高高树里秋千月，猎猎墙头蓓蕾风。晓下祠坛多寄咏，衣冠方侍大明宫。

　　送马行之都官

　　昭亭山下送君时，不畏西行剑栈危。笮马跨来身更健，吴船乘去计非迟。钱塘湖上寻云屋，巾子峰前种槿篱。此趣已高天下士，不须功业似鸱夷。

　　次韵和永叔石枕与笛竹簟

　　溪上枕剖龙卵石，蕲匠簟制蛇皮纹。客从东方一持赠，竹色蒸青石抱云。磨沙斫骨自含润，饱霜吊节无留尘。京师贵豪空有力，六月耐此炎蒸剧？旱风赤日吹热来，大厦高檐任雕饰。头颅汗匝无富贫，虽有颁冰论官职。官高职重冰则多，日永冰消难更得。唯公扫室施枕簟，迎凉自感东方客。东方客应非俗昏，能使贤人心体适。贤人何以偏伏人，天下才名方赫赫。我吟困穷不可听，昼夜蚊蚋苍蝇声。蝇如远鸡耳初感，蚊若隐雷空际鸣。葛厨顶绽屋蝎堕，菅席中裂麻经横。平生赋分只煎炒，安有绿玉琉璃清？犹胜昔年杜子美，老走耒阳牛胔死。因思杨恽废时言，但愿人生行乐尔！公今事业在朝廷，去就尤当慎终始。待公睡足秋风来，去奉高谈挥尘尾。

　　次韵和景彝省闱宿斋

　　昼日南宫雨后凉，斋严官重静于常。庭前斗雀堕还起，栏下秋花落自香。看尽云容天漏碧，读残书帙卷披黄。九衢尘土莫能到，萧瑟微风叶响廊。

　　次韵和景彝对月

　　萧萧风雨变凉意，索索晚云开斗晴。已洗浮埃天外静，忽生圆月树头明。草根虫穴吟来久，屋角星河落更清。我愧西垣侍臣比，景寒霜鬓两三茎。

　　次韵答吴长文内翰遗石器八十八件

　　山工日斫器，殊匪事樵牧。掘地取云根，剖坚如剖玉。食具与果具，待宾良有勖。亦将茶具并，饱啜时出俗。公何都赠予？金多不入目。我家固宜之，瓦碗居漏屋。得此尤称穷，客来无不足。唯应赤脚婢，收拾怨常酷。夏席堆青齑，冬盘饤旨蓄。竟无粱肉馔，甚愧萧家录。

　　送番禺杜杆主簿

　　行识桄榔树，初窥翡翠巢。地蒸蛮雨接，山润海云交。讼少通华语，虫多入膳庖。不须思朔雪，梅吐腊前梢。

　　次韵和永叔饮余家咏枯菊

　　今年重阳公欲来，旋种中庭已开菊。黄金碎翦千万层，小树婆娑嘉趣足。鬓头插蕊惜光辉，酒面浮英爱芬馥。旋种旋摘趁时候，相笑相寻不拘束。各看华发已垂颠。岂更少年苔色绿！自兹七十有三日，公又联镳入余屋。堦傍犹见旧枯业，根底青芽欢催促。但能置酒与公酌，独欠琵琶弹啄木。所叹坐客尽豪英，槐上冻鸱偷侧目。盘中有肉鸱伺之，乌鸟不知啼觜曲。诸公醉思索笔吟，吾儿暗写千毫秃。明日持诗小吏忙，未解宿酲聊和属。

　　和王景彝正月十四日夜有感

　　灯光暖熟夜催春，天半楼开饮近臣。驰道横头起山岳，露台周匝簇车轮。隔帘艳色多相照，下马轻豪各竞新。我已暮年殊趣向，浓油一盏案边身。

　　次韵和永叔雨中寄原甫舍人

　　赖得春巢燕未归，高檐终日雨衰衰。细笼芳草踏青后，欲打梨花寒食时。美景已嗟空过尽，名园犹许悮相随。锦鞍切莫九衢去，拍拍一如鹅鸭池。【原注：社日曾慎赴北园。】

　　和刘原甫复雨寄永叔

　　阶下青苔欲染衣，晴光才漏又霏微。冲风燕子衔泥去，隔树鹁鸪嗔妇归。乍冷乍阴将禁火，自开自掩不关扉。浑身酸削懒能出，莫怪与公还往稀。

　　送罗职方知秀州

　　陆云尝夸千里莼，便轻羊酪同埃尘。君今得郡正千里，已患无羊厌此珍。乃知南北各所乐，乘舟不如乘马恶。水边不见秦罗敷，纵有西施肌肉薄。使君事事未称意，绿水芙蓉定何若？

　　寄怀刘使君敔。

　　昔我从仲父，三年在河内。春游丹水上，花竹弄粉黛。人夸走马来，尽眼看没背。薄暮半醉归，插花红簇队。使君今少年，时往劝耕耒。安行过树下，野杏正破类。何不学山公，酩酊还倒载？令人知使君，心胆不琐碎。切莫惩妇翁，慷慨临并代。一朝由谤谪，虽去民苦爱。实计幸不幸，岂较进与退？因书寄此怀，绳墨老且悔。

　　寄汶上

　　大第未尝身一至，人猜巧宦我应非。弹冠不读先贤传，说剑休更短后衣。瘦马青袍三十载，故人朱毂几多违！功名富贵无能取，乱石清泉自忆归。

　　谕乌

　　百鸟共戴凤，惟欲凤德昌。愿凤得其辅，咨尔孰可当？百鸟告尔间，惟乌最灵长。乃呼鸟与鹊，将政庶鸟康。乌时来佐凤，署置且非良。咸用所附己，欲同助翱翔。以燕代鸿雁，传书识暄凉。鸲鸽代鹦鹉，剥舌说语详。秃鸧代老鹤，乘轩事昂藏。野鹑代雄鸡，爪觜称擅场。雀豹代雕鹗，搏击肃秋霜。蝙蝠尝入幕，捕蚊夜何忙。老鸱啄臭腐，盘飞使游扬。鸺鹠与枭𫛳，待以为非常。一朝百鸟厌，谗乌出远方。乌伎亦止此，不敢恋凤傍。养子颇似父，又贪噪豺狼。为鸟鸟不伏，兽肯为尔戕！莫如且敛翮，休用苦不量。吉凶岂自了？人事亦交相。

　　答裴送序意

　　我欲之许子有赠，为我为学勿所偏。诚知子心苦爱我，欲我文字无不全。居常见我足吟咏，乃以述作为不然。始曰子知今则否，固亦未能无谕焉。我于诗言岂徒尔，因事激风成小篇。辞虽浅陋颇克苦，未到二雅未忍捐。安取唐季二三子，区区物象磨穷年！苦苦著书岂无意？贫希禄廪尘俗牵。书辞辩说多碌碌，吾敢虚语同后先！唯当稍稍缉铭志，愿以直法书诸贤。恐子未谕我此意，把笔慨叹临长川。

　　薛九公期请赋山水字诗

　　薛公堂悬山水字，请我试作山水诗。呼童磨墨慰君意，强作安得有好辞！昔年曾是杜陵客，东城水上横此碑，字方数尺形势健，岂似取次笔画为！东城父老语于我，推本创自开元时。不知当时何所用？费功镵刻为环奇。我去长安十载后，此石谁辇来京师？苑中构殿激流水，暮春修禊浮酒卮。是时词臣出不意，酒半使赋或气萎。日斜鸣跸不可驻，未就引去加鞭笞。脱我幸得预此列，玉阶立写从然萁。今虽下笔不称意，已书满幅令君嗤。

　　韩钦圣问西洛牡丹之盛

　　韩君问我洛阳花，争新较旧无穷已。今年夸好方绝伦，明年更好还相比。君疑造化特着意，果乃区区可羞耻。尝闻都邑有胜意，既不锺人必锺此。由是其中立品名，红紫叶繁矜色美。萌芽始见长蒿莱，气焰旋看压桃李。乃知得地偶增异，遂出群葩号奇伟。亦如广陵多芍药，闾井荒残无可齿。淮山邃秀付草树，不产髦英产佳卉。人于天地亦一物，固与万类同生死。天意无私任自然，损益推迁宁有彼！彼盛此衰皆一时，岂关覆焘为偏委？呼儿持纸书此说，为我缄之报韩子。

　　初冬夜坐忆桐城山行

　　我昔吏桐乡，穷山使屡蹑。路险独后来，心危常自怯。下顾云容容，前溪未可涉。半崖风飒然，惊鸟争堕叶。修蔓不知名，丹实坼在荚。林端野鼠飞，缘挽一何捷！马行闻虎气，竖耳鼻息。遂投山家宿，骇汗衣尚浃。归来抚童仆，前事语妻妾。吾妻常有言，艰勤壮时业。安慕终日闲，笑媚看妇靥？自是甘努力，于今无所慑。老大官虽暇，失偶泪满睫。书之空自知，城上鼓三叠。

　　雪后资政侍郎西湖宴集偶书

　　潭心不冻处，雁骛自相依。积雪正无际，因风忽起飞。初惊如避弋，复下信忘机。偶得从公饮，聊书此景归。

　　元日

　　昔遇风雪时，孤舟泊吴埭。江潮未应浦，尽室坐相对。行庖得海物，咸酸何琐碎！久作北州人，食此欣已再。是时值新岁，庆拜乃唯内。草率具盘餐，约略施粉黛。举杯更献酬，各尔祝鲐背。咀橘齿病酸，目已惊老态。岂意未几年，中路苦失配？嘉辰众所喜，悲泪我何耐！曩欢今已哀，日月不可赖。前视四十春，空期此身在。世事都厌闻，读书未忍退。过目虽已忘，宁舍心久爱？何当往京口，竹里翦荒秽。行歌乐暮节，薪菽甘自刈。

　　寄滁州欧阳永叔

　　昔读韦公集，固多滁州词。烂熳写风土，下上穷幽奇。君今得此郡，名与前人驰。君才比江海，浩浩观无涯。下笔犹高帆，十幅美满吹。一举一千里，只在顷刻时。寻常行舟舻，傍岸撑牵疲。有才苟如此，但恨不勇为。仲尼著春秋，贬骨常苦笞。后世各有史，善恶亦不遗。君能切体类，镜照嫫与施。直辞鬼胆惧，微文奸魄悲。不书儿女书，不作风月诗。唯存先王法，好丑无使疑。安求一时誉？当期千载知。此外有甘脆，可以奉亲慈。山蔬采笋蕨，野膳猎麏麋。鲈脍古来美，枭今且推。夏果亦琐细，一一旧颇窥。圆尖剥水实，青红摘林枝。又足供宴乐，聊与子所宜。慎勿思北来，我言非狂痴。洗虑当以净，洗垢当以脂。此语同饮食，远寄入君脾。

　　樊推官劝予止酒

　　少年好饮酒，饮酒人少过。今既齿发衰，好饮饮不多。每饮辄呕泄，安得六府和？朝酲头不举，屋室如盘涡。取乐反得病，卫生理则那！予欲从此止，但畏人讥诃。樊子亦能劝，苦口无所阿。乃知止为是，不止将如何？

　　感春之际以病止酒水丘有简云时雨乍晴物景鲜丽疑其未是止酒时因成短章奉答

　　东风固无迹，何处见春归？土逐草心坼，雨兼花片飞。虽怜柔甲长，只恐艳条稀。君但惜晴景，休言止酒非。

　　答宋学士次道寄澄心堂纸百幅

　　寒溪浸楮舂夜月，敲冰举帘匀割脂。焙干坚滑若铺玉，一幅百钱曾不疑。江南老人有在者，为予尝说江南时。李主用以藏秘府，外人取次不得窥。城破犹存数千幅，致入本朝谁谓奇？漫堆闲屋任尘土，七十年来人不知。而今制作已轻薄，比于古纸诚堪嗤。古纸精光肉理厚，迩岁好事亦稍推。五六年前吾永叔，赠予两轴令宝之。是时颇叙此本末，遂号澄心堂纸诗。我不善书心每愧，君又何此百幅遗？重增吾赧不敢拒，且置缣箱何所为？

　　春寒

　　春昼自阴阴，云阴薄更深。蝶寒方敛翅，花冷不开心。亚树青帘动，依山片雨临。未尝辜景物，多病不能寻。

　　答韩三子华韩五持国韩六玉汝见赠述诗

　　圣人于诗言，曾不专其中。因事有所激，因物兴以通。自下而磨上，是之谓国风。雅章及颂篇，刺美亦道同。不独识鸟兽，而为文字工。屈原作《离骚》，自哀其志穷。愤世嫉邪意，寄在草木虫。迩来道颇丧，有作皆言空。烟云写形象，葩卉咏青红。人事极谀谄，引古称辩雄。经营唯切偶，荣利因被蒙。遂使世上人，只曰一艺充。以巧比戏弈，以声喻鸣桐。嗟嗟一何陋，甘用无言终。然古有登歌，缘辞合征宫。辞由士大夫，不出于瞽蒙。予言与时辈，难用犹笃癃。虽唱谁能听，所遇辄瘖聋。诸君前有赠，爱我言过丰。君家好兄弟，响合如笙丛。虽欲一一报，强说恐非衷。聊书类顽石，不敢事磨砻。

　　前以诗答韩三子华后得其简因叙下情

　　前者报君诗，妄说良有以。昔予在京师，多为人所诋。短章然无工，实未甘艺比。因君有过褒，聊且发愤悱。何言敢为师，乃是贵不韪。平常遭口语，攒集犹毒矢。此论苟一出，是非必蜂起。偶尔道瘖聋，多疑已窃指。虽恃不欺衷，恨未致速死。安得二顷田，归耕曷为耻？谁能事州郡，鸡狗徒聒耳？

　　汝州王待制以长篇劝予复饮酒因谢之

　　前因饮酒多，乃苦伤营卫，呕血逾数升，几乎成病肺。上念父母老，下念妻儿稚，不死常抱疴，于身宁自贵？樊子来劝我，止酒良有谓。公复遣我诗，责我词甚毅。指以年齿衰，非酒何养气？春饮景可乐，夏饮暑可避，秋饮心忘愁，冬饮暖胜被。醉歌人不怪，醉言人不忌。在酒功实多，止酒酒何罪？假如寿九十，今子已半世。不饮徒自苦，未必止为利！胡汨妄与真，恐乖达者意！屈原吟泽畔，方悟独醒累。子居今之时，安免人病议！是以告子勤，子守亦谬计。我读才一过，不觉颜起愧。自兹愿少饮，但不使疾炽。书此以谢公，公言诚有味。

　　洛阳牡丹

　　古来多贵色，殁去定何归？清魄不应散，艳花还所依。红栖金谷妓，黄值洛川妃。朱紫亦皆附，可言人世稀！

　　和欧阳永叔啼鸟十八韵

　　南方穷山多野鸟，百种巧口乘春鸣。深林参天不见日，满壑呼谁难识名？但依音响得其字，因与《尔雅》殊形声。我昔曾有禽言诗，粗究一二啼号情，苦竹冈头泥滑滑，君时最赏趣向精。馀篇亦各有思致，恨未与尽众鸟评。君今山郡日无事，静听鸟语如交争。提壶相与来劝饮，戴胜亦助能劝耕。我念此鸟颇有益，如欲使君勤以行。劝耕幸且强职事，劝饮亦冀无独醒。杜鹃蜀魄哭归去，小人怀土慎勿听！城头春鸠自谓拙，鹊巢辄处安得平！高窠乔木美毛羽，哢吭叶底无如莺，口中调簧定何益？下啄蚯蚓孰曰清？自余多类不足数，一一推本烦神灵。我居中土别无鸟，老鸦鸲鹆方纵横。教雏叫噪日群集，岂有劝酒花下倾？愿君切莫厌啼鸟，啼鸟于君无所营。

　　和王仲仪咏瘿二十韵

　　汝水出山险，汝民多病瘿。或如鸡嗉满，或若猿嗛并。女惭高掩襟，男衣阔裁领。饮水拟注壶，吐词侔有鲠。樗里既已闻，杜预亦不幸。秦人号智囊，吴瓠系狗颈。<月畾><月鬼>常柱颐，伶仃安及胫？只欲仰问天，无由俯窥井。挟带岁月深，冒犯风霜冷。厌恶虽自知，剖割且谁肯？不唯羞把镜，仍亦愁吊影。内疗烦羊厣，外砭费针颖。在木曰楠榴，刳之可为皿。此诚无所用，既有何能辟。【音屏。】膨脝厕无首，臃肿异胪顶。难将面目施，可与胎胞逞。贤哉临汝守，世德调金鼎。氓俗虽丑乖，教令日修整。风土恐随迁，晨昏忧屡省。傥欲便慈颜，名城不难请。

　　忆吴松江晚泊

　　念昔西归时，晚泊吴江口。回堤溯清风，淡月生古柳。夕鸟独远来，渔舟犹在后。当时谁与同，涕忆泉下妇。

　　使者自随州来知尹师鲁寓止僧舍语其处物景甚详因作诗以寄焉

　　驿使话汉东，故人迁谪处。所居虽非居，有树即嘉树。日膳或鸡犭屯，时蔬多笋芋。夜堂蛇结蟠，昼户鹊噪聚。著书今未成，爱静已得趣。予欲访其人，炎蒸未能去。

　　忆将渡扬子江

　　月晕知天风，舟人夜相语。平明好挂帆，白浪须出浦。此身犹在吴，归梦预到楚。今日念同来，吾妻已为土！

　　依韵和晏相公

　　微生守贱贫，文字出肝胆。一为清颍行，物象颇所览。泊舟寒潭阴，野兴入秋菼。因吟适情性，稍欲到平淡。苦辞未圆熟，刺口剧菱芡。方将挹溟海，器小已潋艳。广流不拒细，愧抱独慊慊。疲马去轩时，恋嘶刍秣减。兹继周南篇，短挠宁及舰！试知不自量，感涕屡挥掺。

　　途中寄上尚书晏相公二十韵

　　惊飙入林鸦乱飞，舞空落叶相追随。秋权摧物不见迹，但使万古生愁悲。登山临水昔感别，身作旅人安得宜！单舟匹妇更无婢，朝餐每愧妇亲炊。平生独以文字乐，曾未敢耻贫贱为。官虽寸进实过分，名姓已被贤者知。疏愚生不谒豪贵，守此退缩行将衰。颖州相公秉道德，一见不以论高卑。久凋元化费精力，犹且未倦删书诗。唐之文章剔芜秽，纤悉宁有差毫厘！谓其躭学可与语，便语渊奥祛佹疑。浮言近意不历口，直欲海窟拏蛟螭。再拜膝前荷勤诲，垂橐稇载归忘饥。解艇水驿无几舍，新诗又遣牙兵持。上言行李览物景，聊可与妇陈酒卮。下言狂斐颇及古，陶韦比格吾不私。相公贵且事翰墨，我辈岂得专游嬉！今将蒿芹荐俎豆，定亦不以微薄遗。尝令有咏无巨细，当因川陆舟车贻。日对顺流思疾置，老鱼奸怯潜鳞鬐。

　　奉和子华持国玉汝来饮西轩

　　我诚官局冷，终日事靡括。每躭古人书，似与世俗阔。同道三四人，来过慰饥渴。迭相陈语言，曾未厌刀呾。自中将过晡，留饭具粗粝。薄酒既以斟，不觉寒日没。愚妻方罢沐，供饭愧仓卒，冻婢昧煎和，亲调首忘佛。每食各惊顾，谁谓不黔突！倦仆暖吾薪，饥马饱吾秣。马无归嘶声，仆有颜色活。安稳不知疲，明釭仍为拨。醉言实无次，曾未穷本末。诸君竞相先，出口论莫夺。复云天地间，此能有几达！我闻颜汗下，恐后谤难遏。其间常有言，但末见疵𫜰。终当轻有若，悔目已屡耻。【莫八反】信哉群玉林，岂得依朽枿！吾心为之然，收舌如断割。寄音谢豪俊，兹蕴只圭撮。

　　依韵和持国新植西轩

　　开地临广衢，崇崇十馀亩。新轩稍偏北，治圃亦西酉。盎中植菡萏，水不过升斗。小桂未得地，验活徒掐朽。上乏幽禽啼，下多穴蚁走。药苗虽无补，欲比山中有。浇灌同一时，萌芽或先后。松株不满尺，廊庙色已厚。禀性久且坚，物理岂无偶！棕榈仍未大，散叶才八九。夏绿与冬青，各各自为友。吾轩还处西，修竹尔后取。两莫论是非，但可吟对酒。

　　送韩八太祝归京师求医

　　少年絜而腴，茸茸颔有须。冒热跨马去，去去天王都。借问去何谓？就医将疾驱。客曰实诳我，健壮其非夫？敢告固不绐，但怪所见愚。瘠者未必病，病者未必癯。天马不着肉，日走万里途。山熊岂无膏，养体唯恐痡。滞结在于内，安得形肌肤？厥貌虽美好，厥疢勿须臾。疗之欲其渐，炽之非爱躯。此行不饮别，安得持酒壶！

　　同诸韩及孙曼叔晚游西湖二首

　　晚日城头落，轻鞍果下凉。野蜂衔水沫，舟子剥菱黄。木老识秋气，径幽闻草香。幅巾聊去检，不作楚人狂。

　　烁电未成雨，凉风先入衣。青天忽开影，红日尚馀晖。蛱蝶作团起，蜻蜓相戴飞。嘲谑不觉夕，跨马月中归。

　　七月二十一夜闻韩玉汝宿城北马铺

　　暗树秋风摆叶鸣，桃枝竹簟冷逾清。孤灯淡淡短亭客，半夜萧萧闻雨声。

　　得曾巩秀才所附滁州欧阳永叔书答意

　　客从淮上来，往问故人信。袖御藤纸书，题字远已认。既喜开其封，固觉减吾吝。新诗不作寄，乃见子所慎。向来能如今，岂有得观衅？南方岁苦热，生蝗复饥馑。忧心日自劳，霜发应满鬓。知予欲东归，晓夕目不瞬。贫难久待乏，薄禄藉沾润。虽为委吏冗，亦自甘以进。相望未得亲，终朝如抱疹。

　　裴如晦自河阳至同韩玉汝谒之

　　朝闻单骑归，径走至其第。扣门童仆顽，拒我色甚戾。不顾遂登堂，有马堂下系。辨诈大呼卿，稍应西屋际。逡巡冠带出，青绶何曳曳！有似缩壳龟，藏头非得计。况与二三子，交分久已缔。恕尔避客尤，新还复新婿。

　　鸭雏

　　春鸭日浮波，羽冷难伏卵。尝因鸡抱时，讬以鸡窠暖。三旬壳既坼，乳毛寒胫短。鸡宁辨其雏？翅拥情款款。一日向水涯，所禀殊未断；泛然去中流，鸡呼心悺悺。人之苟异怀，负义不足算。有志在养毓，勿谕报德限。

　　杜挺之赠端溪圆砚

　　雪压古寺深，中有卧病客。访之语久清，饥马啮庭柏。案头蛮溪砚，其状若圆璧。指此欲为赠，而将助吟席。非意予敢贪，既拒颇不怿。大出楮中有，素许当自择。强持慰勤心，归以示朋戚。哂曰岂其然，为汲寒泉涤。涤彼伪饰物，纸干见顽石。清晨走髯奴，无厌愿求易。拜赐遂如初，明月怀吞蚀。微分鸲目莹，尚渍墨花碧。词答谓我愚，悔复料已逆。明日未央朝，执手笑哑哑。

　　对雪忆往岁钱塘西湖访林逋三首

　　昔乘野艇向湖上，泊岸去寻高士初。折竹压篱曾碍过，却穿松下到茅庐。

　　旋烧枯栗衣犹湿，去爱峰前有径开。日暮更寒归欲懒，无端撩乱入船来。

　　樵童野犬迎人后，山葛棠梨案酒时。不畏尖风吹入牖，更教床畔觅鸱夷。

　　寄题滁州醉翁亭

　　琅琊谷口泉，分流漾山翠。使君爱泉清，每来泉上醉。醉缨濯潺湲，醉吟异憔悴。日暮使君归，野老纷纷至。但留山鸟啼，与伴松间吹。借问结庐何？使君游息地。借问醉者何？使君闲适意。借问镌者何？使君自为记。使君能若此，吾诗不言刺。

　　送张太博通判袁州

　　君非身尤谪南州，南方尚鬼其俗媮。蛇为邻，虎为陬。丹茅苦竹深幽幽。邑人祠鬼拜古树，竹杯一仰来烹牛。牛死啮戄常不幸，谁得禁止专锄钩？借曰未信君且往，民将语怪君听不？仰山头，有行舟。

　　古鉴

　　占鉴得荒冢，土花全未磨。背菱尖尚在，鼻兽角微讹。月暗虾蟆蚀，尘昏魍魉过。但令光彩发，表里是山河。

　　戊子三月二十一日殇小女称称三首

　　生汝父母喜，死汝父母伤。我行岂有亏，汝命何不长？鸦雏春满窠，蜂子夏满房。毒螫与恶噪，所生遂飞扬。理固不可诘，泣泪向苍苍。

　　蓓蕾树上花，莹絜昔婴女。春风不长久，吹落便归土。娇爱命亦然，苍天不知苦。慈母眼中血，未干同两乳。

　　高广五寸棺，埋此千岁恨。至爱割难断，刚性挫以钝。泪伤染衣斑，花惜落蒂嫩。天地既许生，生之何遽困？

　　送施景仁太博提点江南坑冶

　　楚山岂无铜，楚匠岂不工？大炉常乏铸，碧井那得充？积弊在乡县，孰肯以利笼？君今承诏行，谕民当得中。苟能使之发，亦莫取之穷。此乃事可久，山深山自通。

　　夜泊虹县同施景仁太博河上纳凉书事

　　与君爱清风，移榻就明月。月落见星繁，星繁如昼热。沾衣轻露坠，响岸崩湍啮。坐思都城时，谁许脚不袜？

　　淮雨

　　雨脚射淮鸣万镞，跳点起沤鱼乱目。湿帆远远来未收，云漏斜阳生半幅。

　　杂诗绝句十七首自此宝应道中起庆历七年夏。

　　蛙行动萍叶，误观作游鱼。稍稍引两股，已变科斗书。

　　青草生水中，日日随水长。水落何所依？撩乱为宿莽。

　　有虫托断葑，断葑日夕流。不知止息处，随夫非自由。

　　荒水浸篱根，篱上蜻蜒立。鱼网挂绕篱，野船篱外入。

　　茸茸翦熟丝，雨染燕脂晕。满树敛黄昏，槿花无此分。

　　青青老镜叶，下有繁实尖。浪头拨船女，刺手终不嫌。

　　岸傍草树密，往往不知名。其间有啼鸟，似与船相迎。

　　青蝇何处来，聚集满盘问。谁知腹中物，变化如循环。

　　水上卖瓜女，摘瓜陂上田。长麻已不识，满把青铜钱。

　　买鱼问水客，始得鲫与鲂。操刀欲割鳞，跳怒鬐鬛张。

　　沙头风雨来，帖水野云黑。如观曹公营，万弩射船侧。

　　前时双鸳鸯，失雌鸣不已。今更作双来，还悲旧流水。

　　度水红蜻蜒，傍人飞款款。但知随船轻，不知船去远。

　　塘上挽船人，塘泥深及胫。落日望前村，心将道途竞。

　　燕立茅屋脊，燕衔芹岸泥。巢成同养子，薄暮亦同栖。

　　鹊衔高树蝉，危肋缫车响。露腹不曾肥，杀之嗟已枉。

　　河畔有钓翁，团泥为瓮缶。坐想秦人声，思倾杜陵酒。

　　褐山矶上港中泊

　　风恶舟难进，聊依浦里村。岸潮生蓼节，滩浪聚芦根。日脚看看雨，江心渐渐昏。篙师知蟹窟，取以助清樽。

　　别后寄永叔

　　前日辞亲泪，又为别友出。愁极反无言，欲言词已窒。荷公知我诗，数数形美述。兹道日未堙，可与古为匹。孟卢张贾流，其言不相昵。或多穷苦语，或特事豪逸。而于韩公门，取之不一律。乃欲存此心，欲使名誉溢。窃比于老郊，深愧言过实。然于世道中，固且异谤嫉。交情有若此，始可论胶漆。

　　宿邵埭闻雨因买藕芡人回呈永叔

　　秋雨雁来急，夜舟人未眠。乱风灯不定，暝色树相连。寒屋猛添响，湿窗愁打穿。明朝持藕使，书此寄公前。

　　寄许主客

　　昨日山光寺前雨，今朝邵伯堰头风。野云不散低侵水，鱼艇无依尚盖蓬。藕味初能消酒渴，蓼芳犹爱照波红。扬州有使急回去，敢此寄声非塞鸿。

　　岸贫

　　无能事耕获，亦不有鸡豚。烧蚌晒槎沫，织蓑依树根。野芦编作室，青蔓与为门。稚子将荷叶，还充犊鼻裩。

　　村豪

　　日击收田鼓，时称大有年。烂倾新酿酒，饱载下江船。女髻银钗满，童袍毳氎鲜。里胥休借问，不信有官权。

　　寄酬发运许主客

　　淮上秋来物意闲，又乘轻舸信帆还。一浮一没水中鸟，更远更昏天外山。斜幅缠<骨孝>兵吏至，浓金洒纸颔珠颁。欲酬已觉不能敌，尽日临风思自悭。

　　淮阴

　　青环瘦铁缆，系在淮阴城。水胫多长短，林枝有直横。山夔一足走，妖鸟九头鸣。韩信祠堂古，谁将跨下平？

　　田家屋上壶

　　修蔓屋头缀，大壶檐外垂。霜干叶犹苦，风断根未移。收挂烟突近，开充酒具迟。贱生无所用，会有千金时。

　　小村

　　淮阔州多忽有村，棘篱疏败谩为门。寒鸡得食自呼伴，老叟无衣犹抱孙。野艇鸟翘唯断缆，枯桑水啮只危根。嗟哉生计一如此，谬入王民版籍论。

　　泊下黄溪

　　黄溪晚来泊，得见田家微。刺艇斜阳下，耕洲载耒归。牛鸣向牢犊，犬喜入人衣。复有返樵者，檐枯翘雉肥。

　　闻进士贩茶自此宣州至和二年五月后。

　　山园茶盛四五月，江南窃贩如豺狼。顽凶少壮冒岭险，夜行作队如刀枪。浮浪书生亦贪利，史笥经箱为盗囊。津头吏卒虽捕获，官司直惜儒衣裳。却来城中谈孔孟，言语便欲非尧汤。三日夏雨刺昏垫，五日炎热讥旱伤。百端得钱事酒胔，屋里饿妇无糇粮。一身沟壑乃自取，将相贤科何尔当？

　　梅雨

　　三日雨不止，蚯蚓上我堂。湿菌生枯篱，润气醭素裳。东池虾蟆儿，无限相跳梁。野草侵花圃，忽与栏干长。门前无车马，苔色何苍苍！屋后昭亭山，又被云蔽藏。四向不可往，静坐唯一床。寂然忘外虑，微诵黄庭章。妻子笑我闲，曷不自举觞？已胜伯伦妇，一醉犹在傍。

　　汴渠

　　我实山野人，不识经济宜。闻歌汴渠劳，谩缀汴渠诗。汴水源本清，随分黄河枝。浊流方已盛，清派不可推。天王居大梁，龙举云必随。设无通舟航，百货当陆驰。人肩牛骡驴，定应无完皮。苟欲东南苏，要省聚敛为。兵卫讵能削，乃须雄京师。今来虽太平，尽罢未是时。愿循祖宗规，勿益群息之。譬竭两川赋，岂由此水施？纵有三峡下，率皆粗冗资。慎莫尤汴渠，非渠取膏脂。

　　答宣城张主簿遗鸦山茶次其韵

　　昔观唐人诗，茶咏鸦山嘉。鸦衔茶子生，遂同山名鸦。重以初枪旗，采之穿烟霞。江南虽盛产，处处无此茶。纤嫩如雀舌，煎烹比露芽。竞收青篛焙，不重漉酒纱。顾渚亦颇近，蒙顶来以遐。双井鹰掇爪，建溪春剥葩。日铸弄香美，天目犹稻麻。吴人与越人，各各相斗夸。传买费金帛，爱贪无夷华。甘苦不一致，精粗还有差。至珍非贵多，为赠勿言些。如何烦县僚，忽遣及我家？雪贮双砂罂，诗琢无玉瑕。文字搜怪奇，鸡于抱长蛇。明珠满纸上，剩畜不为奢。玩久手生胝，窥久眼生花。尝闻茗消肉，应亦可破瘕。饮啜气觉清，赏重叹复嗟。叹嗟既不足，吟诵又岂加？我今实强为，君莫笑我耶。

　　依韵和永叔澄心堂纸答刘原甫

　　退之昔负天下才，扫掩众说犹除埃。张籍卢同斗新怪，最称东野为奇瑰。当时辞人固不少，漫费纸札磨松煤。欧阳今与韩相似，海水浩浩山嵬嵬，石君苏君比卢籍，以我拟郊嗟困摧。公之此心实扶助，更后有力谁论哉！禁林晚入接俊彦，一出古纸还相哀。曼卿子美人不识，昔尝吟唱同樽罍。因之作诗答原甫，文字𫘝稳如刀裁。怪其有纸不寄我，如此出语亦善诙。往年公赠两大轴，于今爱惜不辄开。是时有诗述本末，值公再入居兰台，崇文库书作总目，未暇缀韵酬草莱。前者京师竞分买，罄竭旧府归邹枚。自惭把笔粗成字，安可远与锺王陪？文高墨妙公第一，宜用此纸传将来。

　　梦后寄欧阳永叔

　　不趁常参久，安眠向旧溪。五更千里梦，残月一城鸡。适往言犹是，浮生理可齐。山王今已贵，肯听竹禽啼？

　　送方进士游庐山

　　长风沙浪屋许大，罗刹石齿水下排。历此二险过湓浦，始见瀑布悬苍崖。系舟上岸入松径，三日踏穿新蜡鞋。路盘深谷出岭望，后山日照前山霾。偶逢风雨恐衣湿，侧倚石胁人相乖。雨收不觉在高处，却见童仆提携偕。水声不绝鸟声好，药草香气侵人怀。老僧避俗去足跣，野客就涧开门<门为>。树岩隐映见寺刹，层层杳杳跻云阶。坞田将获鸟雀横，秋果正熟猴猿<齿来>。东林淡齑应似旧，唯此足以待尔侪。子心洒落撇然往，我方尘垢难磨揩。

　　颖公遗碧霄峰茗

　　到山春已晚，何更有新茶？峰顶应多雨，天寒始发芽。采时林狖静，蒸处石泉嘉。持作衣囊秘，分来五柳家。

　　黄莺

　　内家初上翠微宫，树里窥人在半空。笑语渐高无约束，侍臣偷望向云中。

　　西邻少年今出游，东家女儿未识羞。门前乌臼叶已暗，日暮问谁墙上头。

　　李仲求寄建溪洪井茶七品云愈少愈佳未知尝何如耳因条而答之

　　忽有西山使，始遗七品茶。末品无水晕，六品无沉柤。五品散云脚，四品浮粟花。三品若琼乳，二品罕所加。绝品不可议，甘香焉等差。一日尝一瓯，六腑无昏邪。夜枕不得寐，月树闻啼鸦。忧来唯觉衰，可验唯齿牙。动摇有三四，妨咀连左车。发亦足惊疏，疏疏点霜华。乃思平生游，但恨江路赊，安得一见之，煮泉相与夸。

　　春日拜垅经田家

　　田家春作日日近，丹杏破类场圃头。南岭禽过北岭呌，高田水入低田流。桑牙将绽雾露裛，蚕子未浴箱篚收。今我还朝固不远，紫宸已梦瞻珠旒。

　　重送杨明叔并序

　　行而有以瞌者，助所不足也。车马，子有；裘服，子有；货贝，子有；所可赠者，诗言尔。故先为七言以送，将以道彼美而乐乎往也。子不为重，邀予以规。又作五言应其请。

　　君将会稽去，旧迹可以嬉。予因状其美，赠子临路岐。子不以为乐，但愿有以规。噫吾岂无说，畏子未及裨。既求不语子，吾曷忍子欺！前年子渡淮，夜泊洪泽湄。有鬼称使者，来告风波期。子时再拜谢，乃被邻船嗤。逡巡鬼复至，复附船家儿。怒彼慢嗤士，明当使惊危。船儿傍舷回，走若一足夔。翌日各解舟，出浦风动旗，子独乘安流，彼受横浪吹。此事非子传，焉得他人知？昨逢令弟蕴，备述果不疑。越俗素重鬼，慎勿启其私。子口有仁义，子腹有书诗，子尝谈王道，怪语固未宜。近闻苏才翁，问子辟者谁？得非外戚侯，子怒已竖眉。今我倘得罪，甘与苏同之。

　　过淮

　　侍亲数数来浮汴，护榇迢迢复渡淮。旨蓄曾无御寒具，细君唯有隐居钗。月衔远入鱼衔浪，潮退长汀蚌合崖。素服华颠色相似，青铜不忍见形骸。

　　发长芦江口

　　篙师柂工相整衣，龙女庙中来宰豨。野祝击鼓降神语，老鸦衔肉上树飞。长江无风平似削，两橹夹舸行将归。南国山川都不改，伤心慈姥旧时矶。

　　龙女祠祈顺风

　　龙母龙相依，风云随所变。舟人请予往，出庙旗脚转。旗指西南归，飞帆疾流电。良芦江口发平明，白鹭洲前已朝膳。竹根杯珓不欺人，世间然诺空当面。

　　早发大信口

　　犬吠知船解，村墟尚闭门。霜泥黏缆尾，冰水阁潮痕。撇撇鹈去，纤纤舴艋昏。梅湖到不远，寄信向田园。

　　依韵和正仲寄酒因戏之

　　上字黄封谁可识，偷传王氏法应真。清淮始变醅犹薄，句水新来味更醇。欲拟比酥酥少色，曾持劝客客何人？红梅虽是吾家物，老去无心一醉眷。【清淮酒，本王九传法于山阳。】

　　闲居

　　读易忘饥倦，东窗尽日开。庭花昏自敛，野蝶昼还来。谩数过篱笋，遥窥隔叶梅。唯愁车马入，门外起尘埃。

　　秋雨篇

　　秋雨一向不解休，连昏接晨终穷秋。梅生不量仰天问，神官夜梦言语周。日月是天之两目，忽然生翳无药瘳。只知泪滴为赤子，赤子岂悟！天公忧。天公哭{雨朁}々，洒涕落九州。地只不敢安，泥潦已没头。乃因从容诘神官，后稷今在帝所不？从前后稷知稼穑，曾以筋力亲田畴；曷不告帝且辍泣，九谷正熟容其收？蚤时不泣此时泣，忧民欲活反扼喉。神官发怒髭奋虬，下士小臣安预谋！恐然惊觉汗交流，树上已听呼雌鸠。

　　闻永叔出守同州寄之

　　冕旒高拱元元上，左右无非唯唯臣。独以至公持国法，岂将孤直犯龙鳞！茱萸欲把人留楚，苜蓿方枯马入秦。访古寻碑可销日，秋风原上足麒麟。

　　送天台李令庭芝

　　吾闻天台久，未见天台状。去海知几里，去天知几丈，峰岭隐与出，岩壑背与向。云雷反在下，泉瀑反在上。幽深无穷窥，杳渺无穷望。至险可悸栗，至怪可骇丧。石桥弯长弓，跨绝弦未放。当时帛道猷，平步入青嶂，去为六百石，亦见志所尚。子欲广异闻，可以一寻访。

　　十一月十二日赛昭亭神

　　冷雨凝雪未成雪，潭空鱼寒归石穴。长篙扣穴倩鲤鱼，寄信山头来奠设。鱼传水鸟飞上山，山木槎槎干吹咽。旋灰起角巫鼓鸣，漆俎铜盘颤牲血。瑟琶嘈嘈神降言，福汝祐汝无灾孽。西向啐饮东向回，溪心却望山崔嵬。

　　依韵和吴正仲冬至

　　流光冉冉即衰迟，物趣回还似转规。长景已知今日至，孤怀不比少年时。偶陪上合鸳鸾后，且与南州父老期。况有舂禾新酒熟，百分休放手中卮。

　　依韵答吴正仲罢饮

　　君辞予家倾蚁醅，自有嘉味须持来。青篾络瓶方出户，红妆侑席已邀杯。穷愁一饮犹关分，侧望群贤不可陪。静坐纸窗无所得，只将文字眼前堆。

　　依韵诸公寻灵济重台梅

　　梅要山傍水次栽，非同弱柳近章台。重重叶叶花依旧，岁岁年年客又来。虽爱千枝竞繁密，还嗟短发已衰颓。郎官博士留车骑，拥蔽修篁为斫开。

　　和正仲再和罢饮

　　吴味期君强饮开，楚醅因我破愁来。何言合美将虚馆，却忆争妍就捧杯。夜霰已先庭雪集，单衣难与毳裘陪。践盟几欲驱车去，尘事无端日日堆。

　　和韵三和戏示

　　笭箐画蛤瓦缸醅，海若淮壖各寄来。将学时人斗牛饮，还从上客舞娥杯。蓬蒿自有蒋生乐，珠翠宁容郑氏陪。莫计寒暄与风雪，古来黄土北邙堆。【郑康成与卢子干同事马融，融后堂有珠翠之会，康成不得预焉。】

　　依韵四和正仲

　　四和还如九酘醅，更醇更美未嫌来。相逢莫作两般眼，一饮不辞三百杯。嵇阮当时无俗虑，山王虽贵亦能陪。如今世态尤堪薄，只把官资满眼堆。【袁招饮郑云：“自旦至暮，三百馀杯。”】

　　依韵和吴正仲闻重梅已开见招

　　难开密叶不因寒，谁翦鹅儿短羽攒？犹是去年惊目艳，不知从此几人观？重重好蕊重重惜，日日攀枝日日残。我为病衰方止酒，愿携茶具作清欢。

　　朝

　　木锁初开水上城，竹篱深闭日光生。青苔井畔雀儿斗，乌臼树头鸦舅鸣。世事但知开口笑，俗情休要着心行，是非不道任挑达，唯忆当时阮步兵。

　　东溪

　　行列东溪看水时，坐临孤屿发船迟。野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。短短蒲茸齐似翦，平平沙石净于筛。情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。

　　送吴正仲婺倅归梅溪待阙

　　山水东阳去未去，朋亲苕霅朝复朝。更无越相逃名舸，犹看吴王送女潮。海燕归齐声满屋，溪梅开过子生条。明年十月吏迎处，七里滩前棹奏箫。

　　志来上人寄示酴醿花并压砖茶有感

　　京都三月酴醿开，高架交垂自为洞。素叶层层紫蕊香，酿归光禄春生瓮。东陌西池走钿车，芳林广囿飞朱鞚。二年不到大梁城，江边泪滴肝肠痛。况兹齿发渐衰老，已是忧愁不如众。宣城北寺来上人，独有一丛盘嫩蕻。去岁游吴求不得，今朝还喜自持送。眼底虽同往日看，樽前所忆皆成梦。又置新茶采雨前，鸟觜压砖云色弄。对花却酒煮香泉，强咏才惭非白凤。

　　次韵和吴季野题岳上人澄心亭

　　空山旧迳绿苔满，古寺斋盂白薤蒸。暑雨坐中飞漠漠，野泉林外落层层。从来胜绝皆离俗，未有幽深不属僧。唯爱溪头一寻水，莫闻流浪莫闻澄。

　　答宣阗司理

　　六经义趣深，传训或得失。后人语虽浅，辨识犹百一。欧阳最知我，初时且尚窒。比以为橄榄，回甘始称逆。老于文学人，尚不即究悉。宜乎与世士，横尔遭诟唧。誓将默无言，负暄方抱膝。非非孰是是，都莫答问诘。岁暮宣参军，辞如鲍昭逸。粲然倾明珠，褒我颇过实。便言楚江萍，光彩侔旭日。自惭流浪踪，不得蒿芹匹。复为苦硬句，酬报强把笔。

　　依韵和丁元珍见寄

　　我从江南来，挂席江上正。轻舟自行速，不与风力竞。乃省少时学，勉强无佳兴。初如弄机杼，未解布丝经。利器昧其持，或反授人柄。及亲贤豪游，所尚志已定。不厌朝市喧，不须山林静。不为煦煦妍，不为严严冰。遇物理自畅，区处剧操令。仍类楚野筠，忽从孤根迸。便成翠琅玕，久与风霜硬。虽然达吾真，谁复究毕竟？世间忘坦途，尽欲求密径。哂我是迂疏，宜乎今蹭蹬。蹭蹬诚可嗟，所偶亦已亻并。晚逢二三友，喜饮恨多病。道路何邅回！季秋越春孟。平生景慕者，邂逅出天幸。接迹犹谓荣，况此声颜并。实惭寡时用，又顾无奇行。爱之不忍去，自旦还至暝。在昔浊世贤，徒知清酒圣。但用醉为娱，一老少不更。稍思桃源人，翩尔乘渔艇。寻花逐水往，岂念衰与盛？歌讴非俗情，山响自答应。以此谢君勤，微言期略听。衮衮不足为，试共幽人评。

　　泰州王学士寄车螯蛤蜊

　　车螯与月蛤，寄自海陵郡。谓我抱馀醒，江都多美酝。老来饮不满，一醉已关分。甘鲜虽所嗜，易妖亦莫问。娇女巧收壳，燕脂合眉晕。贫奁无金玉，狼藉生恚忿。妻孥喜食之，婢妾困扫扌弃。行当至京华，耳目饱尘坌。此味爽口难，书为厌者训。

　　依韵和孙都官河上写望

　　河上风烟爱此邦，吴艘越舸不相降。鱼腥矗矗桥边市，花暗深深竹里窗。蹴踘渐知寒食近，秋千将立小鬟双。年光取次须偷赏，何用功名节与幢！

　　依韵和许待制偶书

　　晓雨射船珠泻盘，平明水上舞英残。斗鸡跖恶轻泥湿，调马蹄翻软土干。深屋燕巢将欲补，密房蚕蚁尚忧寒。为言楚客甘蔬蔌，白芷香牙长嫩珊。

　　依韵和春日偶书

　　瓮面春醅压嫩蓝，盘中鹅亦肥甘。正宜醉梦轻为蝶，苦怕酬诗密似蚕。病起羊公方隐几，归来陶令只乘篮。河堤古木欣欣暗，野水新秧拍拍渰。已向官资随分足，莫将忠愤等闲谈。况于世上诸般厌，不作人间一例贪。陋巷自知当退缩，权门谁解更趋参？高低趣向难为合，冷暖情怀固饱谙。勉意妻儿犹苟禄，强颜冠冕未抽簪。唯公恩遇留连久，频对樽罍也负惭。

　　依韵和禁烟近事之什

　　狂风暴雨已频过，近水棠梨着未多。窈窕踏歌相把袂，轻浮赌胜各飞堶。闲牵白日游丝飏，细蓦黄金舞带拖。小苑芳菲花斗蕊，华堂嘲哳燕争窠。西州骏马头如剥，南国佳人颈似瑳。结客追随倾画榼，分朋游乐藉青莎。秋千竞打遗钿翠，芍药将开翦缬罗。我病乞求新火炙，无心更听竹枝歌。

　　观邵不疑学士所藏名书古画

　　野性好书画，无力能自致。每遇高趣人，常许出以视。邵侯多奇玩，留我特开笥。首观阮与杜，驴上瞑目醉。【阮籍、杜甫。】韩干貌四马，临流解鞍辔。花骢照夜白，正侧各畜意。系衣穿袴靴，坐立皆厩吏。精神宛如生，于腮复穿鼻。梅鸡徐熙花，竹间寒雀睡。逸少自写真，对镜绝相类。数本失姓名，古胡并老骥。山水树石硬，荆关艺能至。【荆皓、关穜。】巨然李成者，落笔愈奇异。人物张僧繇，虽传恐非是。其馀又莫究，摸搭似未备。周秦已来书，行草楷篆隶。声名旧烜赫，一一果可喜。邵侯爱我曹，咸使纸尾记。况侯有古学，小字刻珉翠。各赠墨本归，怀宝谁肯忌！

　　将赴表臣会呈杜挺之

　　莫怪去迟迟，予心君亦知。膝前娇小女，眼底宁馨儿。学语渠渠问，牵裳步步随。出门虽不远，情爱未能移。

　　高车再过谢永叔内翰

　　世人重贵不重旧，重旧今见欧阳公。昨朝喜我都门入，高车临岸进船篷。俯躬拜我礼愈下，驺徒窃语音微通。我公声名压朝右，何厚于此瘦老翁？笑言哑哑似平昔，妻子信说如梁鸿。自兹连雨泥没胫，未得谒帝明光宫。冒阴履湿就税地，亲宾未过知巷穷。复闻传呼公又至，黄金络马声珑珑。紫袍宝带照屋室，饮水啜茗当清风。邀以新诗出古律，霜髯屡颔摇寒松。因嗟近代贵莫比，官为司空仍侍中。今成冢丘已寂寞，文字岂得留无穷。以此易彼可勿愧，浮荣有若送雨虹。须臾断灭不复见，唯有明月常当空。况我学不为买禄，直欲到死攀轲雄。一饭足以饱我腹，一衣足以饰我躬。老虽得职不足显，愿与公去欢乐同。欢乐同，治园田，颍水东。

　　李审言相招与刁景纯周仲章裴如晦冯当世沈文通谢师厚师直会开宝塔院

　　自君命我饮，朝暮雨倾瓦。城东与城北，大道泥没马。敢忘主人勤，颠扑困驭者。众客亦如期，陈肴藉兰若。冯裴与沈谢，辩论过终贾。刁周事老成，危坐言语寡。酒半时谑剧，揣状类模写。或讥项发秃，或指舌端傻。或将冠带身，劝作梁武舍。谓我大耳儿，此实已见假。又效井市态，屈强体非雅。顺风手沙沙，逆风口哆哆。竟席屡绝倒，去忌肝胆泻。规规岂无侪，达识高天下。

　　陆子履见过

　　刘郎谪去十年归，长乐钟声下太微。屈指故人无曩日，平明骑马扣吾扉。论情论旧弹冠少，多病多愁饮酒稀。犹喜醉翁时一见，攀炎附热莫相讥。

　　重送周都官

　　水上朱楼画角鸣，蒙蒙雨里榜舟轻。未逢甫里先生谒，多见吴兴太守迎。荷叶半黄莲子老，霜苞微绿橘林明。十年不到风烟改，君去将诗与昼评。

　　送李载之殿丞赴海州榷务

　　瓜蔓水生风雨多，吴船发棹唱吴歌。槎从秋汉下应快，人忆故园归奈何！世事静思同转毂，物华催老剧飞梭。茶官到有清闲味，海月团团入酒蠃。

　　和吴冲卿学士石屏

　　吴夫子，佩银龟，乘天马，素怪奇。忽得虢略一片石，其中白色圆如规；又有树与乌，画手虽妙何能为？吴乃持问欧阳公，比公曩获尤可疑。疑不为辨赋以诗，诗辞粲粲明星垂。复遣赍来使我和，坐上钜公傍睨之。范侯实有扬雄学，咸云此理难究推。我归涤虑反复思，义虽不经聊解颐。月与太阳合朔时，阳乌飞上桂树枝。枝上作窠生群儿，人不知天公。天公欲俾世间见，影着石面如黏黐。乌既不得去，月亦不可移。留为千古作好玩，慎勿倾扑同玉碑。【自注：时在《唐书》局，与欧阳永叔、王元叔、范景仁会食，得所示诗。】

　　送薛氏妇归绛州

　　在家勖尔勤，女功无不喜。既嫁训尔恭，恭己乃远耻。我家本素风，百事无有侈。随宜具奁箱，不陋复不鄙。当须记母言，夜寐仍夙起。慎勿窥窗户，慎勿辄笑毁！妄非勿较竞，丑语勿辨理！每顺舅姑心，况逆舅姑耳？为妇若此能，乃是儒家子。看尔十九年，门阃未尝履。一朝陟太行，悲伤黄河水。车徒望何处，哭泣动邻里。生女不如男，天亲反由彼。

　　永叔请赋车螯

　　素唇紫锦背，浆味压蚶菜。海客穿海沙，拾贮寒潮退。王都有美酝，此物实当对。相去三千里，贵力致以配。翰林文章宗，炙鲜尤所爱。旋坼旋沽饮，酒船如落埭。殊非北人宜，肥羊啖脔块。

　　欧阳永叔王原叔二翰林韩子华吴长文二舍人同过弊庐值出不及见十二月七日。

　　枯竹为门扉，不可容车骑。况如郑广文，无毡藉宾位。穷冬月破七，贵客联玉辔。传驺肃里闾，下榻呼童稚。问我何所往？共留墙上字。儿愚不知谁，金章言照地。既屈卿大夫，恨莫亲帚篲。星躔回已高，麟趾宁复至？戢戢邻巷居，相见窃自喟。岂料瘦老翁，能令贤达至。昔时蓬蒿径，安有此盛事？

　　还吴长文舍人诗卷

　　松液化茯苓，又因为琥珀。遇物必得形，毛发曾不隔。君子亦豹变，其文蔚可觌。今者逢吴侯，满腹贮经籍。喷吐五色霓，自堪垂典册。诗教始二南，皆著贤圣迹。后世竟翦裁，破碎随刀尺。我辈强追仿，画龙成蜥蜴。有唐文最盛，韩伏甫与白。甫白无不包，甄陶咸所索。侯初守二郡，山水多助益。升高觞嘉宾，赋笔速鹰翮。葺书成大轴，许我观琮璧。真物固易辨，恨无百金易；借从怀袖归，诵玩废朝夕。譬如游国都，忄敞怳失阡陌。苦吟三十年，所获唯巾帼。岂比夸受降，甲齐熊耳积。重见元和风，珠玉敌海舶。自惭寒饿为，何张空避席。

　　莫登楼

　　莫登楼，脚力虽健劳双眸，下见纷纷马与牛。马矜鞍辔牛服辀，露台歌吹声不休。腰鼓百面红臂褠。先打六么后梁州。棚帘夹道多夭柔，鲜衣壮仆狞髭虬，宝挝呵叱倚王侯，夸妍斗艳目已偷。天寒酒醺谁尔侜？倚槛心往形独留，有此光景无能游！粉署深沉空翠帱，青绫被冷风飕飕。怀抱既如此，何须望楼头？

　　依韵和永叔劝饮酒莫吟诗杂言

　　我生无所嗜，唯嗜酒与诗。一日舍此心肠悲，名存贵大不辄思。甑空釜冷不俛眉，妻孥冻饥数恚之。但自吟醉与世违，此外万事皆莫知。王公谒请众去早，既衰愈懒身到迟。日高倦仆颜色沮，况骑瘦马两耳垂！厌此劳苦不喜出，唯有文字时能为。诸公尚恐竭智虑，勤勤劝饮莫我卑。再拜受公言，窃意公矫时。只爱诗，谓余痴。

　　出省有日书事和永叔

　　辞家彩胜人为日，归路梨花雨合晴。庭下秋千应未拆，笼中鹦鹉即间声。千门走马将看榜，广市吹箫尚卖饧。已是琼林芳卉晚，不须游处避门生。

　　上马和公仪

　　烟火千门晓欲开，五花骄马肯【残宋本作首，万历本、康熙本作看，据宋荦本改】徘徊！井闾已是经时隔，亲旧全如远别来。帝阙重看多气象，天街新霁少尘埃。振冠浣服无容久，便见池门放榜催。

　　和楚屯田同曾子固陆子履观予堂前石榴花

　　堂下一匹郑虔马，栏边两株安石榴。但能有酒邀佳客，亦任狂花落素瓯。侍女红裙无好色，主人白发自侵头。欲歌翠树芳条曲，已去洛阳三十秋。

　　吕晋叔著作遗新茶

　　四叶及王游，共家原坂岭。岁摘建溪春，争先取晴景。大窠有壮液，所发必奇颖。一朝团焙成，价与黄金逞。吕侯得乡人，分赠我已幸。其赠几何多，六色十五饼。每饼包青蒻，红签缠素檾。屑之云雪轻，啜已神魄惺。会待嘉客来，侑谈当昼永。

　　送毕甥之临邛主簿杂言

　　自我历官三十年，有脚未曾行蜀川。李白尝言道之艰险，长嗟难剧上青天。鸟悲猿嚎马蹄脱，苔梯雨栈愁倾颠。苍崖下窥不见底，但听雷声辊石悬湍溅。晓盘青泥上高烟，暮盘青泥到下泉。剑合如剑巉然，割肠刺恨今古连。尔去三千九百里，巴山小马乌布鞯。一妇一奚行李单，家具日货能几钱？人皆畏避不敢往，此独敢往何所便？况是初宦无远适，心意自许非由铨。异乎哉！我今送尔徒哀怜。

　　送王介甫知毗陵

　　吴牛常畏热，吴田常畏枯。有树不荫犊，有水不滋<禾刍>。孰知事春农，但知急秋租。太守追县官，堂上怒奋须；县官促里长，堂下鞭扑俱。不体天子仁，不恤黔首逋。借问彼为政，一一何所殊？今君请郡去，预喜民将苏。每观二千石，结束辞国都，丝鞯加锦缘，银勒以金涂，兵吏拥后队，剑挝盛前驱。君又不若此，革辔障泥乌，款行问风俗，低意骑疲驽。下情靡不达，略细举其粗。曾肯为众异，亦罔为世趋。学诗闻已熟，爱棠理岂无？

　　永叔内翰遗李太博家新生鸭脚

　　北人见鸭脚，南人见胡桃，识内不识外，疑若橡栗韬。鸭脚类绿李，其名因叶高。吾乡宣城郡，每以此为劳。种树三十年，结子防山猱，剥核手无肤，持置宫省曹。今喜生都下，荐洒压葡萄。初闻帝苑夸，又复主第褒。累累谁采掇，玉碗上金龟。金龟文章宗，分赠我已叨。岂无异乡感，感此微物遭。一世走尘土，鬓颠得霜毛。

　　陆子履未秦篆宝其文曰：“廿六年，皇帝尽并兼天下诸侯，黔首大安，立号为皇帝。乃诏丞相斯绾法度量，则不一嫌疑者，皆明一之。”

　　秦既并诸侯，斯乃一度量。铸宝以永传，万世俾勿丧。精铜不生花，小篆著丞相。一没咸阳宫，千秋事更王。陆君居洛城，客有来渭上，曰因农人耕，发壤破古藏，遂获此物还，文完字何壮！始号为皇帝，立语已超旷。意将愚黔首，衅起危博浪。其后同玉玺，不随骊山葬。今蓄于君家，徒尔资奇尚。物以用为珍，异时皆似妄。

　　听文都知吹箫晏虞部遣求一见之。

　　虞舜已去苍梧野，秦女骖鸾无复下。箫管人间不解传，帝乐部中能亦寡。欲买小鬟试教之，教坊供奉谁知者？晏识文公始致来，劝接贱生宜强且。乃呼侧坐吹一曲，惊颅顿嘶堂下马。吾妻闺中闻不闻，稚女扳帘笑娇姹。未敢多听便遣还，赠饮单杯向身泻。

　　依韵和永叔久在病告近方赴直道怀见寄二章

　　浴堂深殿近皇居，秋夕词臣直宿初。宫女穿针争落月，官奴持独看残书。万家乞巧心无尽，斜汉飞光望有馀。枕上江山梦犹熟，五更寒雨过帘疏。

　　玉辔珑珑出绛宫，青槐驰道晓烟中。尘头尚裛洗车雨，马耳前趋吹鬛风。闻说自将身许国，不须仍以醉为公。我今才薄都无用，六十栖栖未叹穷。

　　哭孙明复殿丞

　　自古《春秋》学，皆知不可过。生前恩礼少，殁后荐章多。妻子将焉讬？田园有几何？汶阳秋树里，黄鸟谩听歌。

　　依韵和永叔秋日东城郊行

　　郊原物老莽然中，寓兴驱车向国东。夹道名园迷屈曲，压枝秋实乱青红。寒畦覆绿将收菜，野蝶双飞尚绕丛。田父欣来问行幸，依稀还似斗鸡翁。

　　和杨直讲夹竹花图

　　桃花夭红竹净绿，春风相间连溪谷。花留蜂蝶竹有禽。三月江南看不足。徐熙下笔能逼真，茧素画成才六幅。萼繁叶密有向背，枝瘦节疏有直曲。年深粉剥见墨纵，描写工夫始惊俗。从初李氏国破亡，图书散入公侯族。公侯三世多衰微，窃贸担头由婢仆。太学杨君固甚贫，直缘识剧争来鬻。朝质绨袍暮质琴，不忧明日铛无粥。装成如得骊颔珠，谁能更问龙牙轴？竹真似竹桃似桃，不待生春长在目。

　　观韩玉汝胡人贡奉图

　　时世重古不重新，破图谁画旧胡人？臂鹰捧盘犀利水，铁锁狮子同麒麟。翘翘雉尾插头上，深目钜鼻青搭巾。涂朱点绿笔画大，筋骨怒露蛮祠神。茜袍白马韩公子，从何得此来秘珍？定应海客远为赠，中国未睹难拟伦。公子自言吴生笔，吴笔精劲瘦且匀。我恐非是不敢赞，退归书此任从嗔。

　　依韵和永叔戏作

　　琵琶转拨声繁促，学作饥禽啄寒木。木蠹生虫细穴深，长啄歊铿未充腹。胧弦叠响入众耳，发自深林答空谷。上弦急逼下弦清，正如螗螂捕蝉声。坐中宾欢呼酒饮，门外客疑将欲行。主人语客客莫去，弹到古树裂丁丁，内宾外客曾未听，乍闻此曲无不惊。还忆昭君入胡虏，乌孙帐下边马鸣。安知如今有乐事，能使女奚飞玉觥。女奚年小殊流俗，十月单衣体生粟。言事关西杨广文，广文空腹贪教曲。曲奇谱新偷法部，妙在取音时转轴。翰林先生多所知，又笑画图收满屋。不肯那钱买珠翠，任从堆插阶前菊。功曹时借乃许出，他日求观龟壳缩。我嗟老钝不如渠，幸得交朋时借娱。但乐休计有与无。

　　得王介甫常州书

　　斜封一幅竹膜纸，上有文字十七行。字如瘦棘攒黑刺，文如温玉烂虹光。别时春风吹榆荚，及此已变蒹葭霜。道途与弟奉亲乐，后各失子怀悲伤。到郡纷然因事物，旧守数易承蔽藏。搜奸证缪若治絮，蚤虱尽去烦爨汤。事成条举作书尺，不肯劳人鱼腹将。鱼沉鱼浮任所适，偶能及我为非常。勤勤问我诗小传，国风才毕葛屦章。昔时许我到圣处，且避俗子多形相。未即寄去慎勿怪，他时不惜倾箱囊。知君亦欲此从事，君智自可施庙堂。何故区区守黄卷？蠹鱼尚耻亲芸香。我今正值雁南翔，报书与君倒肺肠。直须趁取筋力强，炊粳烹鲈加桂姜。洞庭绿橘包甘浆，旧楚黄橙绵作瓤。东山故游携舞娘，不饮学举黄金觞。溪如罨画水泱泱，刺船静入白鹭傍。菱叶已枯镜面凉，月色飞上白石床。坐看鱼跃散星芒，左右寂寂夜何长！《乌栖》古曲传吴王，千年万年歌未央。莫作腐儒针膏肓，莫作健吏绳饿狼。傥如龚遂劝农桑，傥如黄霸致凤皇，来不来亦莫爱嘉祥。

　　得雷太简自制蒙顶茶

　　陆羽旧茶经，一意重蒙顶。比来唯建溪，团片敌汤饼。顾渚及阳羡，又复下越茗。近来江国人，鹰爪夸双井，凡今天下品，非此不览省。蜀荈久无味，声名谩驰骋。因雷与改造，带露摘牙款。自煮至揉焙，入碾只俄顷。汤嫩乳花浮，香新舌甘永。初分翰林公，岂数博土冷！醉来不知惜，悔许已向醒。重思朋友义，果决在勇猛，倏然乃以赠，蜡囊收细梗。吁嗟茗与鞭，二物诚不幸！我贫事事无，得之似赘瘿。

　　江邻几暂来相见去后戏寄

　　低头拜我苍髯翁，来如飞鸟去如风。一夕共饮斗柄北，平明已向函关东。众中旧骑跛鳖马，塞下新买连钱骢。疾驱似逐邓林日，不肯暂往行何穷？

　　和韩钦圣学士襄阳闻喜亭

　　亭栏下望汉江水，净绿无风写镜明。日脚穿云射洲影，槎头摆子出潭声。樯帆落处远乡思，砧杵动时归客情。使者徘徊有佳兴，高吟不减谢宣城。

　　览显忠上人诗

　　昔读远公传，颇闻高行僧。庐山将欲雪，瀑布结成冰。寻迹敷百载，历危千万层。师来笑贾岛，只解咏嘉陵。

　　依韵和永叔尝新茶杂言

　　自从陆羽生人间，人间相学事春茶。当时采摘未甚盛，或有高士烧竹煮泉为世夸。入山ч露掇嫩觜，林下不畏虎与蛇。近年建安所出胜，天下贵贱求呀呀。东溪北苑供御余，王家叶家长白牙。造成小饼若带夸，斗浮斗色倾夷华。味久回甘竞日在，不比苦硬令舌窊。此等莫与北俗道，只解白土和脂麻。欧阳翰林最别识，品第高下无欹斜。晴明开轩碾雪末，众客共赏皆称嘉。建安太守置书角，青翦包封来海涯。清明才过已到此，正见洛阳人寄花。兔毛紫盏自相称，清泉不必求虾蟆。石瓶煎汤银梗打，粟粒铺面人惊嗟。诗肠久饥不禁力，一啜入腹呜咿哇。

　　次韵再和

　　建溪茗株成大树，颇殊楚越所种茶；先春喊山搯白萼，亦异鸟觜蜀客夸。烹新斗硬要咬盏，不同饮酒争画蛇。从揉至碾用尽力，只取胜负相笑呀。谁传双井与日铸，终是品格称草芽。欧阳翰林百事得精妙，官职况已登清华！昔得陇西大铜碾，碾多岁久深且窊。昨日寄来新脔片，包以{撩}蒻缠以麻。唯能賸啜任腹冷，幸免酩酊冠弁斜。人言饮多头颤挑，自欲清醒气味嘉。此病虽得优醉者，醉来颠踣祸莫涯。不愿清风生两腋，但愿对竹兼对花。还思退之在南方，尝说稍稍能啗蟆。古之贤人尚若此，我今贫陋休相嗟。公不遗旧许频往，何必丝管喧咬哇。

　　送葛都官南归

　　不羡新为赤县尹，惟羡暂向江南归。江南幂々梅雨时，风帆差差并鸟飞。罾竿夹岸长若桅，水笼畜鱼鲜且肥。家在千山古溪上，先应喜鹊噪门扉。

　　永叔内翰见索谢公游嵩书感叹希深师鲁子聪几道皆为异物独公与馀二人在因作五言以叙之

　　昔在洛阳时，共游铜𫘞陌。寻花不见人，前代公侯宅。深堂钅巢尘埃，空壁斗蜥蜴。揪阴布苔绿，野蔓缠石碧。池鱼有偷钓，林乌有巧射。园隶见我来，朱门暂开辟。园妇见我还，便扫车马迹。何以扫焉迹？实亦畏他客。我辈唯适情，一叶未尝摘。他人或所至，生果不得惜。又忆游嵩山，胜趣无不索。各具一壶酒，各蜡一双屐。登危相扶牵，遇平相笑噱。石捣云衣轻，岩裂天窗窄。上饮醒心泉，高巅溜寒液。下看峰半雨，广甸飞甘泽。夜宿岳顶寺，明月入户白。分吟露气冷，猛酌面易赤。明朝循归途，两胫痛若剌。日旰就马乘，香草路迫厄。却望峻极居，已与天外隔。薄暮投少林，漱濯整冠帻。碑观巡幸僧，指古定空壁。誓将新咏章，灯前互诋摘。杨生护己短，一字不肯易。明年移河阳，簿书日堆积。忽得谢公书，大夸游览剧。自嵩历石堂，藓花题洞额。其文曰神清，固非人笔画。乃知二公贵，逆告意可赜。遂由龙门归，里堠环数驿。我时诗已答，或歌或辨责。责我不喜僧，性实未所获。凡今三十年，累冢拱松柏。唯与公非才，同在不同昔。昔日同少壮，今且异肥瘠。昔日同微禄，今且异烜赫。昔同骑破鞯，今控银辔革。昔同自讴歌，今执乐指百。死者诚可悲，存者独穷厄。但比死者优，贫存何所益？

　　次韵和吴仲庶舍人送德化郭尉

　　蒲叶高帆十二幅，秋风逆水满樯开。是时不畏浪头起，到日定将船尾堆。用舍东方言虎鼠，贱疏梅福比蒿莱。少年才辨无如美，庐岳峰前莫滞回。

　　和韵答永叔洗儿歌

　　夜梦有人衣帔霓，水边授我黄龟儿。【生男前一夕，萝道士蹭龟一枚。】仰看星宿正离离，玉魁东指生斗威。明朝我妇忽在蓐，乃生男子实秀眉。自磨丹砂调白蜜，辟恶辟邪无宝犀。我惭暮年又举息，不可不令朋友知。开封大尹怜最厚，持酒作歌来庆之。画盆香水洗且喜，老驹未必能千里。卢仝一生常困穷，亦有添丁是其子。

　　送余少卿知睦州

　　青山峡里桐庐郡，七里滩头太守船。云雾未开藏宿鸟，坡原将近见烧田。养茶摘蕊新春后，种橘收包小雪前。民事萧条官政简，家书时问霅溪边。

　　田家

　　草木绕篱盛，田园向郭斜。去锄南山豆，归灌东园瓜。白水照茅屋，清风生稻花。前陂日已晚，聒聒竞鸣蛙。

　　欧阳寺丞桐城宰

　　叶落淮南树，青山遍马头。人烟将近郭，松竹不知秋。夜虎林间啸，溪泉舍下流。门前仲卿庙，遗迹待君求。【朱邑冢祠在焉。】

　　馀姚陈寺丞

　　试邑来勾越，风烟复上游。江潮自迎客，山月亦随舟。海货通闾市，渔歌入县楼。弦琴无外事，坐见浦帆收。

　　任适尉乌程

　　俛作程乡尉，折腰还自甘。卞峰晴照黛，霅水晓澄蓝。葑上春田辟，芦中走吏参。到时苹叶长，柳恽在江南。

　　夏日晚霁与崔子登周襄故城

　　雨脚收不尽，斜阳半古城。独携幽客步，闲阅老农耕。宝气无人发，阴虫入夜呜。余非避喧者，坐爱远风清。

　　西湖闲望

　　夏景已多趣，湖边日更佳。园葵杂红紫，岸柳自欹斜。雨气收林表，城阴接水涯。爱闲输白鸟，尽日立汀沙。

　　金山寺并序

　　昔尝闻谢紫微言：金山之胜，峰壑攒水上，秀拔殊众山。环以台殿，高下随势。向使善工模画，不能尽其美。初恨未游，赴官吴兴，船次瓜洲，值海汐冬落，弧港未通，独行江际，始见故所闻金山者，与谢公之说无异也。因借小舟以往。乃陟回阁上上方，历绝顶，以问山阿。危亭曲轩，穷极山水之趣，一草一木，虽未萼发，而或青或凋，皆森植可爱。东小峰谓之鹘山，有海鹘雄雌栖其上，每岁生雏，羽翮既成，与之纵飞，迷而后返，有年矣。恶禽猛鸷，不敢来兹以搏鱼鸟，其亦不取近山之物以为食，可义也夫！薄暮返舟，寺僧乞诗，强为之句，以应其请。偶然而来，不得仿佛，敢与前贤名迹耶？

　　吴客独来后，楚桡归夕曛。山形无地接，寺界与波分。巢鹊宁窥物，驯鸥自作群。老僧忘岁月，石上看江云。

　　舟中值雨裴刁二君相与见过

　　江上渰凄凄，天形接野低。岸痕生旧水，马迹踏春泥。风急侵衣重，山昏卷幔迷。谁惊二客论，不愧巨源妻。

　　题刁经臣山居时已应辟西幕

　　向不乐郡府，遂云归田园。结庐复种蓺，草树日已繁。散帙理旧学，了然无俗喧。春雨一回过，览耕登古原。青山每自爱，霁色当衡门。故人苟来往，名宦未尝言。趣适已不浅，道心良亦存。忽闻辟书至，便令驱犊辕。岂期同瓠瓜，长系蒿莱根。始知古君子，出处惟义敦。

　　依韵和武平九月十五日夜北楼望太湖

　　东吴临海若，看月上青冥。河漠微分练，星辰淡布萤。细烟沉远水，重露裛空庭。孤坐饶清兴，惟将影对形。

　　寄西京通判宋次道学士

　　当时交友都无几，欲问懽娱亦异今。花接上林新木变，水分清洛旧池深。嵯峨嵩色云常在，窈窕宫墙草又侵。修竹千竿白家寺。昔年题处可能寻。

　　送余中舍知汉州德阳

　　匹马易为秣，单车长是轻。秋风来栈道，宿雨度关城。石上树林暗，山根江水明。桐花凤何似，归日为将行。

　　郭之美忽至云往河北谒欧阳永叔沈子山

　　春风无行迹，似与草木期。高低新萌芽，闭户我未知。忽闻人扣门，手把蟠桃枝。问我此蟠桃，缘何结子迟？但笑不复答，问者当自推。振衣向河朔，河朔人伟奇。以兹不答意，迟子北归时。

　　椹涧昼梦

　　谁谓死无知，每出辄来梦。岂其忧在途，似亦会相送。初看不异昔，及寤始悲痛。人间转面非，清魂殁犹共。

　　灵树铺夕梦

　　昼梦同坐偶，夕梦立我左。自置五色丝，色透缣囊过。意在留补缀，恐衣或绽破。殁仍忧我身，使存心得堕。

　　夕发阳翟

　　我行阳翟道，暮雨原上急。麒麟冢相望，霹雳碑下立。农耕傍山去，鬼火迸林入。莫问泉下人，马𬯎衣更湿。

　　缺月

　　缺月来照屋角时，西家狗吠东家疑。夜深精灵鬼初动，窸窣古莽无风吹。

　　会胜院沃洲亭

　　前溪夹州后溪阔，风吹细浪龙鳞活。孤亭一入野气深，松上藤萝篱上葛。葛花葛蔓无断时，女萝莫翦连古枝，当年吾叔读书处，夜夜湿萤来复去。

　　题松林院

　　静邃无尘地，青荧续焰灯。木鱼传饭鼓，山衲见归僧。野色寒多雾，溪痕夜阁冰。吾非谢康乐，独往亦何能？

　　读月石屏诗

　　余观二人作诗论月石，月在天上，石在山下，安得石上有月迹？至矣欧阳公，知不可诘不竟述，欲使来者默自释。苏子苦豪迈，何用强引犀角蚌蛤巧擘析？犀蛤动活有情想，石无情想已非的。吾谓此石之迹虽似月，不能行天成纪历。曾无纤毫光，不若灯照夕。徒为顽璞一片圆，温润又不似圭璧。乃有桂树独扶疏，常娥玉兔了莫觅。无此等物岂可灵！只以为屏安足惜！吾嗟才薄不复咏，略评二诗庶有益。

　　齐国大长公主挽词

　　贤行闻当世，尊隆异故常。每令夫结友，不为子求郎。夜月初沉海，姑星忽陨潢。临门亲祖祭，悲吹起修冈。

　　重过瓜步山

　　魏武败忘归，孤军处山顶。虽邻江上浦，凿岩山巅井。岂是欲劳兵，防患在萌颖。我昔常登临，徘徊爱晴景。片雨西北来，风雷变俄顷。疾行下危磴，屦脱不及整。沾濡入舟中，幼子喜抱颈。问我适何之，衣湿不太冷。昨暮泊其阳，月黑夜正永。雁从沙际鸣，旅枕自耿耿。平明夹橹去，庙树耸寒岭。举首生白云，飘摇水中影。

　　秋日村行

　　溪雾昼又收，山村夜初晦。饥禽来往飞，远树青红碎。原上楚牛童，屋头吴妇碓。鸡肥酒已熟，野老邀同辈。

　　暝

　　杳杳钟初发，昏昏户闭时。巢禽投树尽，疲马入城迟。醉唱眠茅屋，烧光透槿篱。荷锄休带月，亭长竖毛眉。

　　直宿广文舍下

　　前夜宿广文，叶响竹打雪。昨夜宿广文，窗影竹照月。赖此数竿竹，与我为暖热。上有寒鹊栖，拳足如瘦蕨。平明欲飞去，唶唶若告说。我无喜可报，烦尔弄觜舌。亦尝苦老鸦，鸣噪每切切。为学本为道，穷蹙令素发。但能得酒饮，终日自兀兀。

　　送唐紫微知苏台

　　洞庭五月水生寒，卢橘杨梅已满盘。泰伯庙前看走马，阖闾城下见骖鸾。吴娃结束迎新守，府吏趋锵拜上官。曾过扬州能惯否？刘郎盏底劝须宽。

　　送鲜于秘丞侁通判黔州

　　壶头山下俗，巴妇曲中听。汲井熬盐白，烧田种谷青。岩风来虎啸，江雨过龙腥。事简能谈者，扬雄所草经。
小畜集钞

　　王禹偁
　　酬种放征君一百韵

　　太岁在辛卯，九月万木落。是时太阴亏，占云臣道剥。王生出紫微，谴逐走商洛。扶亲又抱子，迤逦过京索。弊车载书史，病马悬囊橐。西都不敢住，空负香山约。阌乡正南路，秦岭峭如削。肩舆碍巨石，十步三四却。妻孥亦徒步，碛砾不容脚。山店盖木皮，烟火浑熏灼。夜深闻贙虎，全家屡惊惧。山泉何萦回，切裂无桥彴。卸鞍引羸蹄，解袜事芒𪨗。晨澜发可鉴，朝涉胫如斮。商山六百里，天设皆岝崿。上洛在其中，狴牢曾未若。逐臣自可死，何必在远恶。刺史不我顾，古寺聊淹泊。卜居杂民甿，致养无精。知道由自宽，有亲强为乐。侧闻种先生，终南卧云壑。长沮既躬耕，元礼仍开学。王绩妇未娶，介洁翘孤鹤。之推母偕隐，教诲修天爵。诗情亦嗜酒，道气不服药。田衣剪荷芰，野饭烹茝药。雾豹泽文彩，冥鸿避矰缴。肯从羔雁聘？唯恐簪裾缚。如何宋右史，斥鷃议雕鹗？（起居舍人宋维翰奏：“种放隐居终南，乞量才录用。”颇为识者所笑。）玄𫄸与丹诏，恩礼诚非薄。仍敕京兆府，敦谕辞恭恪。先生恋板舆，纯孝心坚确。散发走烟峦，拜章谢恩渥。巨材犹在涧，大玉不出璞。使者遂空回，软轮何寂寞！贤母召征君，庭责词嗃々：胡为事章句，漏名入街郭？府县污我山，胥徒噪吾幄。以兹近声利，安得成高邈？誓将徙穷谷，庶可逃喧浊。先生拜引过，为寿开樽杓。陶陶又熙熙，何啻闻竽籥！人传到迁客，面目顿惭怍。器小识不远，当年事头角。遭时得一第，游宦何龌龊。逐膻甚蚍蜉，斗耀同<虫习><虫龠>。宰邑乏弦歌，谏垣无謇谔。便蕃朱紫绶，僣忝丝纶阁。方号骙々尨，已困狺狺犭足。待罪始知非，咄哉昧先觉。一聆高世行，罪发庸可擢。忍耻赋三章，尘埃寄（一作“望”。）寥廓。明年会恩宥，量移井蛙跃。靡暇谒南山，征途望西岳。黄河波汹涌，白迳苔班驳。中条围解县，五老烟矗矗。此焉为郡副，乌敢事陨获。笼禽幸未死，尚且谋饮啄。米呼村婢舂，樵雇山僮斫。饲马捽寒芜，看书𦶟秋箨。信口亦吟哦，放心无适莫。君恩已绝望，人事终难度。相府一张纸，唤起久屈蠖。诚知有梁栋，未忍弃榱桷。五城天上开，三殿云间卓。重取故衣冠，笼裹山猱攫。病翼得风云，坏墙劳赭垩。谏官与史氏，旧职聊羁络。举袖拂石螭，凝眸睨金雀。冥心想前事，一梦何挥霍。长恐先生闻，倚松成大噱。关中朋友来，遗我神仙作。繁华远容骑，铮𫓩美金错。古澹啜铏羹，文雅铿木铎。千言距百韵，旨趣何绰绰。孰念气如虹，翻然轻抵鹊。俊甚麻姑抓，快比屠门嚼。浑金岂在镕，尺璧宁施琢。愈风齐捧檄，忘味同闻乐。置之向怀袖，日夕芬兰若。褒我尘俗韵，铅刀化干镆。同声必有应，过实还疑谑。盛夸山中事，云屋张霞幕。兰芽含露采，石髓和烟酌。巢由泉涤耳，园绮芝盈握。有时上绝顶，星斗近可摸。下视尘世人，营营似蟟蟟。男儿既束发，出处岐路各。苟非秉陶钧，即去持矛槊。致主比唐虞，安边如卫霍。不尔为逸人，深居返吾朴。胡然自碌碌，名节亦销铄。行年过半世，功业无圭勺。无术铸五兵，使民兴钱镈。无才统六师，逐寇开沙漠。空言说王道，肆目看人瘼。多惭指佞草，虚效倾心藿。一览大雅文，起予亦何博。况兹山野性，谟画昧方略。搔首谢朝簪，行将返耕凿。

　　寄题陕府南溪兼简孙何兄弟

　　甲湖在陕服，自昔名所重。许昌擅唐律，人口尚传颂。旧迹固蓁莽，胜概犹出众。前年谪商于，过此方忧恐。无暇濯溪泉，恻恻心甚痛！量移遇恩宥，方寸稍放纵。故人孙汉公，勤恳事迎送。柅车得三宿，延我入溪洞。春残尚有蝶，夏首始见𬟽。朱樱实颇烦，黄鸟声亦哢。地幽接府署，亭高瞰村垄。萦砌水逶迤，入檐山巃嵸。鲤翻自跃金，蜗篆烧馀汞。石危君子介，笋乱小人勇。虚凉集鸥鹭，爽垲无蚊蠓。芰叶巧如剪，萍根密非种。迳苔白斑驳，岸草玄蓊菶。官酝绿开瓶，时果青出笼。醉中猛别后，依约似一梦！唯愁当要路，时仗栖阘茸。解梁虽近山，坑埆费耕墥。常风自盐南，日夕尘螉埲。云泉既辽远，草树非秀耸。况兹炎蒸月，絷缚何所动。缅怀八龙会，南溪与谁共？棣萼本多才，甘棠应少讼。枕簟与琴书，鸰原聊自奉。篇章取李杜，讲贯本姬孔。古文阅韩柳，特策开晁董。清吹席上来，当暑闭冰冻。菱脆擘琼枝，瓜甘浮蜜筩。气秋缘筱战，露晓圆荷捧。照湖小贺监，溪堂轻马总。此景且不同，此怀可长恸！平生好泉石，况复官散冗。近闻田紫微，涟水许就俸。（自注：田舍人量移军州，表乞就涟水居，诏许之。）援例苟得请，甲湖当日用。终老占溪居，卧看秋泉涌。

　　七夕商州作

　　去年七月七，直庐闲独坐。西日下紫垣，东窗昏青琐。露柳蜩忽鸣，风帘燕频过。寂寂红药阶，槿花开一朵。时清无诏诰，性淡忘物我。兀然何所营？横枕通中卧。梦入无何乡，蛱蝶甚幺么。孰谓处深岩，自得放慵惰。中官传宣旨，御诗令属和。惊起俨衣冠，拜舞苍苔破。逸翰龙蛇走，雅调金石播。洋洋治世音，乃赓强牵课。暮随丞相出，自谓天上堕！归来备乞巧，酒肴间瓜果。海物杂时味，罗列繁且伙。家人乐熙熙，儿戏舞娑娑。宠辱方若惊，倚伏忽成祸！九月谪商于，羁縻伏穷饿。凤仪困鸱吓，骥足翻鳖跛。山城已僻陋，旅舍甚丛脞。夏旱麦禾死，春霜花木挫。吾亲极衰耄，吾命何𫐘轲！稚子啼我前，孺人病我左。玄发半凋落，紫绶空垂拖。客计鱼脱泉，年光蚁旋磨。昨夜枕簟凉，西郊忽流火。河汉势清浅，牛女姿婀娜。商土本硗瘠，商民久劳瘅。霜旱固不支，水潦复无柰！【自注：今岁商山秋大水。】居人且艰食，行商不通货。郡小数千家，今夕唯愁呵。吾儿索来禽，【自注：即林禽。】倾市得一颗。举家成大笑，愁眉略舒軃。自念一岁间，荣辱两偏颇。赖有道依据，故得心安妥。穷乎止旅人，达也登王佐。匏瓜从系滞，糠秕任扬簸。批凤不足言，失马聊自贺。委顺信吾生，无可无不可！

　　不见阳城驿并序

　　予为儿童时，览元白集唱和《阳城驿》诗，时稹贬江陵，过南山，感阳道州而作是诗也。且改驿为避贤邮，不忍呼其讳也。乐天在翰林得而和之。又见杜紫微《富水驿》诗，题下解云：“富水驿旧名与阳谏议同。”卒章曰：“驿名不合轻移改，留警朝天者惕然。”淳化二年秋九月，予自西掖左宦商于，访其驿，则无有也。捡之图经，求之郡境，则富水地存而驿废，阳城之号，遂莫知矣。因作古风诗，申明三贤之作，且以“不见阳城驿”为首句。至于道州之行事，元诗尽之矣，此不复云。

　　不见阳城驿，空吟昔人诗。谁改避贤邮？唱首元微之。微之谪江陵，憔悴为判司。路道商山驿，一夕见嗟咨！所嗟阳道州，抗直贞元时。时亦被斥逐，南荒终一麾。题诗改驿名，格力何高奇！乐天在翰林，亦和迁客词。遂使道州名，光与日月齐。是后数十年，借问经者谁？留题富水驿，始见杜紫微。紫微言驿名，不合轻改移。欲遣朝天者，惕然知在兹。一以讳事神，名呼不忍为。一以名警众，名存教可施。为善虽不同，同归化之基。迩来又百稔，编集空鳞差。我迁上雒郡，罪谴身絷维。旧诗犹可诵，古驿殊无遗。富水地虽在，阳城名岂知？空想数君子，贯若珠累累。三章诗未泯，千古名亦垂。德音苟不嗣，吾道当已而。前贤尚如此，今我复何悲！题此商于驿，吟之聊自怡。

　　感流亡

　　谪居岁云暮，晨起厨无烟。赖有可爱日，悬在南荣边。高舂已数丈，和暖如春天。门临商于路，有客憩檐前。老翁与病妪，头鬓皆皤然。呱呱三儿泣，惸惸一夫鳏。道粮无斗粟，路费无百钱。聚头未有食，颜色颇饥寒。试问何许人？答云家长安。去年关辅旱，逐熟入穰川。妇死埋异乡，客贫思故园。故园虽孔迩，秦岭隔蓝关。山深号六里，路峻名七盘。襁负且乞丐，冻馁复险艰。唯愁大雨雪，僵死山谷间。我闻斯人语，倚户独长叹！尔为流亡客，我为冗散官。在宦无俸禄，奉亲乏甘鲜。因思筮仕来，倏忽过十年。峨冠蠹黔首，旅进长素餐。文翰皆徒尔，放逐固宜然。家贫与亲老，睹尔聊自宽。

　　竹<鼠留>

　　商岭多修篁，苍翠连山谷。有鼠生其中，荐食无厌足。春笋啮生犀，秋筠折寒玉。饫饱致肥腯，优游恣蕃育。林密鸢不攫，穴深犬难逐。凤凰饿欲死，彼实无一掬。唯此竹间<鼠留>，琅玕长满腹。暖戏绿丛阴，举头傲鸿鹄。不知商山民，爱尔身上肉。有锸利其锋，有锥铦于镞。开穴窘如囚，洞胸声似哭。膏血尚淋漓，携来入市鬻。竹也比贤良，鼠兮类商俗。所食既非宜，所祸诚知速。吁嗟狡小人，乘时窃君禄。贵依社树神，俸盗太仓粟。笙簧佞舌鸣，药石嘉言伏。朝见秉大权，夕闻罹显戮。李斯具五刑，赵高夷三族。信有司杀者，在暗明与烛。彼狡无害贤，彼鼠无食竹。

　　送筇杖与刘湛然道士

　　有客遗竹杖，九节共一枝。鹤胫老更长，龙骨干且奇。我问何所来，来从西南夷。因思汉武帝，求此民力疲。明明圣天子，德教嘉四维。蛮貊尽臣妾，县道皆羁縻。僰僮与笮马，入贡何累累！此竹日以贱，轻视如蒿藜。我年三十七，血气未全衰。况在紫微垣，动为簪笏羁。倚壁如长（去声）物，岁月无所施。寸心空爱惜，惜此来天涯。忽承明主诏，来谒太乙祠。再见刘先生，气貌清且羸。持此以为赠，所谓得其宜。少助橘童力，好引花鹿随。步月莫离手，看山聊搘颐。微物懒致书，故作筇竹诗。

　　对雪

　　帝乡岁云暮，衡门昼长闭。五日免常参，三馆无公事。读书夜卧迟，多成日高睡。睡起毛骨寒，窗牖琼花坠。披衣出户看，飘飘满天地。岂敢患贫居！聊将贺丰岁。月俸虽无馀，晨炊且相继。薪刍未阙供，酒肴亦能备。数杯奉亲老，一酌均兄弟。妻子不饥寒，相聚歌时瑞。因思河朔民，输挽供边鄙。车重数十斛，路遥数百里。羸蹄冻不行，死辙冰难曳。夜来何处宿，阒寂荒陂里。又思边塞兵，荷戈御胡骑。城上卓旌旗，楼中望烽燧。弓劲添气力，甲寒侵骨髓。今日何处行？牢落穷沙际。自念亦何人，偷安得如是！深为苍生蠹，仍尸谏官位。謇谔无一言，岂得为直士？褒贬无一词，岂得为良史？不耕一亩田，不持一只矢。多惭富人术，且乏安边议。空作对雪吟，勤勤谢知己。

　　送朱九龄

　　吏隐不求贵，亲老不择禄。之子有俊才，弱冠中正鹄。弗坠先人业，何惭有道谷。 一命佐砀山，枳棘聊容足。再命宰嘉兴，丝桐几易俗。率身甘莱茹，养母求粱肉。承颜苟不亏，折腰未为辱。解印无馀赀，舟中只琴筑。十口寄淮泗，一身来辇毂。又说东南行，秋风江水渌。鄱阳古名郡，赤金流山谷。每岁鼓钱刀，从来设官局。还得便高堂，无辞縻逸躅。飏帆江湖思，木脱天地肃！枫叶紫斓斒，蓼花红。津吏晓来迎，溪僧夜留宿。至止事方简，优游从所欲。江城丰稻粱，水市多鱼蔌。三载奉甘饴，百钱饱家族。自有彩衣华，勿叹蓝袍绿！行年未三十，气壮颜如玉。行义日以闻，焉能长碌碌。终列侍臣班，耀我同年录。且赋《白华》诗，唱作离筵曲。

　　暴富送孙何入史馆

　　孟郊尝贫苦，忽吟不贫句。为喜玉川子，书船归洛浦。【自注：孟郊有《忽不贫喜卢仝书船归洛》诗。】乃知君子心，所乐在稽古。汉公得高科，不足惟坟素。二年佐棠阴，眼黑怕文簿。跃身入三馆，烂目阅四库。孟贫昔不贫，孙贫今暴富。暴富亦须防，文高被人妒。

　　送冯尊师时冯再为拾遗

　　前日访潘阆，下马入穷巷。忽见双笋石，卧向青苔上。云是冯尊师，秋来留在兹。今说东南行，问我坚乞诗。又见宋阁老，亦言诗甚好。欲去天台山，即别长安道。台阁有群英，赠别瑰与琼。琤然满怀袖，此事殊为荣。安用征吾句，吾道方龃龉。老为八品官，有山未能去。束发号男儿，出处贵得宜。出则学皋夔，独立称帝师。处则同乔松，决起如冥鸿。谁能似蚯蚓？蟠屈泥土中。师行甚可羡，云鹤无羁绊。为我持此诗，题于桐柏观。

　　庶子泉

　　物趣同天造，物景不自胜。泉乎未遇人，石罅徒流迸。宫相政多暇，行乐蹑岩磴。发蒙涨为溪，幽致兹焉盛。唐贤大历后，峭壁刻名姓。我来一何暮！今秋始乘兴。山势环有缺，山门壶引柄。乍挹清泚香，颇惬幽闲性。味将春茗宜，光与晓岚暝。架竹落僧厨，远声入清磬。何当宿禅室，欹枕终夜听。饮多病骨换，照久尘襟迥。销尽谪居愁，无心治归艇。

　　阳冰篆

　　泠泠庶子泉，落落阳冰笔。云气势奔垂，龙蛇互蟠屈。峄山既劘灭，石鼓又缺失。唯兹数十字，遒劲倚云窟。模印遍华夷，流传耀缃帙。书诚一艺尔，小道讵可忽。乃知出人事，千古名不没。

　　东门送郎吏行寄承旨宋侍郎

　　西门送仆射，鞍马照路光。南门送贰卿，冠盖遥相望。东门送郎吏，舣舟隋堤傍。郎吏诚隔品，同直白玉堂。丈人况知己，振拔在举扬。携手惜我去，深劝离别觞。醉中不记事，烟水空茫茫。醒来闻鸣橹，呕轧独一伤。犹疑在禁中，残漏寒丁当。回望银台间，五云遮帝乡。众散今如此，升沉庸何伤。丈人名位峻，只欠登岩廊。平居倦朝请，高论思退藏。圃田有别业，古木罗修篁。覃亭寒萧萧，池波碧泱泱。尝云拂袖去，可以傲羲皇。丈人果能尔，识度非寻常。安车比疏广，辟谷如张良。再拜愿丈人，寿考仍康强。自念山野士，不解随圆方。宦途多龃龉，身计颇悲凉！行将解簪笏，归去事农桑。幸容操履杖，洒扫循丘墙。

　　北楼感事有序

　　唐朱崖李太尉卫公，为滁州刺史，作怀嵩楼，取怀归嵩洛之义也。卫公自为之记，其中述直翰林时同僚存没，且有白鸡黄犬之叹，颇露知退之心。及自滁征拜，再秉钧轴，卒以怙权贾祸，贬死海外，则向之立言，诚空文尔！皇宋至道元年夏五月，仆自翰林学士，尚书礼部员外郎知制诰，除工部郎中知滁州、军州事。到郡之日，访卫公旧迹，楼之与记，皆莫知也。而郡有北楼，通刺史公署，登眺终日，甚亦自得。作《北楼感事》诗以见志。

　　北楼出林杪，登览开病姿。旁带滁州城，雉堞何逶迤。下入刺史宅，却临统军池。【自注：孟统军作小池，在楼下。】伊予翰林客，失职方在兹。两衙部领外，尽日吟望时。晚窗度急雨，夏木交繁枝。淮南气候殊，经秋啭黄鹂。檐前有山果，采掇亦甘滋。樽中有官酝，倾酌任醇醨。忘机得真趣，怀古生远思。念昔李太尉，落落邦家基。下笔到西汉，料兵如六奇。谪官来此郡，郁郁持一麾。尝作怀嵩楼，记文悲盛衰！甚得进退理，深明祸福机。未几再入用，斯言忽如遗。君恩匪胶柱，天殃若影随。六月万里行，炎荒竟不归。功成又名遂，不退将安之。姑以人事较，勿凭天命推。矧予草泽士，被褐复羹藜。谬因弄文翰，八载侍丹墀。三入承明卢，古人期并驰。玉堂百日罢，所累非文辞。强仕未为老，望郎不为卑。淮边永阳郡，人物自熙熙。费用量所入，丰约从其宜。一妻本糟糠，不识金翠施。三男无庶孽，讵爱纨绮赀。甘贫绝诛求，易退无羁縻。五十拟归耕，何必悬车期。且予望卫公，云龙与山麋。唐贤昔际遇，文雅道光辉。进士取将相，易于俯拾棋。自从五代来，素风已陵迟。干戈为政事，茅土输健儿。儒冠筮仕者，仅免寒与饥。至今明圣代，此风犹未移。自无经济术，焉能碌碌为。归欤复归欤，无忘《北楼》诗。

　　官酝

　　为郡得官酝，月给盈三斛。地僻少使车，时清罕留狱。老大复迁谪，吾怀颇幽独。婵娟楼上月，烂漫池边菊。东院与西亭，翛翛风弄竹。对此不开樽，骚人应恸哭。独酌入醉乡，陶然瞑双目。醒来成浩叹，胡为事口腹？彝酒书垂诫，群饮圣所戮。汉文亦禁酒，患在糜人谷。自从孝武来，用度常不足。推搉夺人利，取钱入官屋。古今事相倍，帝皇道难复。吾无奈尔何！更尽杯中渌。

　　黑裘

　　野蚕自成茧，缲密为山。此物产何许，莱夷负海州。一端重数斤，裁染为亵裘。守黑异华侈，崇俭非轻柔。熏香则无取，风雪曾何忧。朝可奉冠带，夜以为衾裘。（一作裯）晏婴三十年，庶几迹相侔。季子叹貂弊，吾服已为优。不取狐貉者，亦当师仲由。况我屡迁谪，行采赓歌讴。映发垂鹭顶，植杖昂鸠头。袖宽可以舞，老农即为俦。不曳银台门，任尔争封侯。

　　闻鸮有序

　　滁，淮地也，郡堞之上，鸱鸮巢焉。永夕鸣啸不已，妻子惊死，或终夜不寐。因作诗以喻之，并征前贤放逐而闻是鸟者，总而述之，以见吾志。

　　元精自万汇，羽族何茫茫！为怪有鸱鸮，为瑞称凤皇。凤皇不时出，未识五色章。吾生在邹鲁，风土殊远方。鸣鸠随乳燕，日夕巢吾梁。翩翾杂鸟雀，比屋率为常。又从筮仕来，五年居帝乡。更直入承明，侍宴夜未央。上林闻莺啭，巧舌如笙簧。鸱鸮徒知名，闻见实未尝。顷年谪商山，听之已悲凉！今兹出内庭，罚郡来永阳。谁知尔𫛢鴂，营巢在城墙。年加睡渐少，秋尽漏且长。鸣啸殊不已，历历含微霜。孺人泣我右，稚子啼我傍。吾心非达士，讵免亦怅怅。人生纵百岁，忽若石火光。其间有穷通，幽昧难自量。我爱皋与夔，峨冠虞舜堂。箫韶闻九成，丹穴来锵锵。又爱闳与散，陈力遇文王。𬸚𬸦听岐山，多士周道昌。嗟嗟汉贾谊！年少谪南荒。故有《𫛳鸟赋》，倚伏理甚详。郇公暨邺侯，放逐同一邦。夜深闻此鸟，韦公涕沾裳。李侯举酒令，斯音非不祥。坐客如不闻，罚之以巨觞。遂使恶声鸟，听之无所伤。【自注：天宝中，韦郇公谪守蕲州，时李邺侯亦以处士放逐，因夜饮闻鸱鸮，韦公泣下，李侯曰：“此鸟，人以为恶，其声可听。”乃令坐客，有不闻其声者，罚以大杯。由是听之不厌。】赞皇贬袁州，怀鸮义亦臧。【自注：李太尉有《怀鸮赋》。】乃知昔贤哲，未免亦凄遑。况予不肖者，邀宠在朝行。报国惟直道，谋身昧周防。四年两度黜，鬓发已苍苍。虽得五品官，销尽百炼钢。何当解印绶，归田谢膏粱。教儿勤稼穑，与妻甘糟糠。凤来非我庆，鸮集非我殃。优游尽天年，身世俱可忘。

　　甘菊冷淘

　　经年厌粱肉，颇觉道气浑。孟春致斋戒，敕厨惟素飧。淮南地甚暖，甘菊生篱根。长芽触土膏，小叶弄晴暾。采采忽盈把，洗去朝露痕。俸面新且细，溲牢如玉墩。随刀落银镂，煮投寒泉盆。杂此青青色，芳草敌兰荪。一举无孑遗，空愧越碗存。解衣露其腹，稚子为我扪。饱惭广文郑，饥谢鲁山元。【自注：广文先生饭不足，元鲁山饥而死。】况我草泽士，藜藿供朝昏。谬因事笔砚，名通金马门。官供政事食，久直紫微垣。【自注：知制诰给政事食，自小许公始。】谁言谪滁上！吾族饱且温。既无甘旨庆，焉用味品烦！子美重槐叶，直欲献至尊。【自注：事见杜工部《槐叶冷淘》诗。】起予有遗韵，甫也可与言。

　　酬杨遂

　　杨君江左士，文律何飘飘。人言未冠时，作赋凌洞箫。甲科中南国，（江南状元及第。）通籍趋东朝。（入中朝，为赞善。）𫐘轲位不进，陶潜还折腰。（复为县令）宰邑向蜀道，萑蒲忽兴妖。官小力不支，奔窜避枪刀。朝廷责守土，黜入县佐僚。昨朝写孤愤，遗我有客谣。伊予亦左迁，讽之心无憀。人生一世间，否泰安可逃。姑问道何如？未必论卑高。自古富贵者，撩乱如藜蒿。德业苟无取，未死名已消。岂期颜子渊，不朽在一瓢。推此任穷达，其乐方陶陶。达则为鹍鹏，穷则为鹪鹩。垂天与巢林，识分皆逍遥。

　　和杨遂贺雨

　　我罢内廷职，出临永阳民。永阳民虽庶，未免多饥贫。富之既无术，龊龊为谨身。可堪今夏旱，如燎复如焚。厥田本涂泥，坐见生埃氛。稚老无所诉，嗷嗷望穹旻。食禄忧人忧，早夜眉不伸。从决狱中囚，遍祷境内神。楚辞有山鬼，庙貌罗水滨。胡法有浮图，寺宇连城𬮱。斋庄命寮采，供给抽俸缗。鼓笛迎湫水，香花照金轮。诚知非典故，且慰旱人。偶与天雨会，滂沱四郊匀。插秧复修堰，野叟何欣欣！可办官府调，亦免农艰辛。燮调赖时相，感应由圣君。于吾复何有，敢望歌颂云。清流杨水部，德与我为邻。仇香官位屈，何逊诗格新。见投《贺雨》诗，言自人口闻。夫君盖私我，过实岂相亲。为霖非我事，职业惟词臣。若有民谣起，当歌帝泽春。庶使采诗官，入奏助南薰。

　　扬州寒食赠屯田张员外成均吴博士同年殿省柳丞

　　前年寒食节，待诏直内庭。休假百官出，独掩深严扃。近侍不敢醉，赐酒空满瓶。闲就通中枕，时闻索上铃。思入无何乡，兀然欲忘形。去年寒食日，滁上忝专城。山歌喧里巷，春物媚池亭。永阳溪水渌，琅邪山色青。谪宦自消遣，不敢夸独醒。往往取官酝，时时对花倾。醉来念身世，翻使泪纵横。今年莅淮海，时节又清明。对案有留事，听歌无欢声。胥徒费簿领，使客烦送迎。狴牢未空歇，堰<土录>劳修营。衰病力不支，懒慢性已成。虚花满双目，素发添数茎。酒肴略无味，妓乐固难听。谁言寒食下，终日取茶烹。屯田布素交，屈此关市征。昔年同应举，典衣飞巨觥。博士东观客，求官得步兵。况且丹陛前，同为出谷莺。殿丞尹我邑，桑梓复弟兄。吏隐掌鹾茗，终朝谈道经。三贤宴会少，七夕休假并。何不策我马，废苑寻流萤。何不荡我舟，楼台访摘星。三春景欲尽，九曲波始平。居然逼吏后，顿此阻交情。老态厌春华，病身忧宿酲。如水若不改，藉糟亦胡宁？解印蓄素志，吟诗露丹诚。维扬非所爱，有便即为耕。

　　扬州池亭即事

　　冥心阅群动，亦各趋所安。胡为名利人，戚戚常鲜欢。吾生四十四，结珮呼郡官。掌言入纶阁，待诏直金銮。匪谓得禄少，所嗟行道难！前年谪滁州，忧时双鬓残。赖有琅邪溪，时濯尘缨冠。朝佥徙淮海，任重力易殚。君恩讵可报！感激涕汍澜。民瘼不能治，恻隐情悲酸。况复多病身，名宦心已阑。归田未果决，怀禄尚盘桓。公退何所适？池亭一凭栏。旭日媚春弄，微风生鸣湍。呵僮勿挟弹，留客不持竿。用冀鱼鸟驯，熙熙肆游观。神仙未可学，吏隐聊自宽。孤吟刻幽石，此义非考槃。

　　一品孙郑昱郑𬘡，元和中拜相，至郑昱六世矣。

　　卜葬得假官，南出安上门。鞭马六十里，暮投中书村。村翁馆我宿，茅屋欲黄昏。有客忽投刺，自称一品孙。气貌不凡俗，因为开酒樽。坐久问家谍，其族大且繁。池州有清节，滥觞发洪源。太傅擅鸿笔，入相又出藩。其家本开封，改号一何尊。至昱始六代，布衣老丘樊。跨驴入府县，驱犊耕郊原。家庙固已毁，国史空具存。盛德百世著，功必格乾坤。高大已不祀，羡𬘡何可论。况复起章句，乘时宠便蕃。子孙虽替陵，尚得守田园。我爱三代时，法度有深根。卿大夫称家，世世奉苹蘩。四民有定分，宦路无驰奔。自从杂霸道，倾夺日喧喧。脱耒秉金钺，吮笔乘朱轩。朝荣暮又辱，容易如掌翻。古道不可仗，颓波益以浑。何况度木者，倒置轮与辕。我亦起白屋，两朝直紫垣。荫子有冠裳，赏延弟与昆。尽待食人禄，将何报君恩！农桑国之本，孝义古所敦。五族不力穑，终岁饱且温。虽非享富贵，亦以蠹黎元。唐贤尚消歇，我辈奚足言。呼儿讽此诗，播在篪与埙。

　　月波楼咏怀有序

　　月波之名，不知得于谁氏，图缀、故老，皆无闻焉。因作古诗一章，凡六百八十字，陷于楼壁，庶使兹楼之名，得与诗俱不泯也。

　　郡城无大小，雉堞皆有楼。其间著名者，不过十数州。吹箫事辽迥，仙迹难寻求。庾公在九江，缔构何风流。谢守镇宣城，叠嶂名有由。东阳敞八咏，吾闻沈隐侯。白雪架郢中，调高谁和酬？黄鹤倚鄂渚，仙去事悠悠。赞皇谪滁上，作赋怀嵩丘。楼居出俗态，泽国多胜游。好景不遇人，安得名存留！齐安古郡废，移此清江头。筑城随山势，屈曲伏环周。兹楼最轩豁，旷望西北陬。武昌地如掌，天末入双眸。平远无林木，一望同离娄。山形如八字，会合势相勾。【自注：东晋方士戴洋言，武昌有山无林，山形八字，势不及九，故孙权以黄武元年都武昌，八年迁建业。】三国事既远，六朝名亦休。近从唐末来，争夺互仇雠。斯楼备矢石，此地控咽喉。终朝望烽燧，连岁事戈矛。可怜好诗景，牢落无人收。皇家统万国，远迩尽怀柔。三圣四十年，荡荡文德修。淮甸为内地，黄冈为上游。儒冠假郡印，践更若公邮。况多办职吏，谁肯恣吟讴。伊余何为者？窃慕骚人俦。两朝掌文翰，十年侍冕旒。去岁出西掖，谪居抱穷愁。日日江楼上，风物得冥搜。何人名月波？此义颇为优。西南新桂魄，初上悬玉钩。晓濑清且浅，漂荡影沉浮。三五金波满，夜光如暗投。骊龙弄颔珠，晃朗照汀洲。澹台拔宝剑，碎璧斩长虬。冰轮晓入地，推下赤金球。阑干四五星，斜汉印清秋。谁家上元灯，儿盛刳藜薮。此景吟不出，谩使声呦呦。千里画图阔，四时诗兴幽。野花媚宫缬，芳草铺碧。火云照沙浦，暴雨倾瓦沟。白乱芦花散，红殷蓼穗稠。檐冰垂若链，雪片大于鸥。江蓠烟漠漠，宫柳雨飕飕。舟子斜荡桨，牧童倒骑牛。水獭有时戏，江豚颇能泅。山鸟奏竽籁，落霞展衾裯。鱼网雪离离，酒旗风飂々。旅怀虽自适，诗物奈相尤。右顾徐邈洞，精灵知在不？左瞰伍员庙，荒隙令人羞。楼中何所有，官酝湛蚍蜉。棋枰留客坐，琴调待僧抽。橘苞邻药鼎，墨笔间茶瓯。平生性幽独，寂寞谁献酬？官常已三黜，怀抱罹百忧。凭阑忆王粲，望阙同子牟。自甘成潦倒，无复事声猷。身世喻泡幻，衣冠如赘瘤。放意无何乡，谁分亲与仇！寓形朝籍中，毁誉任啁啾。君恩无路报，民瘼无术瘳。唯惭恋禄俸，未去耕田畴。题诗郡楼上，含毫思义猷。功名非范蠡，何必泛扁舟。

　　十月二十日作是日甚寒，始有冰

　　重衾又重茵，盖覆衰𫝮身。中夜忽涕泗，无复及吾亲。须臾残漏歇，吏报国忌辰。凌旦骑马出，溪冰薄潾潾。路傍饥冻者，颜色颇悲辛。饱暖我不觉，羞见黄州民。昔贤终禄养，往往归隐沦。谁教为妻子，头白走风尘。修身与行道，多愧古时人。

　　成武县作

　　释褐来成武，初官且自强。位卑松在涧，俸薄叶经霜。雨菌生书案，饥禽啄印床。犹惊写秋卷，枕砌落花黄。

　　寄砀山主簿朱九龄

　　忽思蓬岛会群仙，二百同年最少年。利市襕衫抛白纻，风流名纸写红笺。歌楼夜宴停银烛。柳巷春泥污锦鞯。今日折腰尘土里，共君追想好凄然。

　　寄鱼台主簿傅翱

　　听说鱼台景最奇，鲍参军到语多时。【自注：时林法椽来自鱼台，因言烟水之兴，故有此句。】波平绿野悬鱼网，木脱空城露酒旗。锦掷鲜鳞红拨刺，雪翻寒鹭白褵褷。仍夸县尹风骚客，应有秋来唱和诗。

　　寄宁陵陈长官

　　吏隐宁陵县，琴堂枕古河。家山隔江远，风雨过船多。假日亲寻药，公庭自种莎。相逢如旧识，执手动劳歌。

　　寄金乡张赞善

　　年少辞荣自古稀，朝衣不着着斑衣。北堂侍膳侵星起，南亩催耕冒雨归。种竹野塘春笋脆，采兰幽涧露牙肥。伊予自是徒劳者，未得同寻旧钓矶。

　　游虎丘山寺

　　寺墙围着碧孱颜，曾是当年海涌山。尽把好峰藏院里，不教幽景落人间。剑池草色经冬在，石座苔花自古斑。珍重晋朝吾祖宅，一回来此便忘还。

　　寄献润州赵舍人

　　南徐城古树苍苍，衙府楼台尽枕江。甘露钟声清醉榻，海门山色滴吟窗。直庐久负题红叶，出镇何妨拥碧幢。闻说秋来自高尚，道装筇竹鹤成双。

　　记言彩笔罢摛华，郡阁高闲似道家。琴院坐听江寺磬，郡楼吟见海山霞。春园遗母亲烧笋，夜榻留僧自煮茶。应笑陶潜未归去，折腰奔走在泥沙。

　　寄毗陵刘博士

　　毗陵古郡接江堧，赴任琴书共一船。下岸且寻甘露寺，到城先问惠山泉。秋蟾吐槛供吟兴，野鹤偎床伴醉眠。官散道孤诗笔老，不应双鬓更皤然。

　　除夜寄罗评事同年

　　岁暮洞庭山，知君思浩然。年侵晓色尽，人枕夜涛眠。移棹灯摇浪，开窗雪满天。无因一乘兴，同醉太湖船。

　　郡僚方贺正，独宿太湖棱。阶下羞为吏，船中祇载僧。折梅和薄雪，煮茗对孤灯。应笑排衙早，寒靴踏晓冰。

　　春日官舍偶题

　　薄宦苦流离，壮年心已衰。莺花愁不觉，风雨病先知。晓月晃竹屋，寒苔叠槿篱。无人慰幽寂，庭柳自低垂。

　　寄献翰林宋舍人

　　金鼎盐梅偶未和，位高犹说野情多。宫墙月上开琴匣，道院风清响药箩。留客旋烧含露笋，倩僧教种耐霜莎。孤寒知有为霖望，未忍江头钓绿波。

　　吴江县寺留题

　　松江江寺对峰峦，槛外生池接野滩。幽鹭静翘春草碧，病僧闲说夜涛寒。晨斋施笋惟溪叟，国忌行香只县官。尽日门前照流水，尘缨浑拟濯汍澜。

　　中元夜宿馀杭山仙泉寺留题

　　祭庙回来略问禅，藓墙莎迳碧山泉。风疏远磬秋开讲，水响寒车夜救田。蓝绶有香花菡萏，竹窗无寐月婵娟。自惭政术贻枯旱，忍卧松阴漱石泉。

　　言怀

　　宦途日日与心违，人事纷纷任是非。却为游山置行李，渔家船舫道家衣。

　　泛吴松江

　　苇篷疏薄漏斜阳，半日孤吟未过江。唯有鹭鹚知我意，时时翘足对船窗。

　　苏州寒食日送人归觐

　　江城寒食下，花木惨离魂。几宿投山寺，孤帆过海门。篷声泼火雨，柳色禁烟村。定省高堂后，斑衣减泪痕。

　　春晚游太和宫

　　数里新萍夹岸莎，春来乘兴宿烟萝。随风蝴蝶颠狂甚，当路花枝采折多。绛节参差抽苦笋，翠钿狼籍撒圆荷。湖山满眼不归去，空羡渔翁雨一蓑。

　　再泛吴江

　　二年为吏住江滨，重到江头照病身。满眼碧波输野鸟，一蓑疏雨属渔人。随船晓月孤轮白，入座晴山数点春。张翰精灵还笑我，绿袍依旧惹埃尘。

　　赠湖州张从事

　　前年春榜亚龙头，词赋曾推第一流。上直未归红药院，供吟先得白苹洲。酒醒野寺烹山蕨，公退溪亭狎海鸥。自是吴门折腰吏，满衣尘土为君羞。

　　送李中舍罢萧山赴阙

　　吏隐江东五六年，归时犹恋好山川。野僧送别携诗句，瘦马临歧当酒钱。吴苑醉逢梅弄雪，隋堤吟见柳垂烟。自言更共秋涛约，未舍西兴一钓船。

　　和郡僚题李中舍公署

　　树影池光映晓霞，绿杨阴下吏排衙。闲拖屐齿妨横笋，静拂琴床有落花。地脉暗分吴苑水，厨烟时煮洞庭茶。青宫词客多闲暇，按曲飞觞待岁华。

　　题张处士溪居

　　云里寒溪竹里桥，野人居处绝尘嚣。病来芳草生渔艇，睡起残花落酒瓢。闲把道书寻晚迳，静携茶鼎洗春潮。长洲懒吏频过此，为爱盘飧有药苗。

　　送查校书从事彭门

　　佐幕徐方鬓未秋，官升芝阁更风流。姓名旧在莺迁榜，诗什重题燕子楼。渐有俸钱供药债，应无归梦到渔舟。公馀时上台头寺，珠履金貂共胜游。

　　送罗著作奉使湖湘

　　使星躔次入长沙，晓别延英去路赊。数刻漏中承密旨，几重湖外奉皇华。山行马拂湘川石，寺宿僧供岳麓茶。回日期君直西掖，当阶红药正开花。

　　送冯学士入蜀

　　锦川宣共少年期，四十风情去未迟。蚕市夜歌欹枕处，峨嵋春雪倚楼时。休夸上直吟红药，多羡乘轺听子规。莫学当初杜工部，因循不赋海棠诗。

　　贺将作孔监致仕

　　泣辞明主挂冠簪，便约幽云老旧林。朝请罢来频典笏，田园归去只携琴。焚香静院当山色，晒药空庭避竹阴。一子得官三品禄，未饶疏传有黄金。

　　和陈州田舍人留别

　　演纶多暇每封章，暂去颁条道更光。郡吏好排红粉妓，史君曾是紫薇郎。楼台有月新诗出，囹圄无人绿草长。地接清淮足佳致，水村烟坞似鱼乡。

　　阁下暮春

　　诏书稀少日何长，闲枕通中睡一场。院吏报来丞相出，紫微花影上东廊。

　　初入山闻提壶鸟时秋暖，此鸟忽闻

　　迁客由来长合醉，不烦幽鸟道提壶。商州未是无人境，一路山村有酒沽。

　　初到商州馆于妙高禅院佛屋壁上见草圣数行读之乃数年前应制时所作皇帝试贡士歌思追前事有感而成章

　　应制歌篇对玉除，是谁传写到商于。昔从蓂荚阶前作，今向莲花座畔书。商颜未甘随绮季，汉庭曾忝用相如。山僧莫怪频垂泪，乍别承明旧直庐。

　　谪居感事一百六十韵

　　迁谪独熙熙，襟怀自坦夷。孤寒明主信，清直上天知。消息还依道，生涯只在诗。唯当谕山水，讵敢咏江蓠。偶叹劳生事，因思志学时。读书方睹奥，下笔便搜奇。赋格轻鹦鹉，儒冠薄鵕鸃。耕桑都不事，园井未曾窥。必欲缣缃富，宁教杼轴纰。光阴常矻矻，交友尽偲偲。步骤依班马，根源法孔姬。收萤秋不倦，刻鹄夜忘疲。流辈多相许，时贤亦见推。叨荣偕计吏，滥吹谒春司。仆瘦途中病，驴寒雪里骑。空拳入场屋，拭目看京师。技痒初调箫，锋铦欲试锥。甲科登汉制，【自注：太平兴国五年，予首中甲科。】内殿识尧眉。数刻愁晡矣，三题亦勉之。先鸣输俊彦，上第遂参差。罢举身何讬，还家命自奇。惟惭亲倚户，敢望嫂停炊。竭力求甘旨，终朝走路歧。贪希仲由米，多废董生帷。丹桂何时折，孤蓬逐吹移。知怜无国士，志气自男儿。季子貂裘弊，狂生刺字隳。广场重考覆，蹇步载驱驰。明代宁甘退，青云暗有期。礼闱冠多士，御试拜丹墀。泽雾宁惭豹，抟风肯伏雌。重瞳念孤迹，一第忝鸿私。得告还乡贵，除官佐邑卑。折腰称小吏，矩步慎初资。【自注：予解褐得主簿。】枳棘心何恨！松筠操自持。及亲家有养，事长礼无亏。铜墨官常改，烟霄雨露垂。县花聊主管，寺棘且羁縻。【自注：予九年授大理评事，知苏州、长洲县。】吴郡包山侧，长洲巨海湄。万家呼父母，【自注：民间多呼县令为父母官。】百里抚茕嫠。敢起徒劳叹，长忧窃禄嗤。宦途甘碌碌，官业亦孜孜。政事还多暇，优游甚不羁。村寻鲁望宅，寺认馆娃基。【自注：甫里有陆鲁望宅。灵岩寺，馆娃故宫。】西子留香迳，吴王有剑池。【自注：采香径在灵岩寺，剑池在虎丘寺。】狂歌殊不厌，酒兴最相宜。草织登山履，蒲纫【自注：平声。】挽舫绥。果酸尝橄榄，花好插蔷薇。震泽柑包火，松江鲙缕丝。三年无异政，一箧有新词。多恋南园卧，【自注：苏州南园，最为胜景。】俄从北阙追。【自注：雍熙四年，予奉征召赴阙。】呈材真朴樕，召对立茅茨。载笔居三馆，登朝忝拾遗。紫泥天上降，朱绂御前披。侍从殊为贵，图书颇自怡。史才愧班固，谏笔谢辛毗。拟把微躯杀，惭将厚禄尸。安边上章疏，【自注：端拱年，诏百官各言边事，因上封章极言，为上容纳。】端拱献箴规。【自注：予初拜拾遗，即上端拱箴，颇有讽谕。】精鉴逢英主，知怜是首夔。【自注：予论边事，特为赵许公所器。】赓歌才不称，掌诰笔难摛。【自注：是岁，蒙上召予殿上作歌，遂有西掖之拜。】制历无多事，【自注：阁下有制历当直舍人，如无除目，书名而出。】词头每怯迟。繁阴温室树，清吹万枝年。青琐霞光透，苍苔露片萎。御香飘砚席，宫叶落缨緌。看浴池心凤，闲扪殿角螭。上林花掩映，仙掌露淋漓。对近瞻旒冕，班清辟虎貔。宫帘垂翡翠，御水动涟漪。纪号年淳化，朝元月建寅。【自注：叶移】摄官捧宝册。【自注：淳化元年立正伏，别上尊号，予摄中书侍郎，捧玉册玉宝。】祝寿执樽彝。表案行低折，【自注：时予又押诸方表案。】宫悬听肃祗。德音王泽润，【自注：是月德音降。】谦柄斗杓移。【自注：时上省尊号。】贵接皋夔步，深窥龙凤姿。策勋何煊赫，赐紫更萎蕤。【自注：是岁加柱国，谢日，面赐金紫。】蚊力山难负，鹈梁翼易滋。论功惭八柱，受服欲三褫。【自注：音迟。】只虑殃将至！曾无事可裨。趁朝空俯伛，退食自逶迤。更直当春好，横行隔宿咨。【自注：每休假三日后谓之横行，于正衙参假，院吏隔夜报。】内朝长得对，驾幸每教随。琼院观云稼，金明阅水嬉。赏花临凤沼，侍钓立鱼祇。拂面黄金柳，酡颜白玉卮。分题宣险韵，【自注：每应制赋诗，上出难韵。】翻势得仙棋。【自注：上尝赐两制棋势图，一曰对面千里，二曰独飞天蛾，三曰海底取明珠，四曰妙算无穷。人莫能晓。】竟举窥天管，争燃煮豆萁。恨无才应副，空有表虔祈。【自注：每有御制诗韵难，并新棋势，但上表免和，诉不晓而已。】睿眷偏称赏，天颜极抚绥。中官赐文字，【自注：两朝每赐御诗，皆遣中官送至本院。】院吏捧巾綦。遭遇诚堪惜，功名窃自思。请缨无壮志，砚草亦胡为。未献东封颂，空镌北岳碑。【自注：淳化元年，奉敕重修北岳，予撰碑。】深惭专俎豆，长欲议边邮。但可怀骄子，何须斩谷蠡。胸中贮兵甲，堂上有熊罢。成败观千古，施张在四维。兼磨断佞剑，拟树直言旗。【自注：已上盖言予平生之志也。】遇事难缄默，平居疾喔咿。无权逐鸟雀，俯首任狐狸。廷尉专刑煞，【自注：以制诰舍人兼大理寺事。】词臣益等衰。五花仪久废，三尺法聊施。书命犹无谄，【自注：予在阁下，草词多不虚饰，以此亦为人所怨。】评刑肯有欺。厚诬凌近侍，内乱疾妖尼。【自注：妖尼道安，诬告徐骑省。】丹笔当无赦，金科了不疑。拜章期悟主，仆法更防维。萋菲终无已，雷霆遂赫斯。如弦伤讦直，投杼觅瑕疵。众铄金须化，群排柱不支。佞权回北斗，谗舌簸南箕。阙下羊肠险，朝端虎尾危。道孤贻众怒，责薄赖宸慈。西掖除三字，南山佐一麾。苍黄尘满面，挥洒涕交颐。目断九重阙，魂销八达衢！尊亲远扶侍，兄弟尽流离。秦岭偏巉绝，商于更险巇。吾庐何处是，我马忽长辞。六里山苍翠，丹河浪渺弥。分封思卫鞅，割地忆张仪。懒读三间传，空寻四皓祠。畲烟浓似瘴，松雪白如梨。坏舍床铺月，寒窗砚结澌。振书衫作拂，解带竹为椸。呼童泥茶灶，从僧借药筛。钟愁上寺起，角怨水门吹。【自注：上寺在州北，子城有水门。】旧友谁青眼，新秋出白髭。【自注：予到商州，始有白髭。】烟岚晴郁郁，风雨夜飔飔。我过徒三省，吾生自百罹。初来闻旅雁，不觉见黄鹂。市井携山菜，房廊盖木皮。【自注：商州民多以木皮苫屋。】野花红烂漫，山草碧褵褷。副使官资冷，商州酒味醨。尾因求食掉，角为触藩羸。有梦思红药，无心采紫芝。瘦妻容惨戚，稚子泪涟洏。暖怯蛇穿壁，昏忧虎入篱。松根燃夜烛，山蕨助朝饥。岂独堂亏养，还忧地乏医。迹飘萍渤海，亲老日崦嵫。阁下辞巢凤，山中伴野麋。风欺秀林木，云隔向阳葵。屈产遭驽马，丹山困吓鸱。悔须分黑白，本合混妍媸。自此韬馀刃，终当学钝锤。穷通皆有数，得丧又奚悲！自顾才何者，空怜道在兹。宣尼犹削伐，大禹亦胼胝。运去当如鼠，投来且御魑。避风聊戢翼，得水会扬鬐。琴酒图三乐，诗章效四蚩。【自注：白公有四蚩诗。】鱼须从典卖，貂尾任倾欹。兀兀拖肠鼠，悠悠曳尾龟。北窗寻蛱蝶，南岸看鸬鹚。山翠楼频上，云生杖独搘。簟闲留晓魄，檐暖负冬曦。松柏寒仍翠，琼瑶涅不缁。望谁分曲直，只自仰神祇。吾道宁穷矣，斯文未已而。狂吟何所益，孤愤泄黄陂。

　　龙凤茶

　　样标龙凤号题新，赐得还因作近臣。烹处岂期商岭外，碾时空想建溪春。香于九畹芳兰气，圆似三秋皓月轮。爱惜不尝惟恐尽，除将供养白头亲。

　　上寺留题在商州北山作

　　松杉疏瘦簇山根，楼殿参差对郭门。不惜马蹄来北寺，为怜熊耳在西山。（一作“轩”）云生石砌摇寒影，泉汲铜瓶露冻痕。迁客频来何所得，一丛修竹拂吟魂。

　　岁暮感怀贻冯同年中允二首

　　谪居商于郡，闲门车马稀。尘侵书命笔，香散入朝衣。烧尽峰峦出，霜晴木叶飞。夜来天欲雪，寒梦不成归。

　　谪居京信断，岁暮更凄凉。郡僻青山合，官闲白日长。烧烟侵寺舍，林雪照街坊。为有迁莺侣，诗情不敢忘。

　　畲田调（并序）

　　【上雒郡南六百里，属邑有丰阳、上津，皆深山穷谷，不通辙迹。其民刀耕火种，大底先斫山田，虽悬崖绝岭，树木尽仆，俟其干且燥，乃行火焉。火尚炽，即以种播之。然后酿黍稷、烹鸡豚，先约曰某家某日有事于畲田，虽数百里如期而集，锄斧随焉。至则行酒啖炙，鼓噪而作，盖㔉而掩其土也。㔉毕则生，不复耘矣。援桴者，有勉励督课之语，若歌曲然。且其俗更互力田，人人自勉。仆爱其有义，作《畲田》五首，以侑其气。亦欲采诗官闻之，传于执政者，苟择良二千石暨贤百里，使化天下之民如斯民之义，庶乎污莱尽辟矣。其词则取乎俚，盖欲山民之易晓也。】 

　　大家齐力㔉孱颜，耳听田歌手莫闲。各愿种成千百索，【自注：山田不知畎亩，但以百尺绳量之，曰某家今年种得若干索，以为田数。】豆萁禾穗满青山。

　　杀尽鸡豚唤㔉畲，由来递互作生涯。莫言火种无多利，林树明年似乱麻。【自注：种谷之明年，自然生木，山民获济。】

　　谷声猎猎酒醺醺，斫上高山入乱云。自种自收还自足，不知尧舜是吾君。

　　北山种了种南山，相助力耕岂有偏。愿得人间皆似我，也应四海少荒田。

　　畲田鼓笛乐熙熙，空有歌声未有词。从此商于为故事，满山皆唱舍人诗。

　　贺毕翰林新入

　　闲步花砖喜复悲，所悲君较十年迟。银台晓入批丹诏，铜镜秋开镊白髭。宫锦细袍宣与着，内闲骄马赐来骑。家门记得咸通事，莫忘论兵夜召时。【自注：咸通中，毕相在翰林，时懿宗将复河湟，夜召论边事，敷陈方略，甚称旨。上曰：吾方谋帅，不意颇、牧在吾禁苑。遂有登坛之命。】

　　商山海棠

　　锦里名虽盛，商山艳更烦。别疑天与态，不类土生根。浅着红兰染，深于绛雪喷。待开先酿酒，怕落预呼魂。香里无勍敌，花中是至尊。桂须辞月窟，桃合避仙源。浮动冠频侧，霓裳袖忽翻。望夫临水石，窥客出墙垣。赠别难饶柳，忘忧肯让萱。轻轻飞燕舞，脉脉息妫言。蕙陋虚侵径，梨凡浪占园。论心留蝶宿，低面厌莺喧。不忝神仙品，何辜造化恩。自期栽御苑，谁使掷山村。绮里荒祠畔，仙娥古洞门。烟愁思旧梦，雨泣怨新婚。画恐明妃恨，移同卓氏奔。只教三月见，不得四时存。绣被堆笼势，胭脂浥泪痕。贰车春未去，应得伴芳樽。

　　翰林毕学士寄示医瘿药方因题四韵兼简两制诸知

　　预忧囊瘿病龙钟，乞得仙方必有功。纵免项如樗里子，也应头似夏黄公。西晖亭下峰峦碧，【自注：亭在州之西十里，对群峰，每日落时，有如亭午。】南静川中木叶红。【自注：川在州之南二三里，平如掌。居人百馀家，秋来一川红叶，又有小桃细竹，夹水而生。春间，此景不恶矣。】尽是贰车堪醉处，春来唯恐酒樽空。

　　贺柴舍人新入西掖

　　早折蟾宫第一枝，纶闱恩命苦何迟？久为俗吏殊无味，合掌王言亦有时。好继忠州文最盛，应嫌长庆格犹卑。【自注：舍人尝与余评前贤诏诰，以为陆相首出，若奉天罪己诏，元白之徒，可坐在庑下。】他年莫忘中吴宰，六里山前歌紫芝。

　　岁除日同年冯中允携觞见访因而沉醉病酒三日醒而偶赠

　　除夜浑疑便白头，携壶相劝醉方休。敢辞枕上三朝卧，且免灯前一夕愁。薄命我甘离凤阙，多才君亦滞龙楼。相逢不尽杯中物，何以支当寂寞州。

　　放言

　　谁信人间是与非，进须行道退忘机。卦逢大壮羝羊困，乡入无何蛱蝶飞。泽畔衣裳兰作佩，山中生计竹为扉。饥肠已共夷齐约，一曲高歌去采薇。

　　回襄阳周奉礼同年因题纸尾

　　武关西畔路巉岩，两月劳君寄两缄。镜里想添新白发，箧中犹贮旧青衫。扶头酒好无辞醉，缩项鱼多且放馋。譬似元和张太祝，十年不改旧官衔。

　　清明日独酌

　　一郡官闲惟副使，一年冷节是清明。春来春去何时尽？闲恨闲愁触处生。漆燕黄鹂夸舌健，柳花榆荚斗身轻。脱衣换得商山酒，笑把《离骚》独自倾。

　　寒食

　　今年寒食在商山，山里风光亦可怜。稚子就花拈蛱蝶，人家依树系秋千。郊原晓绿初经雨，巷陌春阴乍禁烟，副使官闲莫惆怅，酒钱犹有撰碑钱。

　　山僧雨中送牡丹

　　数枝香带雨霏霏，雨里携来叩竹扉。拟戴却休成怅望，御园曾插满头归。

　　春居杂兴

　　两株桃杏映篱斜，妆点商山副使家。何事春风容不得，和莺吹折数枝花。

　　春云如兽复如禽，日照风吹浅又深。谁道无心便容与，亦同翻覆小人心。

　　登郡南楼望山感而有作

　　西接蓝田东武关，有唐名郡数商颜。二千石尽非吾道，一百年来负此山。【自注：自唐末至今百馀年，无文臣为刺史。】重叠晓岚新雨后，参差春雪夕阳间。唯供迁客风骚兴，醉望吟看不暂闲。

　　道服

　　楮符布褐皂纱巾，曾奉西垣寓直人。此际暂披因假日，如今长着见闲身。濯缨未识三湘水，漉酒空经六里春。不为行香著朝服，二车谁信旧词臣！

　　春游南静川

　　南过高车岭，【自注：一云膏车岭。膏音告。】川源似掌平。峰峦开画障，畎亩列棋枰。帝女柔桑绿，王孙野草生。提壶催我醉，戴胜劝人耕。商岭堪携妓，丹河好濯缨。盖圆松影密，鞭乱竹根狞。勃勃畲田气，磷磷水硙声。野桃谁似主？山鸟不知名。欲舞宁无蝶，思歌亦有莺。官闲春日永，担酒此中行。

　　南郊大礼诗七首

　　圣君重卜祀南郊，仗拥黄麾间白旄。仙吹冷翻苍玉佩，晓霞晴透绛纱袍。天开兜率斋宫静，海涌蓬莱帐殿高。迁客生还知有望，商山不敢读《离骚》。

　　严配郊丘展孝思，质明参酌礼无违，大羹味薄牲牷洁，至乐声和凤鸟飞。黄道月斜风细细，紫坛天晓露霏霏。可怜此夜商山客，画尽炉灰泪满衣。

　　彩城残月带微霜，版奏中严夜未央。三献欲终侵曙色，百神齐下散天香。珠旒微乱埙篪韵，柴燎轻笼剑佩光。此夕商山对何物？猿啼鸟哭树苍苍。

　　严禋礼退一阳生，抃贺欢呼动四溟。圣寿久长南至日，宝图高大北辰星。九重城阙天将曙，百万人家户不扃。知有化工无弃物，海波分细一浮萍。

　　乾元门上赭袍光，雉扇初开散御香。郊祀一千年运祚，赦书三万里封疆。人间草木沾皇泽，天上咸韶送寿觞。惆怅昔年曾侍从，而今翻似鼠拖肠。

　　千官云拥御楼时，朝服纷纷换礼衣。万里梯航归大国，一声雷雨破圜扉。青蝇传去人人喜，丹凤衔来处处飞。收尽洛南迁客泪，全家潜望日边归。

　　年来不见祀圆丘，谪宦携亲叹白头！作赋有时悲𫛳鸟，杀身无路学牺牛。非才岂合居台阁，归梦徒劳近冕旒。千载遭逢如未替，此时重见帝王州。

　　恭闻种山人表谢急征不赴

　　表让皇家买酒钱，【自注：上令京兆府赐山人酒钱，让而不受。】醉乡归去便陶然。吾君若问征君意，自有东皋种黍田。

　　不应明时鹄板书，可能终老傲唐虞？神仙见说须阴德，肯为苍生一出无。

　　五更睡

　　数载直承明，宠深还若惊。趁朝鸡唤起，残梦马驮行。左宦离双阙，高眠尽五更。如将闲比贵，此味敌公卿。

　　遣兴

　　百年身世片时间，况是多愁鬓早斑。贫有琴书聊自药，贵无功业未如闲。波平南浦堪垂钓，日满东窗尚掩关。只为慈亲忆归去，商山不隐隐何山？

　　新秋即事三首

　　宦途流落似长沙，赖有诗情遣岁华。吟弄浅波临钓渚，醉披残照入僧家。石挨苦竹旁抽笋，雨打戎葵卧放花。安得君恩许归去？东陵闲种一园瓜。

　　百岁浮生一梦中，梦中何事有穷通。姓名旧署黄麻纸。颜状今成白发翁。烟暝小窗萤火碧，雨昏幽迳蓼花红。谪居始信为儒苦，生计兼无一亩宫。

　　秋居幽兴三首

　　秋光虽寂淡，幽兴入诗家。篱暗螀啼菊，园荒蚁上茄。围棋知日影，理发见霜华。向晓儿童喜，溪僧遗晚瓜。

　　园林经积雨，晚步思幽哉。宿鸟头相并，秋瓜顶自开。药田荒野蔓，屐齿没苍苔。幽兴将何遣？焦琴贳酒来。

　　谪居人事慵，幽兴与谁同。僧到烹秋菌，儿啼索草虫。扫苔留嫩绿，写叶惜残红。岁晏琴樽好，篱边有竹丛。

　　前赋村居杂兴诗二首间半岁不复省视因长男嘉祐读杜工部集见语意颇有相类者咨于予且意予窃之也予喜而作诗聊以自贺

　　命屈由来道日新，诗家权柄敌陶钧。任无功业调金鼎，且有篇章到古人。本与乐天为后进，【自注：予自谪居时，多取白公诗，时时玩之。】敢期子美是前身。从今莫厌闲官职，主管风骚胜要津。

　　村行

　　马穿山迳竹初黄，信马悠悠野兴长。万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。棠梨叶落胭脂色，荞麦花开白雪香。何事吟馀忽惆怅，村桥原树似吾乡。

　　淳化二年八月晦日夜梦于上前赋诗既寤唯省一句云九日山川见菊花间一日有商于二车之命实以十月三日到郡重阳已过残菊尚多意梦已征矣今忽然一岁又逼登高追续前诗因成四韵

　　节近登高忽叹嗟，经年憔悴别京华。二车何处搔蓬鬓，九日山川见菊花。梦里荣衰安足道，眼前杯酒且须赊。商于邹鲁虽迢递，大底携家即是家。

　　仲咸就嘉郡印因以四韵为贺且有以勉之

　　如何小郡滞清贤，未得征归振鹭班。莫怕三年持汉诏，犹胜迁客卧商山。俱谙宦路须推命，同有诗情令好闲。唯是谪官无考限，比君知向几时还？

　　寄丰阳喻长官

　　七十年华鬓未霜，道情偏称宰丰阳。旦衙请印无仇览，【自注：丰阳户不满千，例省主簿。】夜榻围棋只孟光。【自注：喻好棋，与内子敌手。】庭户万重岚气盛，盘餐数饤药苗香。犹言彭泽终归去，门柳青青槛菊黄。

　　喜雪贻仲咸

　　半冬无雪懒吟诗，薄暮纷纷喜可知。衣上惹来看不足，竹边听处立多时。光迷曙色侵窗早，片舞寒空到地迟。今日使君吟望好，一车飞絮醉褰帷。

　　霁后望山中春雪

　　谁种离离碎玉苗，晓楼吟望兴偏饶。白云作伴宜长在，红日无情已半销。聚映早霞明野寺，散随春水过溪桥。世间安得王摩诘，醉展霜缣把笔描。

　　杏花七首

　　红芳紫萼怯春寒，蓓蕾粘枝密作团。记得观灯凤楼上，百条银烛泪阑干。

　　暖映垂杨曲槛边，一堆红雪罩春烟。春来自得风流伴，榆荚休抛买笑钱。

　　桃红梨白莫争春，素态妖姿两未匀。日暮墙头试回首，不施朱粉是东邻。

　　长愁风雨暗离披，醉绕吟看得几时。只有流莺偏称意，夜来偷宿最繁枝。

　　登龙曾入少年场，锡宴琼林醉御觞。争戴满头红烂熳，至今犹杂桂枝香。

　　长安废弃迁都后，曲沼荒凉一梦中。见说旧园为茂草，寂寥无复万枝红。

　　陌上纷披枝上稀，多情犹解扑人衣。双成洒道迎王母，十里蒙蒙绛雪飞。

　　日长简仲咸

　　日长何计到黄昏，郡僻官闲昼掩门。子美集开诗世界，伯阳书见道根源。风<马蚤>北院花千片，月上东楼酒一樽。不是同年来主郡，此心牢落共谁论。

　　自嘲

　　三月降霜花木死，九秋飞雪麦禾灾。虫蝗水旱霖沾雨，尽逐商山副使来。

　　偶圃小园因题二首

　　千眼春畦两眼泉，置来因得弄潺湲。三年谪宦供厨菜，数月朝行赁宅钱。空愧先师轻学圃，未如平子便归田。此心久畜耕山计，不敢抛官为左迁。

　　偶营菜圃为盘飧，淮渎祠前水北村。泉响静连衙鼓响，柴门深近子城门。蒙蒙细雨春蔬甲，亹亹寒流老树根。从此商于地图上，画工添个舍人园。

　　三月廿七日偶作简仲咸

　　一未量移一转勋，【自注：时数后予未量移，仲咸只加骑都尉。】貂冠羊胄总非真。【自注：予检校常侍，故云貂冠。仲咸骑都尉，故云羊胄。】韶光只有两三日，浮世稀逢七十人。青杏劝君重酌酒，牡丹邀我且寻春。请看富贵赵中令，已作北邙山下尘。

　　别丹水

　　曾经烂漫濯吾缨，忍别潺湲月夜声。便入红尘染诗思，吟魂犹合数年清。

　　寄潘处士

　　卖药先生白布衣，书来方信在京师。减君炉里烧丹术，助我山中买酒资。【自注：处士自京寄白金相赠。】闲似野云终不住，闭如笼鹤已多时。飘飘又去黄河北，更负中条几首诗。

　　自宽

　　身世龙钟且自宽，追量才分合饥寒。朝中旧友休夸贵，箧里新诗不博官。晓发静梳微霰落，夜琴闲拂古风残。会须归去沧江上，累石移莎拥钓滩。

　　赠卫尉宋卿二十二丈

　　谪宦归来发更斑，徊翔犹在寺卿闲。几多僚友三台上，太半生徒两制间。旧赐锦袍多贳酒，新裁纱帽欲归山。东垣小谏龙钟甚，空愧洪炉早铸颜。

　　送融州任巽户曹撰越王爱姬墓志得罪

　　御前曾取好科名，一掾如何万里行！身落蛮方人共惜，罪因文学自为荣。吏供版籍多鱼税，民种山田见象耕。君看咸通十司户，投荒终久是公卿。

　　宁公新拜首座因赠

　　著书新奏御，【自注：上诏承旨苏公道士韩德纯与公集《三教圣贤事迹》各五十卷，故有首座之命。】优诏及禅扉。首座名虽贵，家山老未归。磬声寒绕枕，塔影静侵衣。终忆西湖上，秋风白鸟飞。

　　幕次闲吟三首

　　二年憔悴咏江篱，恩诏重教侍玉墀。寓直掖垣休入梦，常参幕次且吟诗。新文自负山中集，旧吏多惊鬓畔丝！莫道谏官无一事，犹胜闲卧解州时。

　　文章曾受帝褒称，幕次孤吟冷似冰。借马趁朝长后到，问人求米尽难凭。僮教罢药朝无酒，儿废看书夜绝灯。除却金章在腰下，其馀滋味一如僧。

　　江篱吟尽鬓成霜，谪宦归来梦一场。每日只窥丹凤案，被人犹唤紫薇郎。斋宫独坐风翻幕，客舍闲吟叶满床。若是承明容再入，未曾荒废旧文章。

　　寄题义门胡氏华林书院

　　水阁山斋架碧虚，亭亭华表映门闾。力田岁取千箱稻，好事家藏万卷书。旋对杯盘烧野笋，别开池沼养溪鱼。吾生未有林泉计，空愧妨贤卧直庐。

　　送张监察通判馀杭

　　郡城潇洒浙江滨，暂辍乘骢慰远民。莫放霜威夸御史，且收风景属诗人。雪侵楼上迎潮眼，花拥湖中泛月身。尽是公馀吟咏处，好飞佳句寄词臣。

　　书斋

　　年年赁宅住闲坊，也作幽斋作着道装。守静便为生白室，著书兼是草玄堂。屏山独卧千峰雪，御札时开一炷香。莫笑未归田里去，宦途机巧尽能忘。

　　送柴谏议之任河中

　　蒲津名郡得名公，谏纸盈箱且罢封。红药阶墀曾吐凤，绿莎厅事旧鸣蛩。【自注：故事，河府院有绿莎厅，唐来治平时，好事者尝加浇溉，兵兴之后，为不好事铲去之。公好事者也，可复此景，故云。】下车首谒重华庙，入境先经五老峰。见说丘门诗版在，应教回也继遗踪。【自注：故兵部王侍郎常知河府，公之座主也。】

　　送李著作

　　芸阁新衔捧诏归，历阳湖畔拜庭闱。已闻爱子披朱绶，【自注：著作郎君，已赐服色】犹学婴儿著彩衣。饭馈海陵红稻软，鲙擎淮水白鱼肥。吾生自失荣亲禄，谩踏花砖入北扉。

　　滁州官舍

　　忽从天上谪人间，知向山州住几年。俸外不教收果实，公馀多爱入林泉。朝簪未解虽妨道，宦路无机即是禅。铃阁悄然私自问，郡斋何异玉堂前。

　　今冬

　　休思官职落青云，且算今冬病养身。白纸糊窗堪听雪，红炉着火别藏春。旋𥬠官酝漂浮蚁，时取溪鱼削白鳞。况是丰年公事少，为郎为郡似闲人。

　　高闲

　　谪官滁上欲何为，惟把高闲度岁时。费尽俸钱因合药，忙于公事是吟诗。京中吏去慵传信，江外僧来与撰碑。更待吾家婚嫁了，解龟休致未全迟。

　　腊月

　　腊月滁州始觉寒，年丰岁暮郡斋闲。官供好酒何忧雪，天与新诗合看山。日照野塘梅欲绽，烧回荒迳草犹斑。吏人散后无公事，门戟森森夕鸟还。

　　有伤

　　壁上时牌催昼夜，案头朝报见存亡。悬车又丧司空想，延阁新薨贾侍郎。【自注：二公相继薨。】陶铸官资经化笔，【自注：某登朝后，所任官皆司空，在中书。】品题名姓在文场。【自注：予应举时，贾公以驾部员外知制诰，同知贡举，遂蒙首冠多士。】𰬸帷一恸无由得，徒洒春风泪数行。

　　寄杭州昭庆寺华严社主省常上人

　　梦幻吾身是偶然，劳生四十又三年。任夸西掖吟红药，何似东林种白莲。入定雪龛灯焰直，讲经霜殿磬声圆。谪官不得馀杭郡，空寄僧高结社篇。

　　诗酒

　　白头郎吏合归耕，犹恋君恩典郡城。已觉功名乖素志，只凭诗酒送浮生。刚肠减后微微讽，病眼昏来细细倾。樽杓不空编集满，未能将此换公卿。

　　赠朱严

　　未得科名鬓已衰，年年憔悴在京师。妻装秋卷停灯坐，儿趁朝飧乞米炊。尚对交朋赊酒饮，遍看卿相借驴骑。谁怜所好还同我，韩柳文章李杜诗。【自注：严妻能书。】

　　戏和寿州曾秘丞黄黄诗

　　黄黄真是小巫娥，买恐千金价不多。别母语娇空有泪，对人声颤未成歌。产从南国胜桃李，携去东山隐薜萝。滁上老郎无妓女，草玄读易拟如何。

　　和朱严留别依本韵

　　之子有文行，常流窃比难。挥毫秋露下，【自注：生文学馀力，尤工篆隶。】开卷古风寒。场屋推盟主，声诗立将坛。论儒轻五伯，议古嫉三桓。师仰惟韩愈，才名压李观，【自注：生有师韩说。】固穷多短褐，忧道即忘餐。见访山围郡，相逢菊满栏。眼青怜造士，头白愧郎官。罢举层霄远，监州勺水蟠。贫厨兼味少，市酝数杯酸。旧业烦君勘，新题为我刊。【自注：生为予刊《小畜集》，又书八绝诗石。】临岐留雅什，天马感金銮。

　　岁暮感怀

　　岁暮山城放逐臣，老从霄汉委泥尘。公卿别后全无信，兄弟书来只说贫。眼看青山休未得，鬓垂华发摘空频。文章气概成何事？沾惹虚名误此身。

　　茶园十二韵

　　勤王修岁贡，晚驾过郊原。蔽芾馀千本，青葱共一园。牙新撑老叶，【自注：新牙之上，去年旧叶尚在。】土软迸新根。舌小侔黄雀，毛狞摘绿猿。出蒸香更别，入焙火微温。采近桐华节，生无谷雨痕。缄縢防远道，进献趁头番。待破华胥梦，先经阊阖门。汲泉鸣玉甃，开宴压瑶樽。茂育知天意，甄收荷主恩。沃心同直谏，苦口类嘉言。未复金銮召，年年奉至尊。

　　寒食

　　寒食江都郡，青旗卖楚醪。楼台藏绿柳，篱落露红桃。妓女穿轻屐，笙歌泛小舠。使君慵不出，愁坐读《离骚》。

　　牡丹十六韵

　　艳绝百花惭，花中合面南。赋诗情莫倦，中酒病先甘。国色浑无对，天香亦不堪。遮须施锦帐，戴好上瑶簪。苞拆深擎露，枝拖翠出蓝。半倾留粉蝶，微亚摘宜男。邻妓临妆妒，胡蜂得蕊贪。忽行晴吹动，浓睡晓烟含。话别年经一，相逢月又三。遣谁挦白发，为尔换新衫。池馆邀宾看，衙庭放吏参。仙娥喧道院，魔女逼禅庵。【自注：道院、禅庵皆公署内所有。】乱折窠难惜，分题韵更探。歌欢殊未厌，零落痛曾谙，谷雨供汤沐，黄鹂助笑谈。颜生如见此，未免也醺酣。【自注：颜回不饮酒。】

　　芍药开花忆牡丹

　　风雨无情落牡丹，翻阶红药满朱栏。明皇幸蜀杨妃死，纵有嫔嫱不喜看。

　　海仙花诗并序

　　海仙花者，世谓之锦带。维扬人传云：初得于海州山谷间，其枝长而花密若锦带然。其花未开如海棠，既开如木瓜，而繁丽袅弱过之。一朵满头，冠不克荷。惜其不香而无子，第可钩压其条，移植他所。因以《释草》、《释木》验之，皆无有也。近之好事者作《花谱》，以海棠为花中神仙。予谓此花不在海棠下，宜以仙为号，目之锦带，俚俗甚焉！又取始得之地，命曰海仙。且赋诗三章，以存其名。题诸僧壁。

　　一堆绛雪压春丛，袅袅长条弄晚风。借问开时何所似？似将绣被覆薰笼。

　　春憎窈窕教无子，天为妖娆不与香。尽日含毫难并比，花中应是卫庄姜。

　　何年移植在僧家，一簇柔条缀彩霞。锦带为名俚且俗，为君呼作海仙花。

　　后土庙琼花诗二首并序

　　扬州后土庙有花一株，洁白可爱，且其树大而花繁，不知实何木也，俗谓之琼花云。因赋诗以状其态。

　　谁移琪树下仙乡，二月轻冰八月霜。若使寿阳公主在，自当羞见落梅妆。

　　春冰薄薄压枝柯，分与清香是月娥。忽似暑天深涧底，老松擎雪白娑婆。

　　芍药诗三首并序

　　芍药之义，见毛、郑诗。百花之中，其名最古。谢公直中书省，诗云“红药当阶翻”，自后词臣引为故事。白少傅为主客郎中知制诰，有《草词毕咏芍药》诗，词彩甚为该备。然自天后以来，牡丹始盛，而芍药之艳衰矣。考其实，牡丹初号木芍药，盖本同而末异也。予以端拱己丑岁，由左司谏为制诰舍人，后坐事黜弃。淳化甲午年，又以礼部员外郎牵复旧职，寻以本官充翰林学士，则谢公、白傅之任，皆蹂躏矣。自出滁上，移广陵，追念纶闱，于今九载，而编集之内，未尝有芍药诗，言于词臣，不得无过。扬州僧舍植数千本牡丹，落时繁艳可爱，因赋诗三章，书于僧壁。

　　牡丹落尽正凄凉，红药开时醉一场。羽客暗传尸解术，仙家重𦶟返魂香。蜂寻檀口论前事，露湿红英试晓妆。曾忝掖垣真旧物，多情应认紫薇郎。

　　东君留意占残春，得得迟开亦有因。曾与掖垣留故事，又来淮海伴词臣。日烧红艳排千朵，风递清香满四邻。更爱绿头弄金缕，异时相对掌丝纶。

　　满院匀开似赤城，帝乡齐点上元灯。感伤纶阁多情客，珍重维扬好事僧。酌处酒杯深蘸甲，拆来花朵细含棱。老郎为郡辜朝寄，除却吟诗百不能。

　　暮春

　　索寞红芳又一年，老郎空解惜春残。才闻莺啭夸杨柳，已被蝉声哭牡丹。壮志休磨三尺剑，白头谁藉两梁冠。酒樽何必劳人劝，且折馀花更尽欢。

　　赠吕通秘丞楚州监仓

　　闻君公事苦喧卑，红粟堆边独敛眉。已入朝行翻掌庾，未如畿尉且吟诗。【自注：君前任畿尉。】堰头笑傲同张祐，市里优游比路随。惟有才名藏不得，山阳留滞肯多时。

　　赠省钦师师善八分书，太宗召于殿上。书数行，得赐紫衣。

　　旧隐何年别翠微，瀑泉声外锁禅扉。御前曾写八分字，天上曾宣三事衣。灯照夜寒霜后冷，鼎烹秋菌雨中肥。终归五老峰边去，杯渡长江一锡飞。

　　送宋澥处士之长安

　　簪笏盈门独绍兰，卧龙潜在八龙间。鸰原任说朝贤贵，鹤氅惟称处士闲。静按仙经烧大药，狂挨僧壁画遥山。老郎见说林归计，分取圭峰并掩关。

　　赠状元先辈孙仅

　　病中何事忽开颜，记得诗称小状元。【自注：予淳化辛卯岁赠，君诗云“明年再就尧阶试，应被人呼小状元”。】粉壁乍悬龙虎榜，锦标终属鹡鸰原。青云随步登花塔，红雪飘衣醉御园。还有一条遗恨处，不教英俊在吾门。

　　赠浚仪朱学士

　　潘岳花阴覆杏坛，门生参谒绛纱宽。西垣久望神仙侣，北部休夸父母官。雨屐送僧莎迳滑，夜棋留客竹斋寒。何时儤直来相继，三入承明兴渐阑。

　　青猿

　　小仆如猿狖，贫家备指呼。未堪随马足，已惯典鱼须。时洗尘侵砚，闲收雨滴图。归田如有计，留负酒胡芦。

　　顷年谪官解梁收得令狐补阙毛诗音义其本乃会昌三年所写数行残阙后人添之其笔迹乃工部毕侍郎所补也昨因问之乃云亡失多年矣作四韵以还之

　　谪宦山州自训童，因求书籍有遭逢。偶收毛郑古《诗》义，认得欧虞旧笔踪。南郡携行心不足，【自注：此本自解梁征回，便合纳上。寻值侍郎，入圣上幕府，不敢私谒，遂携去滁、扬二州。】西斋送去手亲封。尘侵烟染尤堪重，年号标题历武宗。

　　伏日偶作

　　移床施簟就南轩，门掩闲坊半树蝉。多病形容只有骨，食贫生计旋无钱。掖垣已忝年深直，朝谒终妨日晏眠。会解纶闱求郡印，早收馀俸卜归田。

　　赠密直张谏议

　　先皇忧蜀辍枢臣，独冒兵戈出剑门。万里辞家堪下泪，四年归阙似还魂。弟兄次序元投分，儿女亲情又结婚。且喜相逢开口笑，甘陈功业不须论。

　　送第三人朱严先辈从事和州

　　赁船东下历阳湖，榜眼科名释褐初。宾职不忧无厚俸，郡斋惟喜有藏书。伴吟先买秋江鹤，醒酒时烹晚市鱼。廉使多情应问我，为言衰病似相如。

　　对雪示嘉祐

　　去年看雪在商州，使君命我山寺头。峰峦草树六百里，饥鼯冻鸟声啾啾。山城穷陋无妓乐，何以销得骚人愁！抱瓶自泻不待劝，乘兴一引连十瓯。晚归上马颇自适，狂吟醉舞夜不休。今年看雪在帝里，瑶台琼树佳气浮。朝回揽辔聊四望，移下五城十二楼。樽中有酒翻不饮，郁郁不快非怨尤。吾儿娇骏未晓事，问我胡不私献酬。因令把笔写我意，为渠吟作雪中讴。昔为副使不理事，待罪且免忧人忧。今为谏官非冗长，拾遗三馆俸八优。秋来连澍百日雨，禾黍飘溺多不收。如今行潦占南亩，农夫失望无来麰。尔看门外饥饿者，往往僵殕填渠沟。峨冠旅进又旅退，曾无一事裨皇猷！俸钱一月数家赋，朝衣一袭几人裘。安边不学赵充国，富民不作田千秋。胡为碌碌事文笔，歌时颂圣如俳优。一家衣食仰在我，纵得饱暖如狗偷。况我眼昏头渐白，安能隐几勤校雠。何时提汝归田去，卖马可易数只牛。深耕浅种苟自给，藜羹豆粥充饥喉。黍畦锄理学元亮，瓜田浇灌师秦侯。素餐免作疲人蠹，开卷免对古人羞。未行此志吾戚戚，对酒不饮抑有由。斯言不敢向人道，语尔小子为贻谋。

　　送晁监丞赴婺州关市之役

　　关征市赋縻贤俊，谁爱此官为吏隐？将作晁丞于役时，婺女星临海边郡。黄绢辞高位尚卑，白华行洁身犹困。会待时来即并伸，也知道在终无闷。君不见，路随含笑坐市中，屈身岂愧丹阳尹。又不见，张生狂醉恋扬州，冬瓜堰下甘肥遁。此行况是奉皇华，数丈轻舠载一家。携瓶下岸买竹叶，挂席背风穿蓼花。霜晴震泽初尝橘，泉过惠山应试茶。虎丘晓露灵隐雪，钱塘夜潮照湖月。密排诗景在途中，旋吟新句教儿童。渐近金华见隼旟，五马来迎使者车。应知骥足暂拘绊，八咏楼开频启宴。醉中官妓乞歌诗，剡溪纸贵抄新词。他年谁献《子虚赋》，召入金门五云路。因思元白在江东，不似晁丞今独步。

　　还扬州许书记家集（许浑孙进家集得官。）

　　君不见，近代诗家流，胡为蹇滞多穷愁？孟郊憔悴死逆旅，浪仙斥逐长江头。张生飘泊冬瓜堰，徒云轻薄万户侯。浩然无成鹿门去，李洞忡哭昭陵休。生无风教兴王化，死无勋爵贻孙谋。可怜诗道日已替，风骚委地何人收。高阳许公精六义，独向圣朝生后嗣。因将先集进九重，高步金台曳珠履。祖德光辉圣主知，府尹贤明丞相子。（明维扬权收，即故中令薛相子。）广陵郡大古九州，记室官清外三事。遂令天下学诗人，徒羡君家穷四始。我来迎侍游江都，玳筵往往陪欢娱。遂求家集恣吟讽，海波干处堆珊瑚。因思贾孟数家一何苦！诗鬼嗷嗷馁无主。子孙沦没谁及君，闲倚红莲倾渌醑。草檄馀闲好赋诗，莫放风情忝尔祖！

　　酬处才上人

　　我闻三代淳且质，谁人熙熙谁信佛。茹蔬剃发在西戎，梵法不敢干华风。周家子孙胡不肖，奢淫惛乱隳王道。秦皇汉帝又杂伯，只以威刑取天下。苍生哀苦不自知，从此中国羡西陲。无端更作金人梦，万里迎来万民重。为君为相犹皈依，嗤嗤声俗谁敢非。若教却似周公时，生民岂肯顾披缁。可怜嗷嗷避征役，半入金田不耕织。君子之道动即穷，亦有贤达藏其中。上人来自九华山，叩门遗我琼瑶编。铮铮五轴馀百篇，定交仍以书为先。书中不说经，文中不言佛，有心直欲兴文物。感师自远来相亲，为师画卦成同人。出门无咎非群分，袈裟墨绶何足云！

　　和冯中允炉边偶作

　　谁为东君掌青律，故将春日连人日。春日雨丝暖融融，人日雪花寒栗栗。雨雪寒暖苦不同，可比交情去就中。仲咸拥炉发歌咏，古风激破浇漓风。人情离合古来有，召公初亦疑周公。汾阳临淮本仇隙，一旦分兵若亲戚。四公翻覆人不讯，各各操心为邦国。此外诪张多为己，反掌背面如千里。张耳陈馀不忍言，魏其武安何足齿！我爱中允君子心，心与人交淡如水。别有人间势利徒，一去一就随荣枯。西汉董贤方佞幸，孔光迎拜卑如奴。是时扬雄在东观，投阁欲死无人扶。有唐力士夫人死，朝士执丧【自注：平声】如丧妣。是时李白放江边，憔悴无人供酒钱。小人之性何所似，真如蜂蝶并蝼蚁。寻香逐臭苟朝昏，岂愿松篁与兰茝。重君誓心一何极，涧底松兮陵上柏。涧松陵柏有朽时，我约君心无改易。

　　乌啄疮驴诗

　　商山老乌何惨酷，喙长于钉利于镞。拾虫啄卵从尔为，安得残我负疮畜。我从去岁谪商于，行李惟存一蹇驴。来登秦岭又巉岩，为我驮背百卷书。穿皮露脊痕连腹，半年治疗将平复。老乌昨日忽下来，啄破旧疮取新肉。驴号仆叫乌已飞，劘觜振毛坐吾屋。我驴我仆奈尔何，悔不挟弹更张罗。赖是商山多鸷鸟，便问邻家借秋鹞。铁尔拳兮钩尔爪，折乌颈兮食乌脑。岂惟取尔饥肠饱，亦与疮驴复仇了。

　　拍板谣

　　麻姑亲采扶桑木，镂脆排焦其数六。双成捧立王母前，曾按瑶池白云曲。几时流落来人间，梨园部中齐管弦。管弦才动我能应，知音审乐功何全。吴宫女儿手如笋，执向玳筵为乐准。数声慢仙人，屐齿下云栈。老狐腊月渡黄河，缓步轻轻踏冰片。数声急空江，雹打渔翁笠。鲛人泣对水精盘，满把珠玑连泻入。划然一声送曲彻，由基射透七重札。金罍冷落阒无闻，陇头冻把泉声绝。律吕与我数自齐，丝竹望我为宗师。总驱节奏在术内，歌舞之人无我欺。所以唐相牛僧孺，为文命之为乐句。

　　筵上狂诗送侍棋衣袄天使

　　昔事先皇叨近侍，北门西掖华清地。太宗多材复多艺，万机馀暇翻棋势。对面千里为第一，独飞天蛾为第二。第三海底取明珠，三阵堂堂皆御制。中侍宣来示近臣，天机秘密通鬼神。乃知棋法同军法，既戒贪心又嫌怯。惟宜静胜守封疆，不乐穷兵用戈甲。先皇三势有深旨，岂独一枰而已矣。当时受赐感君恩，藏于箧笥传子孙。至道年中出滁上，失脚青云空怅望。移典维扬日望还。轩辕鼎成飞上天！龙髯忽断攀不得，旧朝衣上泪潺湲。吾皇曲念先朝物，征归再掌西垣笔。悲凉忽见红药开，哭临空随梓宫出。去年领郡得齐安，山州僻陋在江干。黄民谁识旧学士，白头犹在老郎官。昨日江边天使到，随例沾恩着衣袄。皇华本是江南客，久侍先皇对棋弈。筵中偶说当年事，三势分明皆记得。我从失职别上台，御书深锁不将来。遥想棋图在私室，天香散尽空尘埃。今日因君聊话及，翻作停杯向隅泣！人生不易逢圣朝，君恩未报双鬓凋。金銮殿花春灼灼，永熙陵树夜萧萧。空叹拖肠在泥土，不如舐鼎升烟霄。多病相如犹未死，追思往事欲魂消。星使今辰回马首，强对离筵满倾酒。悲歌一曲从事书，唱与朝中旧知友。

　　还杨遂蜀中集

　　上玄茫昧胡为乎，施设吾道生吾徒。否多泰少是天意，生有述作死不虚。圣人忧患方演易，贤者穷愁始著书。尽令富贵陷逸乐，蠢蠢戢戢如鸡猪。泯然无物作时瑞，谁识凤皇与驺虞。经史子集灿今古，粉绘帝道张皇谟。一言可采即不朽，名姓张与日月俱。乃知天心厚我辈，穷辱不足形悲呼！夫君擢秀在江左，国小而逼何区区。科名始得值兵火，金陵坐见成丘墟。归朝才得一赞善，黜降重为县大夫。彰明僻远在蜀道，又遇祅贼攻成都。徒行抱印入陇氐，乞食夷落何崎岖。归来朝责作主簿，朱衣暗澹鬓毛疏。昨朝投我蜀中作，铮然一集如琼琚。杜甫悲窜吟不辍，庾信悲哀情有馀。我逢圣代自多难，谩夸三入承明庐。近令编缀《小畜集》，文笔诗赋何纷如？才名官职不两立，真宰折刻分毫铢。郎官疏远既未贵，县吏礼数不足拘。相逢且说文章乐，为君酌酒焚枯鱼。
小畜集补钞

　　王禹偁
　　寄商州冯十八仲咸同年

　　迁客秋来捧诏还，故人多怪鬓毛班。重为东掖垣中士，犹梦西晖亭下山。薄忆宦情皆是幻，老思身计不如闲。何时获约同归隐，水竹萧萧但掩关。

　　移任长洲

　　移任长洲县，舟中兴自馀。篷高犹见月，棹稳不妨书。雨碧芦枝亚，霜红蓼穗疏。此行纡墨绶，不是为鲈鱼。

　　移任长洲县，穷秋入水乡。江涵千顷月，船载一篷霜。竹密藏鱼跃，云疏漏雁行。故园渐迢递，烟浪自茫茫。

　　绝句

　　谪官无俸突无烟，唯拥琴书尽日眠。还有一般胜赵壹，囊中犹贮御书钱。

　　齐安郡作

　　忆昔西都看牡丹，稍无颜色便心阑。而今寂寞山城里，鼓子花开亦喜欢。

　　题钱塘县罗隐手植海棠

　　江东遗迹在钱塘，手植庭花满县香。若使当时居显位，海棠今日是甘棠。

　　明月溪

　　泛流者为谁，人骨皆已朽。我来寻故迹，溪荒乱泉吼。惜哉幽胜事，尽落唐贤手。惟馀旧时月，团团照山口。

　　望日台

　　荒台隐层峦，云磴逾百尺。攀萝试一登，依然有遗迹。掌舒旧砌平，屏卓诸峰直。凭高聊寓望，孤怀念乡国。长安不可见，但对金乌赤。倾尽葵藿心，庶免浮云隔。

　　凤皇陂

　　次公治颍川，仁政被一方。神物不藏瑞，兹焉集凤凰。在昔奏《箫韶》，舜庭来跄跄。西伯有至化，亦见鸣岐阳。仲尼岂无德，已矣空悲伤。夫何刀笔吏，而能致殊祥。我来过荒陂，烟草但苍苍。缅怀汉循吏，史笔恐未遑。

　　惠山寺留题

　　吟入惠山山下寺，古泉闲挹味何嘉。好抛此日陶潜米，学煮当年陆羽茶。犹负片心眠水石，略开尘眼识烟霞。劳生未了还东去，孤棹寒篷宿浪花。

　　中秋月

　　何处见清辉，登楼正午时。莫辞终夕看，动是隔年期。冷湿流萤草，光凝宿鹤枝。不禁鸡唱晓，轻别下天池。

　　官舍书怀呈郡守

　　年来潘令鬓初凋，瘦马青衫耻下僚。药债渐多医宿疾，宦情犹切恋明朝。空江梅雨添幽郁，古县桃花锁寂寥。赖有郡侯知己在，每怜憔悴贳金貂。

　　朝退偶题

　　吏隐金门祇似闲，退朝穷巷懒开关。经年不到公卿宅，五日空随侍从班。禁漏出花寒历历，御泉通市细潺潺。功名未立年犹少，争忍携琴去旧山。

　　送郝校书从事相州

　　提笔从戎别帝乡，官清兼领校书郎。将军幕下红莲媚，诗客袖中丹桂香。吟倚旌旗春过雨，醉听刁斗夜含霜。金台莫作多时计，非久应归振鹭行。

　　送夏侯正奉使江南

　　百舌关关麦垅青，远山迎马翠如屏。禁中已诵相如赋，江外犹看使者星。衣拂茶烟寻水寺，枕欹梅雨泊沙汀。归期莫过中秋节，侍宴甘泉月满庭。

　　和陈州田舍人留别

　　宛丘分理藉贤明，暂辍词臣抚百城。职罢掖垣人共惜，郡连京辅自为荣。休吟红药阶前色，且听长淮枕上声。驻马都门相别处，柳黄莎碧上林莺。

　　硖石县旅舍

　　霜干红叶飞，迁客思凄凄。处险人垂瘿，登山马跙蹄。篱荒蛩韵苦，云冻雁行低。此夕应无寐，何烦报晓鸡。

　　和与卢氏宋少府话旧游

　　旧游前政一追寻，宦路迁移敌古今。黄绶位卑曾叹命，青宫官冷不妨吟。烟岚不改当窗色，桃李应垂满砌阴。好寄新诗题旧壁，为言梅福珥朝簪。

　　春郊寓目

　　百舌娇慵未苦啼，雪随春水下松溪。何人樵树和云斫，几处山田带雨犁。蜀柳半开鸲鹆眼，海棠深结麝香脐。东风似待闲人出，一路青莎衬马蹄。

　　春郊独步

　　襟袖飘飘晚吹轻，孤吟何必共人行。绿杨系马寻芳径，春草随人上古城。不愤黄鹂夸巧舌，多惭戴胜劝归耕。凭高朗咏沉湘赋，自许吾生是贾生。

　　送冯中允之任婺州

　　东南宦迹多胜游，婺女星下溪山幽。严陵隐德七里濑，沈约诗名八咏楼。岸上黍离经故国，湖边木脱正高秋。承明三入妨贤久，拟觅江乡小郡侯。

　　琅邪山

　　连袤复岧峣，峰峦架泬寥。流名自东晋，积翠满南谯。洞碧通仙界，溪明润药苗。古台临海日，绝顶见江潮。杉影拏云暗，泉声出竹遥。庙碑传汉祖，寺额认唐朝。旱岁时沾稼，灵踪合禁樵。诗章因我盛，屏障遣谁描。近住人多秀，频登酒易销。图经标八绝，灊霍合相饶。

　　和庐州通判李学士见寄

　　北门西掖久妨贤，出入丹墀近八年。且把一麾淮水上，敢思三接浴堂前。将何政术称循吏，岂有文章号谪仙。除却清贫入诗咏，山城坐客冷无毡。

　　送董谏议之任湘潭

　　依依行色满帆樯，又借仁风惠远方。暂去长沙非贾谊，犹虚计相待张苍。槛前波浪潇湘阔，雨后汀洲橘柚香。翰苑逐臣知最幸，愿听民讼继甘棠。

　　樱桃渐熟牡丹已凋恨不同时辄题二韵

　　红芳落尽正无憀，吟绕空枝首重搔。最恨东君少才思，不留檀口待樱桃。

　　病中书事上集贤钱侍郎

　　力疾奉期谒，归来倦送迎。老为儒术误，瘦爱道装轻。罗药幽香散，移琴细韵生。晨餐渐有味，笋蕨倍关情。

　　妻儿惯蔬素，仆马任龙钟。一榻浑无物，孤琴对病容。风翻帘影乱，旱减井痕重。幽寂谁为伴，扶行赖瘦筇。

　　送谭殿院之任南阳

　　大抵人生乐故居，山川况复汉南都。别来坟墓有宿草，归去田园多绿芜。银印莫羞双鬓白，锦衣兼照两轓朱。西垣衰病无憀客，空羡此行歌袴襦。

　　对酒吟

　　劝君莫把青铜照，一瞬浮生何足道。麻姑又采东海桑，阆苑宫中养蚕老。任是唐虞与姬孔，萧萧寒草埋孤冢。我恐自古贤愚骨，叠过北邙高突兀。少年对酒且为娱，几日樽前垂白发。安得沧溟尽如酒，滔滔倾入愁人口。从他一醉千百年，六辔苍龙任奔走。男儿得志升青云，须教利泽施于民。穷年高枕卧白屋，蕙带藜羹还自足。功名富贵不由人，休学唐衢放声哭。
屏山集钞

　　刘子翚
　　凉月

　　凉月未出山，浮云半空白。徘徊步轩窗，宛若待佳客。经林漏飞辉，映溆生华泽。及兹秋景清，吾庐更幽寂。殊观发秘藏，妙听生寥阒。营营息初机，炯炯怀新得。岂无平生心，所乐已非昔。天旋河汉动，夜久邻机息。凄凄感庭兰，岁莫霜霰集。呼儿温浊醪，独酌醉永夕。

　　渡淮

　　鸣鼙渡长淮，霏烟散清晨。皎皎初日光，照耀草木新。横林渡馀碧，叠嶂开嶙峋。移桡失向背，烟波浩无垠。儿童相棹歌，余心亦欣欣。轻帆互相逾，画鹢映流津。徘徊望洲渚，悠然独怀人。樵渔有栖遯，寂寞谁问邻。暮风翻洪涛，鱼虾亦有神。四顾天地黑，孤舟恐漂沦。

　　阻风

　　晚岁多悲风，江湖浪峥嵘。扁舟渺无依，日暮犹孤征。重冈拥滞雾，迥隰飘浮霙。系舟古岸边，缆断舟复横。天寒鸿雁稀，滞留知旅情。颓崖震林谷，客子心夜惊。披衣待清晓，缺月西南明。远游多所怀，益遣归思盈。

　　建康六感

　　△吴

　　龙翔大耳儿，虎视捉刀人。风云竞追逐，逸轨谁能遵。大皇负英材，沉潜钦求伸。一呼定南国，再战威强邻。坑魏既摇岳，攘刘亦披鳞。组练绕平隰，艨艟蔽通津。伟哉人物盛，成功岂无因！代祀已飘忽，风流久弥新。亭挠眺迥陆，裂蔓登层𬮱。卧龙昔来游，万古怀清尘！

　　晋

　　日昃无全照，南迁事仓忙。龙谣方协瑞，星祸已告亡。凌迟百年运，凛凛危莫将。向来问鼎人，项背常相望。环宫白羽列，面阙鸣弦张。膺图末跻泰，卜世岂在长。独怜短辕公，推刃杀忠良。百身嗟莫赎，一恸鬓成苍。时移事亦更，为宋复为梁。惟有采石潮，年年到前冈！

　　宋

　　寄奴真伟人，落拓龙潜地。据筵呼五木，已有吞世气。世期值阳九，天纲日沦替。偏邦或跨州，卑号犹称帝。匪乘艰棘运，英姿畴能济。南戡奠番禺，西狩澄泾渭。功虽与世隆，道亦因人废。缅怀揖让风，黄屋身如寄。颓波日奔迫，夜壑迁神器。巢由独贤哉，高纵邈难继！

　　齐

　　尧宫不翦茨，禹室无崇壤。巍巍天步隆，万代犹可仰。荒哉二三君，经营务华敞。落柹满清江，飞斤殷遥响。疏渊引澜澳，筑圃迁林莽。筋力毙民躯，赀财倾国帑。雄心独未倦，矫首生遐想。时徂陵谷变，无事犹悲曩。殷易兴怀，逸乐难终享。过客问青栖，荒畦棘【一作杂】花长。

　　梁

　　开图属英睿，失国由昏忄耎。斯人异前修，拨乱旋致乱。轻刑下益肆，厚爵臣弥叛。聪明驰万机，精苦徒宵旰。凤冕敬方袍，鸾旗游彼岸。悠然弃从怀，临机复难断。那知千佛力，不纾一寇难。酒色覆商周，神仙荡秦汉。趋亡固多轨，荒迷卒同贯。微圣常鲜终，抚册三慨叹！

　　陈

　　悲风啸荒垣，歌断《庭花》曲。碧月夜沉辉，琼树春销馥。郊圻游从盛，想像犹经目。丽景明新妆，清波映鲜服。承恩属令姿，被选皆华族。朝从结绮游，暮向临春宿。意高时忽谢，步远途方促。荣华事不长，哀乐情难足。悠悠六朝事，转盼风惊烛。永怀兴亡端，斯文惭丽缛。

　　夜饮

　　良宵乐未央，促席团乐坐。佳人意殷勤，唱歌属余和。幽期贵阔略，醉语多丛脞。沉沉玉卮酒，量浅难负荷。岂不怀极惧，恐重宾友过。褰帷望明河，山月衔半破。回轩互追奔，伞拂檐瓦堕。

　　游朱勔家园

　　晨晖丽丹楹，翼翼侔帝居。向来堂上人，零落烟海隅。联翩际时会，振迹皆刑馀。闺帷尚帝主，皂隶乘轩车。流威被东南，生杀在指呼。楼船载花石，里巷无袴襦。至今江左地，风云亦嗟吁！叨荣已过量，受祸如偿逋。荒凉当门路，尚想冠盖趋。客舸维岸柳，邻人罾池鱼。徘徊极幽观，曲折迷归途。夜月扃绮户，春风散罗裾。繁华能几时，丧乱实感予！曹郐予何讥，此曹真人奴。

　　早行

　　村鸡已报晨，晓月渐无色。行人马上去，残灯照空驿。

　　老农

　　山前有老农，给我薪水役。得钱径沽酒，醉卧山日夕。忘形与之语，妙理时见益。志士多隐沦，欲学惭未识。

　　种菜

　　傍舍植柔蔬，携锄理荒秽。桔槔勤俯仰，一雨功百倍。朝来绿映土，新叶摇肺肺。牛羊勿践畦，肉食屠尔辈。

　　晨兴

　　晨兴访萧寺，爽气清如沐。坐看雨离山，飞阴断平陆。归途阻夕涨，伫立惊幽独。曳杖听残钟，却寄僧坊宿。

　　下滩作

　　青山锁连环，白走鸣濑。迷津毫发间，舟与危石会。回渊聚浮沫，断壁馀澎湃。玩奇心若惊，览镜自不逮。悠然一回首，孤驿已茫昧。停桡念经历，履地犹旋愦。悲风啸枯林，暮野云相盖。隔船闻和歌，沽酒慰疲怠。

　　弃竹夫人

　　爱憎情易迁，感物思郁纡。念昔未弃捐，尝侍君子居。烦襟一披豁，雅抱何清虚。蹉跎怨时暮，凉德竟见疏。飞霜皓中庭，枵然委墙隅。的皪珠帏深，荧煌锦茵铺。岂不怀旧恩，君心已非初。当年纨扇谣，抱恨同区区。

　　秋怀

　　哲人叹逝川，志士悲廪秋。流光不暂停，忽忽岁欲周。凉飚袭迥野，飞霜皓盈畴。华林失鲜辉，奔溪杀湍流。万化傥日徂，吾生难独留。而我苦不乐，彷徨复何求。世途多轨辙，今行非昔谋。徒遵耿耿意，龃龉固莫役。时乎不再来，岂余敢怀尤。王道炳日星，历聘疲轲丘。归欤既改旆，浩然亦回辀。寂寞宁子歌，栖迟长卿游。客嘲徒自解，天问终不酬。长揖未免烹，说难竟遭囚。行藏或大谬，圣贤共悠悠。含思疚恒积，念往川途修。煌煌青春姿，蹉跎恐兹由。谅非宏达观，那能齐百。

　　四不忍

　　草边飞骑如烟灭，拉兽摧斑食其血。此时疾首念銮舆，玉体能胜饥渴无？危城屑麹惊云扰，簠簋无光天座杳。奋戈傥未雪深仇，我食虽甘何忍饱！

　　黄河凿凿冰成路，人语寒空气成雾。此时泣血念銮舆，玉体能胜凛冽无？苍皇天步蒙尘去，画衮飘零伤岁暮。飞书傥未伐奸谋，我服虽华何忍御！

　　平沙月转旌旗影，擐甲为衾戈作枕。此时饮恨念銮舆，玉体能胜暴露无？问安使者空相继，清跸不回宫殿闭。请缨傥未缚酋渠，我榻虽安何忍寐！

　　渔阳叠鼓风沙战，泼水淋漓舞胡旋。此时太息念銮舆，玉体能胜寂寞无？六宫遭乱多奔迸，不复梨园歌舞盛。著鞭傥未蹂龙庭，我瑟虽调何忍听！

　　望京谣

　　双銮北狩淹归毂，寂寞梁园春草绿。犹传故老守孤城，官军不到黄河曲。连云楼橹已灰烬，更倚窗扉防箭镞。招兵太半出群盗，绣衤屈蒙衣屡翻覆。前宗后社力诛鉏，白刃如霜挂人肉。州桥灯火夜无光，夹道狐狸昼相逐。往时汴泗绝行舟，市粜十千尘满斛。衣冠避胡多在南，胡马却食江南粟。谋臣武士力俱困，【原作因，据四库本、李本改】海角飘摇转黄屋。盘庚五迁方择利，昆阳一战何当卜。宁闻犬豕乱中华，汉祚承天终必复。夕烽明处望千门，孤臣只欲吞声哭。

　　临池歌

　　【刘致思倦游，复卧故庐，有意学书，来求石刻。因慨然念昔经行秦洛赵魏间，未尝不回骖驻轸，搜访古迹，故宫遗址，丰碑断碣，历历相望也。吹埃剔藓，考年代之所志；订古验今，识兴衰之所自。至乃坏垅荒榛，微阳雾雨，虽暴露沾沐，僮仆色难，而余踌躇不忍去也。奇踪伟笔，多致墨本，甚者缺裂模糊不可辨了，亦皆摸脱以归。登登之声，殷乎山谷。积□归所获，车载牛负，不可胜计，丧乱以来，汛扫焚□何止七厄哉。今披箧视之，十得一二，有副本者□以与致思。致思明爽，尝留心字学，运笔流快，风行草偃。固足以轩轾流辈，然未能窥古人藩域者，功亏一篑耳。夫洞石什木，非蹶张挽强者所能。用志不分，乃凝于神，梓庆削鐻，佝瘘承蜩，皆此道也。致思充是而学焉，余不知其所至矣。因作《临池歌》以坚其志，切切偲偲，亦朋友之义也。】

　　君不见，钟繇学书夜不眠，以指画字衣皆穿。当时尺牍来邺下，锦标玉轴争流传。又不见，鲁公得法屋漏雨，意象咄咄凌千古。断碑零落翠苔封，直气英风犹可睹。元常独步黄初际，清臣后出今无继。风神迥处【一作出】本天资，巧力亦自精勤至。羡君好尚何高奇，寒窗弄笔手生胝。向来失计堕尘网，锐气直欲摩云飞。男儿舌在心何怍，却拟临池寻旧学。要须笔外见锺颜，会自蛟龙生掌握。银钩石刻余何爱，劝以短歌君勿怠。他时八体妙有馀，此歌傥可君绅书。

　　和李巽伯春怀

　　山寒古寺清，断续春朝雨。遥怜远客情，寂寞谁晤语？平生气轩昂，失意今易与。有酒即佳晨，无兵皆乐土。微吟对节物，林静幽花吐。悠悠念乡邑，耿耿悲豺虎。知有济时才，从横在谈尘。功名恐未迟，老翮期更举。

　　明皇九马图

　　书生兀兀园不窥，见马岂辨骝与骓。开图九骏立突兀，摸索知是真龙儿。奔雷蹴踏原野动，曳练惨错风沙随。华缨金络岂不好，矫首奋迅那容羁。吾闻取骥如择士，竞爱妥帖惊权奇。士怀倜傥众论斥，马有憔顇群驽欺。六闲豢养固恩厚，横气摧折常鸣悲。丹青傥不逢妙手，万世岂识真龙姿。因思中原政格斗，铁骑倏忽银山移。著鞭安得致此物，掩画四顾徒歔欷。

　　怨女曲

　　空原悲风吹苜蓿，胡儿饮马桑干曲。谁家女子在毡城，呜呜夜看星河哭。黄金为闺玉为宇，平生不出人稀睹。父怜母惜呼小名，择对华门未轻许。干戈漂荡身如寄，绿鬓朱颜反为累。朝从猎骑草边游，暮逐戎王沙上醉。西邻小姑亦被虏，贫贱思家心更苦。随身只有嫁时衣，生死同为泉下土。出门有路归无期，不归长愁归亦悲。女身软弱难自主，壮士从姑不如女。

　　巡寨偶书

　　穷寇转趋海，吾邦备宜先。连年戍役频，征兵及渔佃。扶戈或稚齿，婴胄仍华颠。未知戎伍肃，朱旗乱长阡。林端晚燧发，石际飞梯悬。崎岖樵牧地，万灶生浮烟。我行视营栅，儿戏端可怜。倚兹形势险，寇至常迁延。群凶昔吾军，赤指抨鸣弦。防胡屡瓦解，合寇俄星连。犹多燕赵儿，意气非当年。骈车载珍宝，结骑驰婵娟。时危天稔乱，事岂汝能专。怒风飞惊涛，河梁失归船。四顾天地黑，揽衣思茫然！

　　负暄

　　宵寒卧增裯，昼寒起增衣。何如负暄乐，高堂日晖晖。引光扉尽辟，追影榻屡移。妙趣久乃酣，瞑目潜自知。初如拥红炉，冻粟消顽肌。渐如饮醇醪，暖力中融怡。欠伸百骸舒，爬搔随意为。稍回骄佚气，顿改酸寒姿。薰然沐慈仁，天恩岂余私。愿披横空云，四海同熙熙。矫首望扶桑，倾心效园葵。

　　木犀古风

　　化工吝幽香，斑斑被花木。氤氲寒岩桂，高韵盖群馥。无人尽日芳，守志何幽独。士介耻求知，女贞惭自鬻。凄凉楚山秋，樛枝吐金粟。浅水映轻明，微飚发含蓄。楼端静忽闻，马上遥相逐。踟蹰为延伫，但见林峦绿。瓶罂谁折赠，清芬閟庐屋。久处不自知，乍至弥郁郁。客悲芳岁暮，梦绕寒溪曲。长吟小山词，古意恐难复！

　　食蛎房

　　蛎房生海壖，坚顽宛如石。其中储可欲，虽固必生隙。嵌岩各包藏，碨<石亚>相附积。中逢霹雳手，妙若启扃𫔎。钻灼谅难堪，曷不吐馀沥。南庖富腥盘，岂惟此称特。吞航大绝伦，梯脔万夫食。针鳞九牛毛，小嚼逾千百。光螺晕紫斑，蠞膏湛金色。水母脆鸣牙，章举悬疣密。乌黏力排奡，贴石不可索。妾鱼戏浮波，媚鲘雌雄匹。蟹<弓喿>辄横骛，鳌缩常畏出。车螯不服箱，马鲛非骏迹。江瑶贵一柱，嗟岂栋梁质。骨柔竞爱<鱼戋>，多鲠鯯乃斥。蚶虹鲑赤文，肉黑鱼之贼。鲦鲿𫚢鲤鳗，鳣鲔鳅鲂鲫。鳙庸而魝小，琐冗难尽述。包涵知海量，长养荷天德。贪生族类繁，失地波涛窄。网罼人创祸，甘鲜已为厄。纷然均可口，流品当剔白。微物倘见知，捐躯不足惜！

　　谕俗十二首

　　故园丧乱馀，归来复何有！邻人虽喜在，悴成老叟。为言寇来时，白刃穿田亩。惊忙不知路，夜踏人尸走。屋庐成飞烟，囊橐无暇取。匹夫快恩仇，王法谁为守！艰难历冬夏，迁徙遍林薮。深虞逻寇知，儿啼扼其口。树皮为衣裳，树根作粮糗。还家生理尽，黑瘦面如狗。语翁翁勿悲，祸福较长久。东家红巾郎，长大好身手。荒荒死战场，头白骨先朽。

　　西村人渐归，撑柱烧残屋。东村但蒿莱，死者无人哭。昔兹号富穰，被祸尤残酷。二三里中豪，丧乱身为僇。遗骸怅莫掩，饥鸢啄其腹。岂无平生时，意气凌乡曲。锥刀剥微利，舞智欺惸独。锦囊收地券，奕叶相传续。只今邻叟耕，岁岁输官谷。尔曹何颛愚，人生固多欲。

　　何州无战争，闽粤祸未销。或言杀子因，厉气由此招。蛮陬地瘠狭，世业患不饶。生女奁分赀，生男野分苗。往往衣冠门，继嗣无双髫。前知饮啄定，妄以人力侥。三纲既自绝，馀泽岂更遥。王化久淘漉，刑章亦昭昭。那无舐犊慈，恩勤愧鸱鸮。冤报且勿论，兹义古所标。

　　愚氓扰潢池，艰难亦常态。簪绅有包藏，事异吁可怪。豺声久伺乱，鲸戮终何悔。游言张凶焰，巧谍移机会。初如卵壳微，跐践悉糜碎。养成羽翮雄，飞掣鞲绳外。翦鉏淹岁月，螫毒弥疆界。向来诘端由，罪白不容盖。南冠囚载路，东市诛其最。隆宽俗与新，侥幸汝勿再。

　　野人厌羹藜，家有庖丁刀。徒夸批导手，肯念耕稼劳。隐然肉山雄，畏彼尺箠操。春泥卧寒野，夜月犁东皋。辛勤力已尽，觳觫祸岂逃。谁无恻隐心，鲜能胜贪饕。盖帷犹示恩，况异犬马曹。

　　扇马严内仗，貂珰侍宸阍。哀哉里闾间。刀阉逮鸡豚。放麑识忠荩，毋卵著格言。矧利肥甘躯，绝其孳息源。难销爱欲心，物物天性存。逆情气必戾，顺化生乃蕃。谁开口腹谋，无乃伤仁恩。

　　粤人多悍骄，风声亦惟旧。儿童仅胜衣，挟箠相格斗。艺精气益横，质化心忘陋。家饶喜称侠，世乱甘为寇。岂伊天性然，习俗所成就。吾闻互乡童，翱翔圣贤囿。隐豹弄斓斑，攻驹发驰骤。佩觿尔何知，义方得无谬。

　　村南井欲干，晓汲盈瓢浊。饮浊不足言，奈此田亩涸。咿哑龙骨响，焕烂阳乌虐。良农无他营，辛苦事东作。春苗何葱芊，秋刈何稀薄。我虽食有馀，念彼心不乐。乞灵走群祀，晚电明霍霍。屯膏竟未施，天意自难度。

　　震雷霹枯松，顽龙失其据。浮云三日雨，盈亩复地注。商羊舞未休，旱魃消何遽。稍宽人心切，仰荷天恩布。稻畦褭连颠，挼穗给朝饫。菜畦擢新萌，荡涤死群蠹。岁俭民怨咨，时丰家悦豫。青青寒莠色，亦复贪雨露。

　　兹乡山水佳，昔乃为盗窟。吾卢已煨烬，荒草墙兀兀。墙东大梨树，惟此为旧物。火烧枝叶尽，老本更奇崛。众鸟罢高栖，空庭失清樾。邻儿利薪爨，往往肆戕伐。岂知昂霄势，长养自毫末。寒堤孤碓在，废圃鸣泉出。衡茅且经营，霜霰莫仓猝。

　　未须葺吾庐，且复修吾仓。求安当卜居，求饱当聚粮。营生力有限，先此计颇长。去年稻盈畦，避寇不得将。新芽雨后白，卧穗霜中黄。鳏惸有饥色，寇衅馀稻粮。解衣易升斗，糠秕随风扬。休嗟昔艰难，喜兹岁丰穰。邻翁为人耕，贮粟不盈箱。溪头廪与囷，累累已相望。

　　悬墙挂德音，尽弛今年租。旄倪发惧谣，助达和气舒。皇恩施甚厚，疲瘵望少苏。吁嗟吏舞文，诏纸墨未渝。借贷尽白著，勾稽穷宿逋。掊克傥归公，民贫犹乐输。量权征倍耗，夤缘窃其馀。宁逢盗剽攘，厌闻吏追呼。盗奸久必戢，吏奸无由鉏。雷霆不言威，肉食忍自诬。故态勿狃习，穷阎勿侵渔。勿谓天听高，勿谓黔首愚。

　　清江行

　　渔翁一棹老清波，稚子学语能渔歌。日暮沙头寒𦶟竹，雨馀船角乱堆蓑。鬻残小鲜仍自鲙，湖海茫茫醉乡内。夜阑酒渴漱寒流，月照芦花上篷背。

　　听詹温之弹琴歌

　　鸣琴艺精非小道，可惜温之今已老。玲琅一鼓万象春，铁面霜髯不枯槁。自言寡知音，求我为作歌。号宫韵角可听不可状，锦肠绣舌空吟哦。吾意其一气之浊清，两曜之晦明，山河之结融，雷霆风雨之震惊。包罗具七弦，开阖造化由人心。又疑夫尧禹之躬行，丘轲之立言，瞿聃之同归，百家诸子之纷然，更历千万古，此意不灭丝桐间。涤除浮虑清，荡摩愁襟开。琴之气象广莫有如此，欲媚俗耳知难哉！寒缸烧涸夜向阑，罢琴归矣我欲眠。梦跨冰轮出瑶海，一笑碌碌瀛洲仙。

　　云际会刘到致中

　　红绡千树桃，雪谷万株李，拓叶青青如鼠耳。横山渡口浪成堆，认得刘郎船子来。物情时事不须说，且喜新岁同衔杯。少年鼻哂轻流俗，敛锐收豪今碌碌。敝裘常带客尘缁，双鬓不如春草绿。东风吹愁入我心，使成啸叹成悲吟。问君底事久留此，曷不联镳归故林？

　　怀旧歌

　　黄茅生烟暗村落，浩歌无复当时乐。邻家酒熟逆鼻香，一醉乾坤堕冥漠。寻芳屡过垂玉轩，叉鱼夜上浮清阁。斗牌击鼓多伎俩，我独旁观惟大噱。惊烽入座欢难保，幸得身存他勿道。吾宗潜武卧空棺，衮臣兄弟埋荒草。当时醉舞向花下，绿鬓朱颜各鲜好。隙驹风烛尚须臾，数子凋零不待老。死生细事从渠天，莫学儿女相哀怜。一窗容膝可终隐，寇盗扰扰今连年。王师诛鉏有漏网，死灰焰焰犹思然。煎过计祇自恼，且但努力耕吾田。

　　夜过王勉仲家宿酒数行为作此歌

　　遥林带雪迷村疃，伶俜一马行无伴。故人家住丁坂头，停骖邂逅成清款。犯寒知我犹空腹，地炉然薪架红玉。花瓷汤酒欲生香，竹外庖厨闻剁肉。夫君不有中馈贤，咄咄办此何神速。酒酣意气悲荆棘，尚忆朱甍旧时宅。豺狼得志竟何成，至今人骨如霜白！乱离少有阖门在，漂荡俄惊五年隔，数亩荒田已失耕，一间茅屋仍留客。客情主意欢难尽，短腊穷冬春欲近。明朝分手更愁人，且覆清觞莫留賸。

　　夏日吟

　　君不见长安公侯家，六月不知暑。扇车起长风，水槛沥寒雨。重櫩邃屋昼生阴，反易天时在谈吐。又不见，五陵富豪儿，炎天多快意。雪谷曳轻明，珍槃嚼甘脆。蛾眉皓齿发清歌，洒酒筠枝集蝇蚋。何如野客歌沧浪，万事不理心清凉。流金铄石未为苦，势利如火焚中肠。

　　海棠洲

　　煌煌海棠洲，锦树临清湾。常恨湾头风，吹花走潺湲。潺湲去不息，花亦无由还。

　　怀新亭

　　茅檐入竹低，旷野时寓目。寂寂农家春，新秧满田绿。何时稻登场，秋山响蓬朴。

　　宴坐岩

　　青青榹树林，下荫苍藓石。幽人宴坐时，怀抱忘其适。不见暮樵归，寒山雨中碧。

　　南溪

　　聊为溪上游，一步一回顾。悠悠出山水，浩浩无停注。惟有旧溪声，万古流不去。

　　兼道携古墨来墨面龙纹墨背识云保太九年奉敕造长春殿供御龙印香煤旁又识云墨务官臣庭圭阝监官臣夷中臣子和臣卞等进盖江南李氏物也感之为作此诗

　　长春殿古生荆荟，犹有前朝遗物在。锦囊珍重出玄圭，双虬刻作蜿蜒态。枯皮剥制弄几刓，断玦精坚磨不杀。吾闻李氏据江左，文采风流高一代。当时好玩不独此，器用往往穷奢汰。征工选技填御府，不惜千金为赏赍。治兵唐推英卫精，治民汉许龚黄最。惜哉取士不知术，妙手独得庭圭阝辈。真主驱驰八极中，荒王逸乐孤城内。汗青得失更谁论，尤物竞为人宝爱。嗟余视此真粪土，事有至微犹足戒。投文欲往吊江流，幽魂未泯应惭悔。

　　刘兼道猎

　　刘侯好猎亲驰逐，指呼双犬如奴仆。朝冲唐石乱云来，暮听潭溪流水宿。何如著鞭走大梁，我亦与子同翱翔。今年猎叛醢彭越，明年猎胡羓德光。

　　观二刘题壁

　　温其题诗新历寺，落笔风雨惊长林。眼高一世常欲骂，想见掀髯坐岩阴。致中题诗新兴寺，坏壁岁久莓苔侵。山僧好事亦可喜，解诵鸟啼春意深。我来经览浑如昨，玉友金昆念离索。投林倦翼不同栖，况复分飞在寥廓。故山终胜他山好，新交不如旧交乐。何况把酒问鸥盟，卧听松风同一壑。

　　携筇

　　晨起偶无事，携筇出潭川。翩翩双枭飞，宛若导我前。林静滴残雨，村深澹寒烟。当春足膏泽，俯夏馀清妍。野溜绿交贯，山花红接连。雄观发新奇，胜地穷攀缘。据石弄惊急，班荆荫连卷。幽怀脱尘拘，如超混芒先。向令作兴来，未必胜偶然。荣观事多乖，内取乐乃全。他时谁继游，此意遥相传。

　　横秋阁

　　秋山万尺青，影落杯酒中。登临岂不佳，寒色见远空。未忘天下，胡尘起西风。

　　百花台

　　森沈径易迷，搘筇为徘徊。何处春光多，时登百花台。主人澹无情，林花为谁开？

　　清湖骤雨

　　快雨不相期，平湖忽萧飒。坐久日明檐，繁声静中灭。

　　寄彭子静

　　冻岫立高白，晓寒生太虚。闭门翻巾幐，偶见良友书。书中有长句，别怀陈郁纡。吐凤词既绝，续貂理难如。起望新乡云，一读三卷舒。繁思搅中扃，赖此豁欲无。鹄鸡有潜化，蓬麻岂资扶。吾人交义深，不恨相见疏。但恐德不修，心期愧非初。

　　夜行潭溪上念仲原致中乔年茂元伯达皆有入山期以诗趣之

　　长夏不见雨，袢暑故相病。及兹颢气回，一夕飞洒并。揽衣步新凉，宇宙涵清润。月离南山高，水循双涧静。流观外既洽，至乐中潜应。缅怀平生友，契阔时光运。石峰许寻盟，有约殊未定。事纷莽如尘，欲扫那得尽。年衰觉世浮，虑澹知心胜。良游莫蹉跎，小暇即乘兴。

　　读曾吉甫横碧斋诗

　　携鉏引荒泉，偶步松冈北。冷然毛骨清，楚尾见秋色。稻气馥初凉，柽阴淡微日。缅怀小斋居，棂槛增岑寂。旷度灭知闻，微吟数峰碧。若人端好修，珍驾动无迹。深穷伊水源，峻陟衡山极。终焉憩孔林，所乐惟自得。延和数酌醪，侑静一编易。向来辱倾输，洞见胸中白。思亲道匪侔，既远情不怿。矧余质冥顽，固未易刻画。尊生有遐心，克己无全力。以兹畏所知，负负常夕惕。馀波傥时渐，玉汝天其或。

　　同汪正夫行夫望鄱江

　　夜梦鄱江清，晓踏鄱阳县。云涛著眼新，还疑梦中见。寒声彭蠡合，冻色庐峰现。时方冬气深，水缩川原变。连沙突堆阜，派港分组练。萧萧蓬鬓风，瑟瑟葭丛霰。奇观信幽绝，领略殊未遍。何当烟艇高，载我行镜面。二难今胜流，宾客移清燕。饮酣生泰和，语妙融交战。衰迟百不堪，一快天与便。回筇晚霁中，路压沧浪转。波光似流人，随裾荡华绚。

　　吕居仁惠建昌纸被

　　寒声晚移林，残腊无几日。高人拥楮眠，挛卷意自适。素风含混沌，春煦回呼吸。馀温偶见分，来自芝兰室。乍舒魄流辉，忽卷潮无迹。未能澡余心，愧此一衾白。尝闻旴江藤，苍崖走虬屈。斩之霜露秋，沤以沧浪色。粉身从澼絖，蜕骨齐丽密。乃知莹然姿，故自渐陶出。洽物犹贵精，治心岂宜逸。平生感交游，耳剽非无得。精神随事分，内省殊未力。寸阴捐已多，老矣将何及。自从得此衾，梦觉常惕惕。清如夷齐邻，粹若渊骞觌。独警发铿鍧，邪思戢毫忽。勿谓绝知闻，虚闱百灵集。鼎鬴或存戒，韦弦亦规失。则知君子惠，所以励蒙塞。

　　云岩竹源二禅俱与招客三月二十一日遂饭于竹源庵谋诸野则获也刘奇仲有约不至吴周宝游德华刘致中暨公望刘才仲陈圣叔某会焉从容辩论怀抱甚适因赋诗以纪之

　　云岩市声中，竹源山色处。平生几两屐，惟乐取意去。晨光霁老春，飞盖双溪路。沙平水漫流，云散天全露。逶迤经浅坂，窈窕穿崇树。绿登方怒舒，红竟忽繁雨。斯焉得小休，境熟来已屡。征君常主盟，呼吸名胜聚。子休心铁石，太叔语韶濩。鼎鼎吴刘阵，俱有不凡度。余衰气不华，清遨惭辄与。未渠推远之，政以枵然故。九宾既云集，一士乃鸿翥。毋多溷幽人，蔬茗烦草具。丛谈杂庄谑，泛阅披黄素。丰镌辨活笔，始画穷真数。解衣半日许，万古怀胸膆。西窗引虚明，汛洒延晚步。懒身厌依随，静若超羁驭。博山真起予，浮烟一枝骛。

　　同范智闻五月十四日夜赏月

　　微风净郊原，暮色含清夏。层巅月欲上，炯炯木叶罅。丰姿一发亏，爽气千毫射。流光不著地，黄抹溪西舍。翩然释峤飞，云浪鳞鳞化。常恐螺髻青，失此骊珠挂。【借用。】奇观天所吝，老眼得屡借。不嫌神太清，跣立高梧下。故人肯留连，一笑偶良夜。浊醪勿虚杯，庭缟醉可藉。

　　宿省轩

　　夜空合一寂，扰扰息万劳。幽怀耿不寐，孤灯侧残膏。稍知山雨来，声在横林高。凄然却成梦，梦泛秋江涛。

　　过报德庵

　　循溪踏危矼，路入筼筜坞。森林翠棂间，一干横清雨。茶烟日月静，石壁轩扉古。尽兹北山旁，小胜无遗取。

　　次韵茂元独速歌

　　大儿行文学苏黄，暗潮无声走茫茫。小儿分题拟甫白，手抉蟆颐取冰魄。自成机杼谁如君，悲歌乃有可怜色。晓来春归荠叶新，青女摧之良不仁。那知妙龄气如许，一睨辟易惊千人。我亦归为村衰翁，接花成条欹屋红。跣行肯追蹀躞步，抔饮不羡琉璃锺。相逢他事不发语，醉面彻日承溪风。君不见丰碑模糊立岘首。又不见总𰬸帷虚斟百眉侑。何如吾侪见在身，有口犹堪著醇酎。陶陶兀兀未全非，赫赫炎炎岂长有。砚峰绝顶抚孤松，伊谁及此苍髯寿？

　　韩干画马阙四足龙眠搨而全之

　　吾闻两臂天下重，马失四蹄将底用。平生想似万里逝，对此惟心恻然动。得非曾落驽骀群，踠脱泥涂良已勤。又疑逸气厌拘系，绝蹯径欲超浮云。谛观事乃不尔剧，破练丹青老无色。轩昂自有尊足存，顾盼一株阴山碧。韩生笔法妙此图，龙眠搨出了不殊。断鳌自昔徒闻说，续袅虽工计已疏。何如染作沧江远明灭，要看追风蹴微雪。

　　寄魏元履

　　世情事虚文，十幅了一书。片言到肺腑，子独不佞予。班班眼中秀，学胆谁似渠。平生几两𪨗，踏破牛斗墟。小言谒侯门，大言叫天都。归来辟存室，默坐追亡逋。床头著韦编，盘礴万古初。时拈纸上语，破的妙有馀。已甘酬对难，舌本噤不舒。矧予在半流，所见方模糊。蜗涎不自润，讵敢相沾濡。人生强多知，于己固已疏。睫边遗太极，意上町六虚。狞猿絷尚跳，况乃拊槛呼。是神非吾神，滓秽政可奴。尝闻不远复，佩作三字符。煌煌杏坛春，一枝明清湖。蜂蝶未全知，佳处自不孤。惟子先著眼，时来采芳腴。何当共叩微，归性有顺途。

　　新凉

　　新凉为招客，胜集非预图。前峰雨未散，冷风绕吾庐。披襟沐清驶，合席随沾濡。定知喧𫍢中，欲此一快无。兴来扩以酒，草具来须臾。田翁偶过我，添杯坐其隅。为言秋暑剧，稻畦日凋疏。宁辞抱瓮劳，仅给园中蔬。喜兹甘澍足，普润无遗墟。遥山莽难分，绿浪摇虚徐。我病不任耕，岁收仰微租。蒙成每自愧，一饱便有馀。连觞使之釂，醉语杂叫呼。野人无他肠，我辈恐不如！

　　吴传朋游丝帖歌

　　园清无瑕二三月，时见游丝转空阔。谁人写此一段奇，著纸春风吹不脱。纷纭纠结疑非书，安得龙蛇如许癯。神踪政喜萦不断，老眼只愁看若无。定知苗裔【原作商，据四库本改】出飞白，古人妙处君潜得。勿轻漠漠一缕浮，力遒可罣千钧石。睠予弟兄情不忘，轴之远寄悠然堂。谢公遗髯凛若活，卫后落鬒摇人光。翻思长安夜飞盖，醉哦声落南山外。乱离契阔三十秋，笔意与人俱老大。政成著脚明河津，外家风流今绝伦。文章固自有机杼，戏事岂足劳心神！【傅朋，王逢源外甥也。】

　　病中赏梅赠元晦老友

　　梅边无与谈，赖有之子至。荒寒一点香，足以酬天地。天地亦无心，受之自人意。韬白任新和，风味要如此。

　　过邺中

　　逐鹿营营一梦惊，事随流水去无声。黄沙日傍荒台落，绿树人穿废苑行。遗恨分香怜晚节，胜游飞盖尚高情。我来不暇论兴废，一点西山入眼明。

　　望楚

　　客浦舟凝滞，凭高识楚乡。有愁关眺览，何地不凄凉？草木词人怨，江山霸主亡。悠然独搔首，暮霭一星光。

　　井泉

　　石井水溅溅，寒莎映碧藓。雨声添溜急，天影入波圆。晓汲连山寺，春耕润野田。杖藜三咽罢，毛发更萧然。

　　岩桂

　　凉飔振远村，寂寞度清芬。山路不知处，月窗时夜闻。孤根寒抱石，落子半飘云。袖手空延伫，无才可赋君。

　　新湾

　　苒苒寒生水面烟，吴歌唱罢月微偏。停桡又向湾前宿，一夜西风浪打船。

　　汴堤

　　参差歌吹动离舟，宫女张帆信浪流。转尽柳堤三百曲，夜桥灯火看扬州。

　　天迥

　　天迥孤帆隐约归，茫茫残照欲沉西。寒鸦散乱知多少，飞向江头一树栖。

　　铜爵

　　金碧销磨瓦面星，乱山依旧绕宫城。路人休唱台曲，台上而今春草生。

　　中渡

　　渡南渡北是长亭，沙上行人立马情。回首若无烟树隔，只应犹望见高城。

　　江上

　　江上潮来浪薄天，隔江寒树晚生烟。北风三日无人渡，寂寞沙头一簇船。

　　双庙

　　无复连云战鼓悲，英风凛凛在双祠。气吞骄虏方张日，恨满孤城欲破时。幽鸟自啼檐际树，夕阳空照路傍碑。平生不作脂韦意，倚棹哀吟两鬓丝！

　　安仁道中

　　汩汩复汩汩，著鞭鸡一号。老身缘底急，长路只徒劳。石乱春溪恶，山深晓月高。村沽得微醉，犹足张馀豪。

　　酴醿

　　颠风急雨退花晨，翠叶银苞照眼新。高架攀缘虽得地，长条盘屈总由人。横钗数朵开犹小，扑酒馀香韵绝伦。唯有金沙颜色好，年年相伴殿残春。

　　海棠花

　　幽姿淑态弄春晴，梅借风流柳借轻。剩种直教围野水，半开长是近清明。几经夜雨香犹在，染尽烟脂画不成。诗老无心为题拂，至今惆怅似含情。

　　策杖

　　策杖农家去，萧条绝四邻。空田依垅峻，断藁布窠匀。地薄惟供税，年丰尚苦贫。平生饱官粟，愧尔力耕人！

　　叠嶂

　　益遣归心快，愁霖喜乍晴。树阴迎马合，波影照人清。不见云山路，时闻樵斧声。暮云偏自急，相伴隔溪行。

　　野步

　　野步忘归远，春心不自休。管弦非老伴，风雨定花仇。柳暗深深路，溪寒小小楼。谢娘歌白纻，此意可忘忧。

　　送原仲之荆南

　　风急尘埃满汉关，送君行处路漫漫。不知争战几时定，常恐别离相见难。三径旧游松竹老，五湖新隐水云宽。交朋日觉知音少，绿绮从今莫浪弹。

　　景阳钟二首

　　景阳钟动晓寒清，度柳穿花隐隐声。三十六宫梳洗罢，却吹残烛待天明。

　　一刀残月淡觚棱，遥望林梢晓色升。寂寞小帘风露冷，玉盆脂水已生冰。

　　泊舟

　　莽莽荒茨岸，回回乱石滩。雨寒收市早，风急泊舟难。宇县兵犹斗，乾坤网正宽。殷勤嘱龙剑，莫久卧波澜。

　　次韵张守壶山诗

　　松根系马望巑岏，乘兴攀跻不作难。日出渐看林雾散，潮来先觉海风寒。遥连钓石多红树，半出僧垣尽绿竿。不见双旌来视稼，忆君对酒岂能欢。

　　莫田

　　打麦蓬蓬响莫田，儿童拾穟笑争先。市头米价新来减，一醉瓷瓯五六钱。

　　途中

　　小市犹依海，横桥欲跨汀。雨馀榕径冷，春晚芋田青。薄宦低豪气，浮生惜壮龄。急流归亦好，忧患饱曾经。

　　次张守韵二首

　　促席山堂夜，寒灯吐碎金。酒分邻瓮美，栗爆地炉深。疏懒难堪事，纷华易坏心。自怜贪寸禄，双鬓老侵寻。

　　瓦白霜封缟，波清月漾金。柝沉秋垒静，人语夜堂深。故国归何日，寒衾事满心。庭松怜手植，擢干已弥寻。

　　悼李奉

　　选拔由亲卫，时危远出征。气骁尝忽敌，身殁始知名。故妾辞空帐，残兵隶别营。伤心豺虎窟，冒险尔何轻！

　　次韵陈成季郡会

　　疾雨狂风恨若何，芳晨坐觉等闲过。惜花意欲春常在，对酒年来饮不多。雅会欣闻珠履集，新词好付雪儿歌。风流阁老推前辈，喜客温颜似醉酡。

　　出郊

　　路转囊山北，扶舆忆旧过。乾坤征战久，游宦别离多。瘴树馀红叶，春江又绿波。平生豪横气，未老半消磨。

　　偶书

　　风急胡尘暗九州，岸巾长啸一登楼。故园却忆桐孙在，薄宦端为荔子留。湖海以南兵尚斗，犬戎不死祸难休。似闻推毂皆飞将，盍有清谈谢傅流！

　　与原仲至交溪桥

　　倦憩春桥午，回环翠碧重。乱溪流背海，新柳色欺松。厌市常思野，为官不及农。喜逢湖上客，谈话得从容。

　　春望

　　杳杳尽寒色，乘高望更迷。晓晴山气上，春涨野桥低。幽鸟啼无伴，闲花发欲齐。几多沉寂景，醉笔为提撕。

　　北风

　　雁起平沙晚角哀，北风回首恨难裁。淮山已隔胡尘断，汴水犹穿故苑来。紫色蝇声真倔强，翠华龙衮暂徘徊。庙堂此日无遗策，可是忧时独草莱！

　　原仲温其彦藻彦符致明集敝庐

　　清樽劝客且留连，乱后相从亦偶然。三径生涯乡社里，一秋心事菊花前。向来忧喜皆陈迹，老去光阴逐断弦。怀抱故人今有几，只因情话可忘年。

　　宿云际偶题

　　谷雨都无十日间，落红栖草已斑斑。晓烟未放屋头树，春涨欲浮天际山。翠盖萦风沉远坂，渔舟惊浪落前湾。锺声认得林边寺，岁岁篮舆独往还。

　　客路

　　客路经春雨，淹留未得归。径泥黄染屦，林雾白侵衣。直气何由吐，愁心只欲飞。东风如解事，吹梦落渔矶。

　　哭吕倅原缺，据李本补，四库本作居仁

　　瞑目荒山里，携家万里来。旅茔犹借地，儿哭不胜哀。裂甑妖难测，藏舟事可猜。大贤应有后，天道信悠哉！

　　秋意

　　又见庭梧一叶飞，物华心事两差池。百年未半老相逼，四序平分秋独悲。过岸山川云漠漠，残灯院落雨丝丝。客怀料理须杯酒，哭向穷途定自痴！

　　屏迹

　　屏迹山樊避世喧，晚风落日静柴门。寒泉绕竹通幽圃，小径穿田入别村。散策微吟霜叶脱，钩廉宴坐碧云翻。闲中兴味知何晚，绝口名途不更言。

　　绝句二首

　　目送孤鸿独倚楼，晚风吹泪更横流。蕉花落处蛮烟碧。六十三程是白州。

　　竹绕茅檐水绕阶，东风渐欲放春回。丁宁红紫休争发，待取山南刺史来。

　　寄蜀

　　有客传归信，愁怀得暂宽。儿童占鹊喜，邻里借书看。离蜀秋方半，浮湘岁欲阑。柴门频洒扫，梦想见征鞍。

　　野墅

　　野墅惊秋晚，残年忽忽过。海潮通井浅，林日到窗多。酒尽邻翁饷，诗成稚子哦。人生行乐耳，轩冕奈余何！

　　汴京纪事二十首

　　帝城王气杂妖氛，胡虏何知屡易君。犹有太平遗老在，时时洒泪向南云。

　　玉玺相传舜绍尧，壶春堂上独逍遥。唐虞盛事今寥落，尽卷清风入圣朝。

　　圣君尝胆愤艰难，双跸无因日问安。汉节凋零胡地阔，北州何处是通汗。

　　朝廷植党互相延，政事纷更属纪年。曾读上皇哀痛诏，责躬犹是禹汤贤。

　　联翩漕舸入神州，梁主经营授宋休。一自胡儿来饮马，春波惟见断冰流。

　　内苑珍林蔚绛霄，围城不复禁刍荛。舳胪岁岁衔清汴，才足都人几炬烧。

　　空嗟复鼎误前朝，骨朽人间骂未销。夜月池台王傅宅，春风杨柳太师桥。

　　御路丹花映绿槐，曈曈日照五门开。吾皇欲与民同乐，不惜千金筑露台。

　　神霄宫殿五云间，羽服黄冠缀晓班。诏许群臣亲受箓，《步虚》声里认龙颜。

　　宫娃控马紫茸袍，笑撚金丸弹翠毛。凤辇北游今未返，蓬蓬艮岳内中高。

　　笃耨清香步障遮，并桃冠子玉簪斜。一时风物堪魂断，机女犹挑韵字纱。

　　万炬银花锦绣围，景龙门外软红飞。凄凉但有云头月，曾照当时步辇归。

　　云芝九干麦双岐，盍有嘉生瑞圣时。玉殿称觞闻好语，时教张补撰宫词。

　　桥上游人度镜光，五花殿裹奏笙簧。日曛未放龙舟泊，中使传宣趣郓王。

　　天厩龙媒十万蹄，春池蹴踏浪花飞。路人争看萧衙内，月下亲调御马归。

　　盘石曾闻受国封，承恩不与幸臣同。时危运作高城炮，犹解捐躯立战功。

　　梁园歌舞足风流，美酒如刀解断【短。】愁，忆得少年多乐事，夜深灯火上樊楼。

　　仓黄禁陌夜飞戈，南去人稀北去多。自古胡沙埋皓齿，不堪重唱蓬【上声。】蓬歌。

　　河汉如云扫泬寥，登东寒铁响清宵。竹窝惊破高人梦，门外骎骎万马朝。

　　辇毂繁华事可伤，师师垂老过湖湘。缕衣檀板无颜色，一曲当时动帝王。

　　题将军岩

　　昔年栖险人何在，彷佛楼台杳霭间。事去长空飞鸟没，时清宴坐一僧闲。霜秋石壁黄金树，月夜云涛碧玉湾。杖策时来访奇绝，渔樵幽兴自相关。

　　访原仲山居

　　寂寂临湖屋，湖风为掩门。鸟声幽谷树，山影夕阳村。好事长留客，虽贫亦置樽。平生枯淡意，去此欲谁论。

　　有怀十首

　　满空寒雨杂飞烟，湖上先生拥褐眠。借问茅斋容客否，夜灯相伴读韦编。【胡原仲。】

　　结茅同隐水云间，何日柴车不往还！忆得松林长啸罢，归时明月遍秋山。【刘温其。】

　　山空坠石咽寒溪，雨湿浮云晚更低。不见萧屯刘处士，年年清梦绕瓜畦。【刘致中。】

　　当年册府仰才华，一跌青云万里赊。白首却来莲社里，幅巾缁褐诵《楞伽》。【郑向明。】

　　风惊枯苇白花浮，欲下横桥晚更留。惆怅不逢吴季子，一溪寒水带烟流。【吴公路。】

　　青钱学士妙文章，便合含毫侍帝傍。寂寂闽山馀旧隐，忆君时到读书堂。【张巨山。】

　　松底柴门尽日关，主人西去几时还？长馋委地黄精老，时有寒猿啸砚山。【傅茂元。】

　　马蹴浮埃去路长，相逢端欲问行藏。未饶赤壁风流在，且向何家醉碧香。【周元仲。】

　　翁侯满腹是精神。三谒金门计未成。却跨蹇驴游霅上，秋风雄剑匣中鸣。【翁德功。】

　　曾访高人上翠峰，至今清兴逐松风。篮舆梦想行山处，白葛花开细雨中。【密庵。】

　　送六四叔之茶陵

　　底用怱怱便据鞍，离觞纵满不能欢。潇湘万里客愁远，𫛸鴂一声春事阑。此去宦游当益显，时来功业自非难。似闻幕府资奇画，好借雄风弄羽翰。

　　同詹明诚傅茂元游晞真馆有诗因次其韵

　　橘柚垂红古观秋，归途邂逅得寻幽。晴沙散策随山远，夜月回船信水流。胜处无诗端可恨，它时有酒更来游。相陪二妙平生友，老矣襟期共一丘。

　　邃老寄龙涎香二首

　　瘴海骊龙供素沫，蛮村花露挹清滋。微参鼻观犹疑似，全在炉烟未发时。

　　知有名香出海隅，幽人得得寄吾庐。明窗小𦶟跏趺坐，更觉胸怀一事无。

　　次韵温其元日诗

　　晓来飞雨挟风颠，洗出韶容换故年。花动一红明屋角，山寒乱碧到樽前。病如夜鹤孤还警，老似春蚕饱即眠。赖有故人开寂寞，锦囊诗句许时传。

　　次韵熊叔雅七言

　　只今漂荡贾长沙，来往三山蹑绛霞。马上新诗犹忆友，枕边幽梦不离家。风惊枯苇连汀雨，霜着寒枫满树花。却记梁园都识面，干戈岂料落天涯。

　　谢刘致中瓜

　　万言不直一杯水，才似谪仙良可嗟。顾我小诗偏发市，年年博得萧屯瓜。

　　分茶公美子应预为白晒之约

　　梦里壶山寻二妙，不因荔子鬓丝华。聊分茗碗应年例，故有筠笼来海涯。鲜苞尚想妃子笑，槁面何取西施羓。老馋惟作耐久计，一瞬红紫真空花。

　　致中招原仲游武夷

　　病暑冠裳与体忘，一廛幽僻得深藏。微风时度涧光活，残日忽无山气凉。但想子綦方隐几，终惭南郭谩连墙。何时九曲寻幽事，船尾应须著漫郎。

　　同才仲入山有怀奇仲

　　客至那容懒，牵筇入翠萝。山光知雨过，野色见秋多。妙语时相夺，微吟只自哦。吹埙来独晚，此日恨如何！

　　次六四叔青字韵

　　写出吴中胜，平生历历经。路窥烟渚静，山入柁楼青。老气何由逸，奔晖不肯停。北潭摇梦否，绿面照轩棂。

　　时中良弼茂元慎仪集水阁

　　水色兼山影，漂摇小阁西。风来幽啭活，雨过万红低。炯炯杯中趣，喧喧枕里迷。新年一声笑，四友在潭溪。

　　寄张子平

　　老矣张平子，飘零客此州。清樽如有伴，白发不知愁。雨燕捎帘入，风花拥槛浮。梦中家在否？归兴莫悠悠。

　　晚饮

　　招提聊驻屐，却去白云堆。老眼看山倦，馀怀向酒开。晚凉微雨送，秋意一蝉催。醉里挥犀妙，方知有逸才。

　　次韵长汀壁间韵

　　窜鼠惊残梦，萧萧老屋虚。风声传远濑，寒意入秋蔬。客路漂摇入，归身憔悴馀。西窗满残照，仿佛似吾庐。
屏山集补钞

　　刘子翚
　　开善寺

　　寒声萧萧霜叶秋，石路硗确穿林幽。云横远岫若平断，风约小溪如倒流。偶经名蓝亦终日，喜有胜士同兹游。移床果茗咄嗟办，杖履欲归仍更留。

　　悠然堂

　　吾庐犹未完，作意创此堂。悠然见南山，高风邈相望。宾至聊共娱，无宾自徜徉。

　　游龙潭

　　四客同笑言，一僧陪杖屦。倘徉山水窟，适意忘晨暮。疏钟岩北寺，细竹溪南路。中流石参错，不碍潺湲注。泓澄小龙潭，润气金碧聚。时惊木叶坠，俯见鱼鳞度。斯游非预期，偶尔造佳处。幼舆丘壑情，陶令琴觞趣。淹留慰所愿，惟以宾友故。夕阳淡寒山，迟回不能去。

　　春寒偶书

　　浮云匿晨晖，雨雹惊春昼。天公号令乖，阴晴变何骤。小径践芳泥，通渠走寒溜。风颠万木偃，气凛孤闱透。鹓鸾护巢翔，奈此群雏幼。拥炉乌薪然，双手慵出袖。褰帏望空明，屋角见遥岫。良朋不可招，块处惭孤陋。青青桃叶长，奕奕兰花香。长吟曷咨嗟，佳辰去难又。

　　入白水访刘致中昆仲

　　夜雨歇清晓，山椒云气昏。驾言聊出游，窈窕穷川原。侧帽避横筱，扬祛障晴暾。春泉散石壁，细草罗丘园。陟峻已逾岭，窥深更缘源。乔松傍涧折，垂柯激潺湲。过籁寒惨惨，惊林白翻翻。造幽景寥阒，胜绝难具论。仆夫知余乐，踟蹰为停轩。惜无徙倚地，时来此开樽。暮投鹅峰宿，青灯耿柴门。相从二三子，交情久弥敦。谈玄测彖象，揽佩纫兰荪。愿言固所怀，丘壑吾道尊。

　　怀致中

　　梦觉残夜永，山寒气逾清。林幽万籁息，月出虚堂明。披衣坐复起，怀人思空盈。经时不对面，素榻浮埃生。遥知念盍簪，临风亦关情。褰帏望歧路，慨然欲宵征。无人导我先，何因识门庭。仰凭鸿雁飞，书词写深诚。词多意莫宣，益遣幽恨并。

　　双树

　　猗猗映门树，团团若双盖。微风薄层霄，彷佛递清籁。逍遥步其下，秀色吾所爱。秋来霜叶红，飘落不相待。

　　次韵张守秋怀

　　杖藜乘兴出，佳处每关情。白石溪流浅，黄花篱落清。林烟经雨薄，野日傍山明。赖有杯中物，愁怀得暂平。

　　道中

　　微风收宿霭，细路绕平皋。石乱春溪急，山寒晓月高。鸟声时出树，花气欲侵袍。行役兼清赏，驱驰未觉劳。

　　致明携酒来云际

　　有客携家酿，敲门访病翁。一春寒食过，幽寺晚晴中。嫩竹扶檐绿，残花盖地红。牢愁赖君破，归意莫匆匆。

　　过致思新斋

　　酷爱鹅溪水，潺潺傍马流。落梅寒崦静，啼鸟暮村幽。我病今朝已，君家有酒不。新斋最奇绝，差得少淹留。

　　次韵蔡学士梅诗

　　梅梢破白香清切，清雨含春不成雪。瑶池彷佛万妃游，缟裙练帨何鲜洁。凌晨灿烂忽惊眼，客中又过嘉平月。年年见梅非昔地，海角寻芳更愁绝。多情欲伴晓云飞，有恨只教啼鸟说。兵厨况是酒如渑，东阁喜听谈吐屑。飘零使我欢意尽，山诚暮角声呜咽。庭边一树春最晚，照影遥怜水方折。暂忙不到今几时，南北枝头开又歇。新辞婉媚发春妍，未害广平心似铁。

　　荔子歌

　　炎精孕秀多灵植。荔子佳名闻自昔。绛囊剖雪出雕盘，寻常百果无颜色。闽天六月雨初晴，星火荧煌曜川泽。欻如彩凤戏翱翔，烂若彤云堆翕爀。我闻二和全盛时，贡输不减开元日。绣衣中使动𬨎车，黄纸封林遍阡陌。浮航走辙空四郡，妙品人间无复得。似闻供御只纤毫，往往尽入公侯宅。骊山废苑孤兔静，艮岳新宫鼙鼓急。繁华今古共凄凉，绕树行吟悲野客。

　　法石见李汉老参政

　　我识今朝李翰林，十年隔绝飞寸心。素书每逢双鲤得，云路欲倚长梯寻。翰林昔参建炎政，想见中兴人物盛。方圆龃龉不足论，角巾雅有江湖兴。玉堂草诏褫凶魄，丹陛陈谟发天听。介圭便合趣公还，只今密勿才稀并。自怜随牒东南奔，假道因得登龙门。怪余髯面益老矣，一笑问劳情弥敦。僧坊萧萧远阛阓，岂料飘零获清对。牛行尚忆王相宅，曩日交游几人在。浊酒青灯梦寐间，九州四海烟尘内。区区王事今有程，暂见复别难为情。长亭唤马一凄断，璧月晓堕桐花城。

　　梦仙谣并引

　　刘致明梦与七客游仙，胡原仲与焉，其事甚异。致明清修纯实，非夸诞人也，因为作谣以记之。他时二人凌太虚。诵此谣，当怀所谓病翁者耶。

　　鹅子峰前波色清，刘郎看山无俗情。癯儒自昔有仙骨，夜梦体飞如叶轻。云中不识朝天路，双童导我凌空去。侧身度岩隈，盘盘复回回。翛然意往形不碍，石窟藓窦俄天开。乘槎夜泛牛女渡，鞭鸾晓入金银台。花深不逢人，时闻佩环声。仙翁睡起方结袜，见客坦易无崖垠。击蒙冀垂矜，叩妙获一言。驻红却白非难事，贪生虑死真愚计。当时同游七姓俱，但记古月成胡字。尘缘未断不得留，海风吹过蓬瀛洲。觉来窗户冥曚晓，玉镜晶晶堕松杪。

　　夜过王勉仲家宿酒数行为作此歌

　　遥林带雪迷村畔，伶俜一马行无伴。故人家住丁坂头，停骖邂逅成清款。犯寒知我犹空腹，地炉然薪架红玉。花瓷汤酒欲生香，竹外庖厨闻剁肉。夫君不有中馈贤，咄嗟办此何神速。酒酣意气悲荆棘，尚忆朱甍旧时宅。豺狼得志竟何成，至今人骨如霜白。乱离少有阖门在，漂荡俄惊五年隔。数亩荒田已失耕，一间茅屋仍留客。客情主意欢难尽，短腊穷冬春欲近。明朝分手更愁人，且覆清觞莫留胜。

　　次韵原仲幽居

　　贵贱营营各有求，柴门昼掩静幽幽。读书无效空千卷，学稼虽勤少一丘。感慨旧馀王粲赋，栖迟今倦长卿游。幔亭莫失春风约，我亦身如不系舟。

　　山寺见牡丹

　　倦游曾向洛阳城，几见芳菲照眼新。载酒屡穿卿相圃，傍花时值绮罗人。十年客路惊华发，回首中原隔战尘。今日寻芳意萧索，山房数朵弄残春。

　　会蔡子思张叔献二教授

　　胶庠夙昔记追随，物变时移万事非。晓阙风烟胡骑满，夜窗灯火故人稀。中郎秉德无瑕颣，平子谈经有旨归。独我衰迟愧朋友，蹉跎已觉壮心违。

　　翁仁山受恩归以诗相访因次其韵

　　寒阶响叶终日静，剥啄欣闻人叩关。一听清言风洒座，几回幽梦月沉山。遗珠未许留沧海，老骥终闻在六闲。献策明光岂无用，人心久矣厌多艰。

　　防江行

　　朝来杀气秋，千里无立草。翩翩黑帜飞，结垒天长道。猎罢楚天寒，黄云淡如扫。

　　汉家飞将雄，夜战芜城北。双刀斫尽刓，月暗穿围出。低头拔胡箭，却向胡军射。

　　寒烽隔水明，虏意犹叵测。君王自临戎，万骑随清跸。士气薄层霄，欃枪夜无色。

　　凉阴轩

　　北窗何所见？疏竹杂遥岑。凉飙思有无，虚檐动萧森。此兴何由尽，移床入翠阴。

　　次韵六叔村居即事

　　饭了呼童叠石门，雨馀幽事不胜繁。花残不用深惆怅，梧竹新阴又满园。

　　田家

　　长空淡淡如云扫，暮过田家风物好。耕黎倚户寂无人，饥牛卧啮墙根草。

　　赠宗周宾

　　我车南，君车北，相逢总是天涯客。拥炉谈笑一灯残，出门风雨千山隔。

　　寒涧

　　林间幽鸟啄枯槎，落尽寒潮一涧沙。独木桥西游子宿，酒旗斜日两三家。

　　秋望

　　辉辉江日已沉西，隐约馀红泛渺弥。却上松冈望秋色，偶逢僧话立多时。

　　得冲佑命

　　几年归梦水云间，猿鹤重寻已厚颜。惭愧君恩犹窃禄，官衔新带武夷山。

　　燕子

　　燕子营巢得所依，衔泥辛苦傍人飞。秋风一夜惊桐叶，不恋雕梁万里归。

　　得天台命

　　暖风环佩满芳洲，贝阙珠宫忆旧游。此日刘郎心似水，桃花空绕暮溪流。

　　游密庵

　　病身偏与静相宜，著意悠悠定自痴。兀坐南窗了无语，篆花萦处一星移。

　　绝句送巨山

　　二年寄迹闽山寺，一笑翻然向浙江。明月不知君已去，夜深还照读书窗。

　　约致明入开善不至

　　偶临沙岸立多时，淡淡烟村日向低。幽事挽人归不得，一枝梅影浸澄溪。

　　夜凉

　　茅舍萧萧暑雨馀，夜凉清若在冰壶。一窗月上杉篁影，便是人间水墨图。

　　次韵朱乔年送山老住三峰

　　平生耳里三峰寺，况识峰头旧主人。借我一筇扶病去，月林松吹度纶巾。

　　寄题黄应亨东明斋

　　青藜不复来人世，好学如君自少双。赖有义和鞭日毂，晓红常照读书窗。

山民诗钞

　　真山民
　　幽居杂兴

　　松桂小菟裘，山扉幽更幽。蜂王衙早晚，燕子社春秋。鬓秃难遮老，心宽不贮愁。年来把锄手，无复揖公侯。

　　新春

　　馀冻雪初干，初晴日骤暄。人心新岁月，春意旧乾坤。烟碧柳出色，烧青草返魂。东风无厚薄，随例到衡门。

　　光霁阁晚望

　　一阁纳万象，危阑俯渺茫。白沙难认月，黄叶易为霜。宿鸟投烟屿，归樵趁野航。孤吟谁是伴，渔笛起沧浪。

　　兴福寺

　　为厌市喧杂，携诗来此吟。鸟声山路静，花影寺门深。楼阁庄严界，池塘清净心。松风亦好事，送客出前林。

　　夏晚江行

　　行尽山头路，江空带夕晖。风蝉声不定，水鸟影同飞。萧散乌藤杖，轻𩭹白苎衣。试呼垂钓者，分我半苔矶。

　　修真院访崔道士

　　竹扉苍藓墙，林下小丹房。风定香烟直，月斜帘影长。瀹茶泉味别，点易露痕香。安得栖尘外，求师却老方。

　　春游和胡叔芳韵

　　春光泼眼明，占胜得新亭。棠醉风扶起，柳眠莺唤醒。非无杯泛绿，安得鬓皆青。且事日为乐，歌声莫暂停。

　　山亭避暑

　　怕碍清风入，叮咛莫下帘。地皆宜避暑，人自要趋炎。竹色水千顷，松声风四檐。此中有幽致，多取未伤廉。

　　三山旅夜

　　独坐本无况，凄凉更旅中。槛低檐碍月，窗破纸吟风。邻馆笛三弄，谯楼鼓二通。半觞聊自适，新荔擘轻红。

　　枕上偶成

　　长夜更难晓，天寒吟思清。梦魂山馆枕，灯影雪窗檠。守拙疏生理，安贫识世情。凄风响檐竹，岂是不平声。

　　泊白沙渡

　　日暮片帆落，渡头生暝烟。与鸥分渚泊，邀月共船眠。灯影渔舟外，湍声客枕边。离怀正无奈，况复听啼鹃。

　　夜话无上人房

　　蒲团一榻上，坐到夜将分。窗月灯昏见，岩前雨歇闻。茶瓯胜饮酒，禅语当论文。只恐红尘迹，涴师松下云。

　　独坐

　　寒斋淡无味，孤坐思悠悠。时事三缄口，年光一转头。有书遮老眼，无药疗闲愁。假使丹心在，衰迟也合休。

　　春日

　　韶光今几许，我欲问流莺。花影扫不去，草根锄又生。心安诸妄息，身老万缘轻。正是春风好，幽兰不肯争。

　　晓行山间

　　出门谁是伴，只约瘦藤行。一二里山径，两三声晓莺。乱峰相出没，初日乍阴晴。僧舍在何许，隔林钟磬清。

　　山间次季芳宿韵

　　好山多在眼，尘事少关心。风竹有声画，石泉无操琴。许猿分野果，留鹤守云林。不是闲边客，谁来此地吟。

　　春感

　　春光元自好，我却为春愁。但见柳青眼，不知人白头。一身浮似寄，百岁去如流。赖有芳樽在，花前日醉游。

　　春晓园中

　　绿阴留我立，清晓小阑东。林外一鸠雨，柳边双燕风。吟怀愁渺渺，春事去匆匆。莫恨芳菲尽，葵榴花又红。

　　溪行

　　春暖溪西路，行吟又几回。水清明白鹭，花落失青苔。云过日吞吐，树摇风往来。渔歌听未了，欲去又徘徊。

　　渡江之越宿萧山县

　　昨夜大江舟，今宵小驿楼。只身千里客，孤枕一灯秋。市酒难成醉，乡书莫寄愁。胸中无《史记》，浪作会稽游。

　　宿宝胜寺

　　苦吟吟未了，只向两廊行。月去塔无影，风来铎有声。禅心随水净，佛眼共灯明。安得云边住，与僧分此情。

　　闲居

　　虚明两竹窗，济楚一书房。风动鸟移树，花香蝶过墙。身安知病少，昼静觉春长。未必全无事，终焉也胜忙。

　　兵后寓舍送春

　　触景多怀旧，凭栏易怆神。飞花游荡子，古木老成人。世换山如醉，田荒草自新。乡关渺何处，回首暗风尘。

　　兵后刘秀宽见过

　　冉冉岁万暮，闲居安所之。途穷身是累，痛定语犹悲。衰鬓数茎雪，空囊一卷书。儒衣例如此，惜也不逢时。

　　清明

　　清明今日是，原上一经过。新葬冢无数，未来人更多。此生曾悟否，不乐复如何。莫待浇坟土，樽前且醉歌。

　　临江晓行

　　茅舍乱鸡声，疏林淡见星。霜轻留草绿，雾暗失山青。踪迹去来燕，交游聚散萍。浮生原是客，不必恨飘零。

　　舟中峡口

　　乱山如碧玉，处处见鹃花。水涨傍分港，舟行倒走沙。宿依沽酒市，饭过钓鱼家。喜脱风波险，推篷数暝鸦。

　　次韵章剑溪山居

　　想无书赴陇，林鹤莫惊猜。曳杖云同出，开帘山自来。池堪供洗砚，篱不碍观梅。静倚长松立，藤花点翠苔。

　　夏日

　　虚窗暑亦凉，境静昼偏长。树色烟明灭，蝉声风抑扬。家贫书是业，身老睡为乡。赤日黄埃客，纷纷为底忙。

　　宋道士同游白云关

　　扶携方外友，来入白云关。八九峰如画，两三人倚栏。棋声敲竹外，帘影落花间。一曲瑶琴罢，翠阴生昼寒。

　　妙因寺次施敬所韵

　　松萝一径阴，踏破白云深。约客分茶供，逢僧倚竹吟。鼠留香篆迹，禽和阁铃音。话久不知晚，新萤照出林。

　　晚春

　　有恨青春老，无营白昼长。叶新林换绿，花落地生香。雨意一番足，人家百事忙。为儒竟成误，悔不早农桑。

　　冬雪

　　雪冻飞禽少，林深落叶多。寒塘倒山影，空谷答樵歌。不有梅花在，其如诗思何。霜风吹落帽，应叹鬓丝皤。

　　新凉

　　烟火林幽处，田园秋暮时。深村人到少，闰月稻黄迟。旋决渠分水，新编竹补篱。地炉煨芋栗，莫遣贵人知。

　　江楼秋夕

　　楼高古城绕，无奈漏声催。幽梦风吹断，新吟月送来。江长渔唱远，云冷雁声哀。明日重阳酒，黄花菊未开。

　　初夏访刘道士

　　白云随杖屡，伴我到山房。暑薄疑天别，林深见路长。术芝皆道味，花竹亦诗香。更待荷花后，来分半榻凉。

　　春行

　　东风物物新，花外步清晨。蕉叶卷舒雨，鸠声问答春。园林三月景，诗酒百年身。试数交游侣，如今有几人

　　孤标上人留宿

　　山僧留我宿，我亦似山僧。香茗半瓯雪，寒齑一箸冰。廊风响黄叶，壁雨暗青灯。参透诗三昧，何须契一乘。

　　李修伯山居

　　寒灯几拨尽，借问夜何其。旧梦青灯在，新愁白发知。昔为三绕鹊，今作五藏龟。多谢梅梢月，留人得睡迟。

　　道逢过军投宿山寺

　　穷途欲焉往，薄暮此相投。蟋蟀数声雨，芭蕉一寺秋。乡关来枕畔，时事上眉头。长叹为僧好，今逢更说愁。

　　兰溪舟中

　　一舸下中流，西风两岸秋。橹声摇客梦，帆影挂离愁。落日鱼虾市，长烟芦荻洲。篙人夜相语，明发又严州。

　　春晓雨

　　破晓檐花未放干，披衣和梦倚阑干。酿成苔晕地犹湿，老尽莺声风正寒。无客醉敲金镫响，有人睡怯翠衾单。牡丹一夜成消瘦，下却珠帘不忍看。

　　西湖图

　　两袖春风一杖藜，等闲踏破柳桥西。云开阔远嶂碧千叠，雨过落花红半溪。青旆有情邀我醉，黄莺无恨为谁啼。东城正在桃林外，多少游人逐马蹄。

　　游凤栖寺

　　十载重游古凤栖，连宫新绕绿杨堤。欲谈世事佛无语，不管客愁禽自啼。苔滑空廊妨散步，尘昏老壁失留题。僧家田地邻家种，菜甲春风绿满畦。

　　渔浦晚秋旅怀

　　西风吹梦越中游，剪剪轻寒入短裘。雁字不将乡信写，蛩声空和旅吟愁。邮亭冷雨孤灯夜，渔市斜旸一笛秋。是处山川即吾土，仲宣何用怯登楼。

　　泊舟严滩

　　天色微茫入瞑钟，严陵滩上系孤篷。水禽与我共明月，庐叶同谁吟晚风。隔浦人家渔火外，满江愁思笛声中。云开休望飞鸿影，身即天涯一断鸿。

　　连城春夜留别张建溪

　　飞絮游丝客子心，连城那忍遽分襟。青灯应见诗情苦，浊酒不如交味深。一榻暖风栖竹屋，半阑淡月立花阴。离怀今夜先收拾，尽付明朝马上吟。

　　夜坐

　　匹马平生汗漫游，如今寂寞老林恤。小窗半夜青灯雨，幽树一庭黄叶秋。懒看世情宁睡去，怕伤时事莫吟休。寒蛩可是知人意，未到莎根只说愁。

　　初冬

　　林叶新经数夜霜，地炉独拥一山房。尘书邀我共高阁，浊酒劝人归醉乡。费省家贫还似富，身闲日短亦如长。梅花苦欲催吟兴，又破梢头半点香。

　　东粤庙

　　颓阑斜照网蛛丝，陈迹凄凉万古悲。柘水尚鸣亡国怨，山松曾见受封时。碑因苔蚀无完字，城为田侵失旧基。当日东瓯知几战，如今赢得一荒祠。

　　岁暮

　　颜不常朱鬓易斑，流光难驻两跳丸。一年又是等闲过，百岁只消如此看。把酒何曾长在手，种桃能得几凭栏。痴人醉梦不知醒，日夜双眉抵死攒。

　　三峰寺

　　寂寞烟林噪乱鸦，青鞋步入野僧家。云深不碍钟声出，日转还移塔影斜。廊下蜗黏沿砌藓，佛前蜂恋插瓶花。竹床纸帐清如水，一枕松风听煮茶。

　　江头春日

　　风暖旗亭煮酒香，醉醒始悟是他乡。驾言行迈路千里，岂不怀归天一方。春事渐消莺语老，离愁偏胜柳丝长。无聊莫向城南宿，淡月梨花正断肠。

　　次韵潘恕堂见寄

　　抱瓮区区老汉阴，空斋拥鼻日长吟。青山隔截市朝面，白发消磨豪杰心。书既无成休学剑，贵无可买耻言金。情知不入鸳鸾侣，赖有鸥盟尚可寻。

　　初夏

　　一叶薰风带暑回，雨添浓翠与庭槐。不随春去莺犹在，好竞时妆榴又开。剪尺旋裁新白苎，杯盘聊荐旧青梅。箧中敝扇投间久，依旧团团入手来。

　　夜饮赵园次徐君实韵

　　银台绛蜡泪成堆，四面轩窗尽放开。花影忽生知月到，竹梢微响觉风来。豪挥彩笔诗千首，醉倚红妆酒百杯。游玩未阑归未得，高城漏箭几相催。

　　幽栖

　　鹤护松扉久不开，蒲团端坐思悠哉。故交只向梦中见，闲事不经心上来。双屐蹑云春采药，一筇挂月夜观梅。东风似见山童懒，自与幽人扫径苔。

　　圣果院访忠上人不值

　　管领东风入杖藜，落梅香里已招提。苔痕一径白云湿，花影半窗红日低。欲见高僧聊尔耳，便乘馀兴去来兮。葛藤有话无人共，付与隔林幽鸟啼。

　　山行

　　林梢初日弄阴晴，露浥溪花笑欲迎。涧暗只闻泉滴沥，山青剩见鹭分明。远峰忽转还如绕，险径徐行亦似平。莫谓诗成无与和，风篁也解作吟声。

　　秋夜次叶一山韵

　　自笑秋来似转蓬，偶然飞落过山中。一灯幽馆菊花雨，孤枕小楼梧叶风。涉世悠悠旋磨蚁，怀人杳杳寄书鸿。浮生何预光阴事，抵死相催作老翁。

　　杜鹃花得红字

　　愁锁巴云往事空，只将遗恨寄芳丛。归心千古终难白，啼血万山都是红。枝带翠烟深夜月，魂飞锦水旧东风。至今染出怀乡恨，长挂行人望眼中。

　　永嘉秋夕

　　风战枯桐敲纸窗，拥裘无寐夜偏长。樵楼三鼓夜将午，云雁数声天正霜。寓世此身惊逆旅，宽怀何处不吾乡。江头风景日堪醉，酒美蟹肥橙橘香。

　　客中遇乡友季芳远归省亲

　　河梁邂逅话襟期，猎猎西风透夹衣。酒脸未随红叶醉，乡心先逐白云飞。客中送客难为别，山上安山胡不归。借使家书君可寄，此间无复问庭帏。

　　山人家

　　片云隔断嶂西峰，三两山花屋角红。几亩桑麻春社后，数家鸡犬夕阳中。拾薪涧底青裙妇，倚杖檐间白发翁。我亦愿来同隐者，种桃早晚趁东风。

　　朱溪涧

　　路转峰回又一村，天寒大半掩柴门。云融山脊岚生翠，水嚼沙洲树出根。任拥重裘风亦冷，未投荒店月先昏。今宵只傍梅花宿，赢得清氛入梦魂。

　　闲中

　　敢咎章缝解误人，甘于闲处着闲身。腹中书在温仍熟，梦里诗成记不真。引鹤徐行三径晓，约梅同醉一壶春。今朝有喜谁知得，新换衔头号散民。

　　冬暮小斋

　　布袜青鞋敝絮袍，松扉柴几小衡茅。云酣才酿腊三月，梅吐又横春一梢。炭为骤寒偏索价，酒因不饮懒论交。穷年兀兀从人笑，未用多方作解嘲。

　　宿南峰寺

　　惮房花木锁深幽，借与诗人信宿留。幡影分来半廊月，磬声敲破一林秋。僧偏好事能青眼，佛本无心亦白头。试问青松峰外鹤，闲边曾见几人游。

　　春晓山行

　　风扫连阴出快晴，瘦筇伴我出山扃。路从初日红边过，人在野花香里行。古水殊无趋世态，幽禽懒作弄春声。棕鞋踏遍山南北，只与白云相送迎。

　　幽兴

　　不赋千钟赋一箪，天公有意养痴顽。书犹能看未曾老，诗亦莫吟方是闲。宽着庭除贪贮月，少栽竹树要观山。空阶两日无行迹，又上苔花几点斑。

　　梅仙山梅福炼丹地

　　西都不知寿，安用独长年。纵有丹炉在，难吹汉火燃。

　　吉水夜泊

　　入夜始维舟，黄芦古渡头。眠鸥知让客，飞过蓼花洲。

　　草

　　草枯根不死，春到又敷荣。独有愁根在，非春亦自生。

　　杨妃

　　三郎掩面马嵬坡，生死恩深可奈何。瘗土驿傍何足恨，潼关战处骨埋多。

　　年少游春

　　锦袍朱带玉花骢，着意追欢紫陌东。只道春风属杨柳，不知杨柳有秋风。

　　三月晦日

　　九十风光能有几，东风遽作远行人。樽前莫惜今朝醉，明日莺声不是春。

　　晚步

　　未暝先啼草际蛩，石桥暗度晚花风。归鸦不带残阳老，留得林梢一抹红。

　　春闺词

　　愁锁眉尖未肯消，何心更待两蛾娇。一春螺黛浑无用，付与东风染柳条。

　　山间秋夜

　　夜色秋光共一阑，饱收风露入脾肝。虚檐立尽梧桐影，络纬数声山月寒。

　　新年

　　妆点春光到眼边，冻消残雪暖生烟。杏桃催换新颜色，惟有寒梅老一年。

　　九日

　　懒把黄花插满头，正缘老大见花羞。年来颇恨儒冠误，好倩西风吹去休。

　　醉馀再赋

　　堪叹诗翁酒兴豪，醉馀犹复一登高。西风抵死相摇撼，争奈儒冠裹得牢。
山谷诗钞

　　黄庭坚
　　柳闳展如苏子瞻甥也其才德甚美有意于学故以桃李不言下自成蹊八字作诗赠之

　　柳君文甚武，（一作“武甚”。）睥视万人豪。（“睥视”，一作“睨睨”。）老气鼓不作，卷旗解弓刀。上为朝阳桐，下为涧溪毛。囊中有美实，期子种蟠桃。

　　浮阳愧嘉鱼，道傍多苦李。古来贤达人，不争咸阳市。吾子富春秋，日月东趋（一作“逝”。）水。潜圣有玉音，闻道而已矣。

　　霜威能折绵，风力犹冰酒。勤子来访道，枵然我何有？寝兴与时俱，由我屈伸肘。饭羹自知味，如此是道不。

　　任世万钧重，载言以为轩。空文误来世，圣达欲无言。咸池浴日月，深宅养灵根。胸中浩然气，一家同化元。

　　陆沈百世师，寄食鲁柳下。我今见诸孙，风味窥大雅。大雅久不作，图王勿成霸。伟哉居移气，兰鲍在所化。

　　圣学鲁东家，恭惟同出自。乘流去本远，遂有作书肆。日中驾肩来，薄晚常掉臂。徒嚣终无赢，归矣求己事。

　　清润玉泉冰，高明秋景晴。妙年勤翰墨，银钩烂纵横。蓝田生美璞，未琢价连城。思为万乘器，柱下贵晚成。

　　八方去求道，渺渺困多蹊。归来坐虚室，夕阳在吾西。君今秣高马，夙驾先鸣鸡。慎勿取我语，亲行乃不迷。

　　奉和文潜赠无咎篇末多见及以既见君子云胡不喜为韵

　　龟以灵故焦，雉以文故翳。本心如日月，利欲食之既。后生玩华藻，照影终没世。安得八弦罝，以道猎众智。

　　谈经用燕说，束弃诸儒传。滥觞虽有罪，末派弥九县。张侯真理窟，坚壁勿与战。难以口舌争，水清石自见。

　　野性友麋鹿，君非我同群。文明近日月，我亦不如君。十载长相望，逝川水沄沄。何当谈绝倒，茗碗对炉薰。

　　北寺锁斋房，陈钥时一启。晁张跫然来，连璧照书几。庭柏郁葱葱，红榴罅多子。时蒙吐佳句，幽处万籁起。

　　先皇元丰未，极厌士浅闻。只今举秀孝，天未丧斯文。晁张班马首，崔蔡不足云。当令横笔阵，一战静楚氛。

　　张侯窘炊玉，僦屋得空墟。但见索酒郎，不见酒家胡。虽肥如瓠壶，胸中殊不粗。何用知如此，文采似于菟。

　　荆公六艺学，妙处端不朽。诸生用其短，颇复凿户牖。譬如学捧心，初不悟己丑。玉石恐俱焚，公为区别不。

　　吾友陈师道，抱独门扫轨。晁张作荐书，射雉用一矢。吾闻举逸民，故得天下喜。两公阵堂堂，此士可摩垒。

　　子瞻诗句妙一世乃云效庭坚体盖退之戏效孟郊樊宗师之比以文滑稽耳恐后生不解故次韵道之

　　我诗如曹郐，浅陋不成邦。公如大国楚，吞五湖三江。赤壁风月笛，玉堂云雾窗。句法提一律，坚城受我降。枯松倒涧壑，波涛所舂撞。万牛挽不前，公乃独力扛。诸人方嗤点，渠非晁张双。但怀相识察，床下拜老庞。小儿未可知，客或许敦庞。诚堪婿阿巽，买红缠酒缸。

　　留王郎（纯亮世弼。）

　　河外吹沙尘，江南水无津。骨肉常万里，寄声何由频。我随简书来，顾影将一身。留我左右手，奉承白头（“白头”，一作“白发”）亲。小邦王事略，虫鸟声无人。王甥解鞍马，语语鸡唤晨。母慈家人肥，女惠男垂绅。有田为酒事，豚韭及秋春。生涯得如此，旧学更光新。索去何草草，少留慰艰勤。百年才一炊，六籍经几秦。要知胸中有，不与迹同陈。郢人怀妙质，聊欲运吾斤。

　　赣上食莲有感

　　莲实大如指，分甘念母慈。共房头<角戢>々，更深兄弟思。实中有幺荷，拳如小儿手。令我忆众雏，迎门索梨枣。莲心政自苦，食苦何能甘。甘餐恐腊毒，素食则怀惭。莲生淤泥中，不与泥同调。食莲谁不甘，知味良独少。吾家双井塘，十里秋风香。安得同裘子，归制芙蓉裳。

　　次韵张仲谋过酺池寺斋询。

　　十年醉锦幄，酴醿照金沙。欹眠春风底，不去留君家。是时应门儿，紫兰茁其牙。只今将弟妹，嬉戏牵羊车。忽书满窗纸，整整复斜斜。平生悲欢事，头绪如乱麻。苟禄无补报，几成来食嗟。喜君崇名节，青云似可涯。我梦江湖去，钓船刺芦花。江滨开园宅，畦蔗莳梨柤。梦惊如昨日，炊玉困京华。公来或藜羹，爱我不疵瑕。深念烦乡里，忍穷禁贷赊。夜谈帘幕冷，霜月动金蛇。即是桃李月，春虫语交加。我亦无酒饮，一室可盘娲。要公共文字，朱墨勘舛差。非复少年日，声名取嫮姱。诸阮有二妙，能诗定自嘉。何时来煮饼，蟹眼试官茶。

　　次韵子瞻送顾子敦河北

　　儒者给事中，顾公甚魁伟。经明往行河，商略颇应史。劳人又费乏，国计安能已。成功渠有命，得人斯可喜。似闻阻饥馀，恶少惊邑里。启钥探珠金，夺怀取姝美。部中十盗发，一二书奏纸。西连魏两河，东尽齐四履。此岂小事哉，何但行治水，使民皆农桑，乃见真儒耳。

　　今代顾虎头，骨相自雄伟。不令长天官，亦合丞御史。能贫安四壁，无愠可三已。昨来立清班，国士相顾喜。何因将使节，风日按千里。汲黯不居中，似非朝廷美。大任录万事，御坐留谏纸。发政恐伤民，天步薄冰履。苍生忧其鱼，南亩多被水。公行图安集，信目勿信耳。

　　跋子瞻和陶诗

　　子瞻谪岭南，时宰欲杀之。饱吃惠州饭，细和渊明诗。彭泽千载人，东坡百世士。出处虽不同，风味乃相似。

　　送李德素归舒城

　　僧夏莫问途，麦秋宜煮饼。北寺旬休归，长廊六月冷。簟翻寒江浪，茶破苍壁影。李侯为我来，遽以归期请。青衿废诗书，白发违定省。荒畦当鉏灌，蠹简要签整。挽衣不可留，决去事幽屏。天恢猎德网，日饎养贤鼎。此士落江湖，熟思令人瘿。胸中吉祥宅，膜外荣辱境。婆娑万物表，藏刃避肯綮。人生要当学，安燕不彻警。古来惟深地，相待汲修绠。

　　次韵冕仲考进士试卷

　　少来迷翰墨，无异虫蠹木。诸生程艺文，承诏当品目。床敷设箱篚，赋纳忽数束。变名混甲乙，誊写失句读。昼窗过白驹，夜几跋红烛。钓深思嘉鱼，攻璞愿良玉。谈天用一律，伸诈压重复。丝布涩难缝，快意忽破竹。圣言裨曲学，割衮缀邪幅。注金无全巧，窃发或中鹄。翟公辟廱老，薪槱茂棫朴。御史威降霜，行私不容粟。吏部提英鉴，片善蒙采录。博士刈其楚，铨量颇三复。因人享成事，贱子真碌碌。

　　次韵答秦少章乞酒（觏。）

　　朝事鞍马早，吏曹文墨拘。初无尺寸补，但于朋友疏。岂如箪瓢子，卧起一床书。炙背道尧舜，雪屋相与娱。步出城东门，野鸟吟废墟。颇知富贵事，势穷心亦舒。诗来献穷状，水饼嚼冰蔬。斗酒得醉否，枵腹如瓠壶。亦可召西舍，侯嬴非博徒。

　　赠秦少仪（觌。）

　　汝南许文休，马磨自衣食。但闻郡功曹，满世名籍籍。渠命有显晦，非人作通塞。秦氏多英俊，少游眉最白。颇闻鸿雁行，笔皆万人敌。吾早知有觏，而不知有觌。少仪袖诗来，剖蚌珠的皪。乃能持一镞，与我箭锋直。自吾得此诗，（“此诗”，一作“此士”）三日卧向壁。挽士（“挽士”一作“挽来”。）不能寸，推去辄数尺。才难不其然，有亦未易识。

　　次韵子实题少章寄寂斋

　　虚名误壮夫，今古可笑闵。尸裹万里归，书载五车捃。安知衡门下，身与天地准。秦晁两美士，内行颇修谨。余欲造之深，抽琴去其轸。寄寂喧哄间，此道（一作“钩深”。）有汲引。狱户闻笞榜，市声杂嘲辴。二生对曲肱，圭玉发石蕴。大小穷鹏鷃，短长见椿槿。（一作“付椿槿”）欲闻寂时声，黄钟在龙笋。

　　次韵谢斌老送墨竹十二韵

　　古今作生竹，能者未十辈。吴生勒枝叶，筌采远不逮。江南铁钩锁，最许诚悬会。燕公洒墨成，落落与时背。譬如刳心松，中有岁寒在。湖州三百年，笔与前哲配。规摹转银钩，幽赏非俗爱。披图风雨入，咫尺莽苍外。吾子学湖州，师逸功已倍。有来竹四幅，冬夏生变态。预知更入神，后出遂无对。吾诗被压倒，物固不两大。【世传江南李主作竹，自根至梢，极小者一一钩勒成，谓之铁钩锁。自云，惟柳公权有此笔法。】

　　次韵答斌老病起独游东园

　　主人心安乐，花竹有和气。时从物外赏，自益酒中味。㔉枯蚁改穴，扫箨笋进地。万籁寂中生，乃见风雨至。

　　颜徒贫乐二首

　　衡门低首过，环堵容膝坐。四傍无给侍，百衲自缠裹。论事直如弦，观书曲肱卧。饥来或乞食，有道无不可。

　　小山作友朋，义重子舆桑。香草当姬妾，不须珠翠妆。鸟乌窥冻砚，星月入幽房。儿报无炊米，浩歌绕屋梁。

　　以椰子茶瓶寄德孺

　　炎丘椰木实，入用随茗碗。譬如楛石砮，但贵从来远。往时万里物，今在篱落间。知君一拂拭，想我瘴雾颜。

　　次韵子瞻题郭熙画秋山

　　黄州逐客未赐环，江南江北饱看山。玉堂卧对郭熙画，发兴已在青林间。郭熙官画但荒远，短纸曲折开秋晚。江村烟外雨脚明，归雁行边馀叠𪩘。坐思黄甘洞庭霜，恨身不如雁随阳。熙今头白有眼力，尚能弄笔映窗光。画取江南好风日，慰此将老镜中发。但熙肯画宽作程，五日十日一水石。

　　咏李伯时摹韩干三马次苏子由韵简伯时兼寄李德素（公麟楶）

　　太史琐窗云雨垂，试开三马拂蛛丝。李侯写影韩干墨，自有笔如沙画锥。绝尘超日精爽紧，若失其一望路驰。马官不语臂指挥，乃知仗下非新羁。吾尝览观在坰马，驽骀成列无权奇。缅怀胡沙英妙质，一雄可将千万雌。决非厮养所成就，天骥生驹人得之。千金市骨今何有，士或不价五羖皮。李侯画隐百僚底，初不自期人误知。戏弄丹青聊卒岁，身如阅世老禅师。

　　次韵子瞻和子由观韩干马因论伯时画天马

　　于阗花骢龙八尺，看云不受络头丝。西河骢作蒲萄锦，双瞳夹镜耳卓锥。长楸落日试天步，知有四极无由驰。电行山立气深稳，可耐珠鞯白玉羁。李侯一顾叹绝足，领略古法生新奇。一日真龙入图画，在坰群雄望风雌。曹霸弟子沙苑丞，喜作肥马人笑之。李侯论干独不尔，妙画骨相遗毛皮。翰林评书乃如此，贱肥贵瘦渠未知。况我平生赏神俊，（“俊”，一作“骏”）僧中云是道林师。

　　戏和文潜谢穆父松扇

　　猩毛束笔鱼网纸，松柎织扇清相似。动摇怀袖风雨来，想见僧前落松子。张侯哦诗松韵寒，六月火云蒸肉山。持赠小君聊一笑，不须射雉彀黄间。

　　次韵王炳之惠玉版纸伯虎。

　　王侯须若缘坡竹，哦诗清风起空谷。古田小笺惠我百，信知溪翁能解玉。鸣碪千杵动秋山，裹粮万里来辇毂。儒林丈人有苏公，相如子云再生蜀。往时翰墨颇横流，此公归来有边幅。小楷多传乐毅论，高词欲奏云门曲。不持扫苏公门，乃令小人今拜辱。去骚甚远文气卑，画虎不成书势俗。董狐南史一笔无，误掌杀青司记录。虽然此中有公议，或辱五鼎荣半菽。愿公进德使见书，不敢求君米千斛。

　　双井茶送子瞻

　　人间风月不到处，天上玉堂森宝书。想见东坡旧居士，挥毫百斛泻明珠。我家江南摘云腴，落硙霏霏雪不如。为公唤起黄州梦，独载扁舟向五湖。

　　常父答诗有煎点径须烦绿珠之句复次韵戏答

　　小鬟虽丑巧妆梳，扫地如镜能检书。欲买娉婷供煮茗，我无一斛明月珠。知公家亦阙扫除，但有文君对相如。政当为公乞如愿，作笺远寄宫亭湖。

　　戏呈孔毅父平仲。

　　管城子无食肉相，孔方兄有绝交书。文章功用不经世，何异丝窠缀露珠。校书著作频诏除，犹能上车问何如？忽忆僧床同野饭，梦随秋雁到东湖。

　　以团茶洮州绿石研赠无咎文潜

　　晁子智囊可以括四海，张子笔端可以回万牛。自我得二士，意气倾九州。道山延阁委竹帛，清都太微望冕旒。贝宫胎寒弄明月，天网下罩一日收。此地要须无不有，紫皇访问富春秋。晁无咎赠君越侯，所贡苍玉璧，可烹玉尘试春色。浇君胸中过秦论，斟酌古今来活国。张文潜赠君洮州绿石含风漪，能淬笔锋利如锥。请书元祐开皇极，第入思齐访落诗。

　　谢送碾赐壑源拣芽

　　矞云从龙小苍璧，元丰至今人未识。壑源包贡第一春，缃奁碾香供玉食。睿思殿东金井栏，甘露荐碗天开颜。桥山事严庀百局，补衮（“补衮”，作“袁司”。）诸公省中宿。中人传赐夜未央，雨露恩光照宫烛。右丞似是李元礼，好事风流有泾渭。肯怜天禄校书郎，亲敕家庭遣分似。春风饱识大官羊，不惯腐儒汤饼肠。搜搅十年灯火读，令我胸中书传香。已戒应门老马走，客来问字莫载酒。

　　以小团龙及半挺赠无咎并诗用前韵为戏

　　我持玄圭与苍璧，以暗投人渠不识。城南穷巷有佳人，不索宾郎常晏食。赤铜茗碗雨斑斑，银粟翻光解破颜。上有龙文下棋局，檐囊（“担囊”，一作“探囊”）赠君诺已宿。此物已是元丰春，光皇圣功调玉烛，晁子胸中开典礼，平生自期莘与渭。故用浇君磊隗胸，莫令鬓毛霜相似。曲几团蒲听煮汤，煎成车声绕羊肠。鸡苏胡麻留渴羌，不应乱我官焙香。肥如瓠壶鼻雷吼，幸君饮此勿饮酒。

　　观伯时画马

　　仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横，木穿石槃未渠透，坐窗不遨令人瘦，贫马百藖逢一豆。眼明见此玉花骢，径思著鞭随诗翁，城西野桃寻小红。

　　次韵子瞻送李豸

　　骥子堕地追风日，未试千里谁能识。习之实录葬皇祖，斯文如女有正色。今年持橐佐春官，遂失此人难塞责。虽然一哄有奇耦，博悬于投不在德。君看巨浸朝百川，此岂有意潢潦前。愿为雾豹怀文隐，莫爱风蝉蜕骨仙。

　　次韵子瞻寄眉山王宣义

　　参军但有四立壁，初无临江千木奴。白头不是折腰具，桐帽棕鞋称老夫。沧江鸥鹭野心性，阴壑虎豹雄牙须。鹔鹴作裘初服在，猩血染带邻翁无。昨来杜鹃劝归去，更得把酒听提壶。当今人材不乏使，天上二老须人扶。儿无饱饭尚勤书，妇无复裈且著襦。社瓮可漉溪可渔，更问黄鸡肥与癯。林间醉著人伐木，犹梦官下闻追呼。万钉围腰莫爱渠，富贵安能润黄垆。

　　听宋宗儒摘阮歌

　　翰林尚书宋公子，文采风流今尚尔。自疑耆域是前身，囊中探丸起人（一作“九”）死。貌如千岁枯松枝，落魄酒中无定止。得钱百万送酒家，一笑不问今馀几。手挥琵琶（“琵琶”，一作“阮咸”。）送飞鸿，促弦聒醉惊客起。寒虫催织月笼秋，独雁叫群天拍水。楚国羁臣放十年，汉宫佳人嫁千里。深闺洞房语恩怨，紫燕黄鹂韵桃李。楚狂行歌惊市人，渔父拿舟在葭苇。问君枯木著朱绳，何能道人意中事。君言此物传数姓，玄璧庚庚有横理。闭门三月传国工，身今亲见阮仲容。我有江南一丘壑，安得与君醉其中，曲肱听君写松风。

　　答黄冕仲索煎双井并简扬休裳。

　　江夏无双乃吾宗，同舍颇似王安丰。能浇茗碗湔祓我，风袂欲挹浮丘翁。吾宗落笔赏幽事，秋月下照澄江空。家山鹰爪是小草，敢与好赐云龙同。不嫌水厄幸来辱，寒泉汤鼎听松风，夜堂朱墨小灯笼。惜无纤纤来捧碗，唯倚新诗可传本。

　　再答冕仲

　　丘壑诗书谁数穷，田园芋栗颇时丰。小桃源口雨繁红，春溪蒲稗没凫翁。投身世网梦归去，摘山鼓声雷隐空。秋堂一笑共灯火，与公草木臭味同。安用茗浇磊隗胸，他日过饭随家风。买鱼贯柳鸡著笼。更当力贫开酒碗，走谒邻翁称子本。

　　戏答陈元舆（轩。）

　　平生所闻陈汀州，蝗不入境年屡丰。东门拜书始识面，鬓发幸未成老翁。官饔同盘厌腥腻，茶瓯破睡秋堂空。自言不复蛾眉梦，枯淡颇与小人同。但忧迎笑花枝红，夜窗冷雨打斜风。秋衣沉水换薰笼。银屏宛转复宛转，意根难拔如薤本。

　　考试局与孙元忠博士竹间对窗夜闻元忠诵书声调悲壮戏作竹枝歌三章和之林。

　　南窗读书声吾伊，北窗见月歌《竹枝》。我家白发问乌鹊，他家红妆占蛛丝。

　　屋山啼鸟儿当归，玉钗罥蛛郎马嘶。去时灯火正月半，阶前雪消萱草齐。

　　勃姑夫妇喜相唤，街头雪泥即渐干。已放游丝高百尺，不应桃李尚春寒。

　　王稚川既待一作“得”。官都下有所盻未归予戏作林夫人款乃歌二章与之竹枝歌本出三巴其流在湖湘耳款乃乃湖南歌也款音袄，乃音蔼。

　　花上盈盈人不归，枣下纂纂实已垂。腊雪在时听马嘶，长安城中花片飞。

　　从师学道鱼千里，盖世成功黍一炊。日日倚门人不见，看尽林乌反哺儿。

　　演雅

　　桑蚕作茧自缠裹，珠蝥结网工遮逻。燕无居舍经始忙，蝶为风光勾引破。老鸧御石宿水饮，稚蜂趋衙供蜜课。鹊传吉语安得闲，鸡催晨兴不敢卧。气陵千里蝇附骥，枉过一生蚁旋磨。虱闻汤沸尚血食，雀喜宫成自相贺。晴天振羽乐蜉蝣，空穴祝儿成蜾臝。蛣蜣转丸贱苏合，飞蛾赴烛甘死祸。井边蠹李螬苦肥，枝头饮露蝉常饿。天蝼伏隙录人语，射工含沙须影过。训狐啄屋真行怪，蟏蛸报喜太多可。鸬鹚密伺鱼虾便，白鹭不禁尘土涴。络纬何尝省机织，布谷未应勤种播。五技鼯鼠笑鸠拙，百足马蚿怜鳖跛。老蚌胎中珠是贼，醯鸡瓮里天几大。螳螂当辙恃长臂，熠燿宵行惊照火。提壶犹能劝沽酒，黄口只知贪饭颗。伯劳饶舌世不问，鹦鹉才言便关锁。春蛙夏蜩更嘈杂，土蚓壁蝉何碎琐。江南野水碧于天，中有狎（“狎”一作“白”）鸥闲似我。

　　戏答赵伯充劝莫学书及为席子泽解嘲叔盎延堂。

　　平生饮酒不尽味，五鼎馈肉如嚼蜡。我醉欲眠便遣客，三年窥墙亦面壁。空馀小来翰墨场，松烟兔颖傍明窗。偶随儿戏洒墨汁，众人许在崔杜行。晚学长沙小三昧，幻出万物真成狂。龙蛇起陆雷破柱，自喜奇观绕绳床。家人骂笑宁有道，污染黄素败粉墙。诚不如南邻席明府，蛛网锁砚蜗书梁。怀中探丸起九死，才术颇似汉太仓。感君诗句唤梦觉，邯郸初未熟黄粱。身如朝露无牢强，玩此白驹过隙光。从此永明书百卷，自公退食一炉香。

　　出城送客过故人东平侯赵景珍墓令瑸。

　　朱颜苦【一作“欲”。】留不肯住，白发政尔欺得人。婵娟去作谁家妾，意气都成一聚尘。今日牛羊上丘垄，当时近前左右嗔。花开鸟啼荆棘里，谁与平章作好春！

　　题小猿叫驿知命。

　　大猿叫罢小猿啼，箐里行人白昼迷。恶藤牵头石啮足，妪牵儿随泪录续。我亦下行莫啼哭。

　　王充道送水仙花五十枝欣然会心为之作咏

　　凌波仙子生尘袜，水上轻盈步微月。是谁招此断肠魂，种作寒花寄愁绝。含香体素欲倾城，山矾是弟梅是兄。坐对真成被花恼，出门一笑大江横。

　　武昌松风阁

　　依山筑阁见平川，夜阑箕斗插屋椽。我来名之意适然，老松魁梧数百年，斧斤所赦今参天。风鸣娲皇五十弦，洗耳不须菩萨泉，嘉二三子甚好贤。力贫买酒醉此筵，夜雨鸣廊到晓悬。相看不归卧僧毡，泉枯石燥复潺湲。山川光辉为我妍。野僧早饥不能𫗴。晓见寒溪有炊烟，东坡道人已沈泉。张侯何时到眼前，钓台惊涛可昼眠。怡亭看篆蛟龙缠，安得此身脱拘挛，舟载诸友长周旋。

　　次韵文潜

　　武昌赤壁吊周郎，寒溪西山寻漫浪。忽闻天上故人来，呼船凌江不待饷。我瞻高明少吐气，君亦欢喜失微恙。年来鬼祟覆三豪，词林根柢颇摇荡。天生大材竟何用，只与千古拜阁像。（“阁像”，一作“遗像”）张侯文章殊不病，历险心胆元自壮。汀洲鸿雁未安集，风雪牖户当塞向。有人出手办兹事，政可隐几穷诸妄。经行东坡眠食地，拂拭宝墨生楚怆。水清石见君所知，此是吾家秘密藏。

　　书磨崖碑后

　　春风吹船著浯溪，扶藜上读中兴碑。平生半世看墨本，摩挲石刻鬓成丝。明皇不作包桑计，颠倒四海由禄儿。九庙不守乘舆西，万官已作乌择栖。抚军监国太子事，何乃趣取大物为。事有至难天幸尔，上皇跼蹐还京师。内间张后色可否，外间李父颐指挥。南内凄凉几苟活，高将军去事尤危。臣结舂陵二三策，臣甫杜鹃再拜诗。安知忠臣痛至骨，世上但赏琼琚词。同来野僧六七辈，亦有文士相追随。断崖苍藓对立久，涷雨为洗前朝悲！

　　再答元舆

　　君不能入身帝城结子公，又不能击强有如诸葛丰。法当鹪憔悴百僚底，五十天涯一秃翁。问君何自今为郎，便殿作赋声摩空。偶然樽酒相劳苦，牛铎调与黄钟同。安得朱轓各凭熊，江南楼阁白苹风，劝归啼鸟晓窗笼。男儿邂逅功补衮。鸟倦归巢叶归本。

　　送王郎

　　酌君以蒲城桑落之酒，泛君以湘累秋菊之英。赠君以黟川点漆之墨，送君以阳关堕泪之声。酒浇胸中之垒隗，菊制短世之颓龄。墨以传千古文章之印，歌以写一家兄弟之情。江山万里头俱白，骨肉十年眼终青。连床夜语鸡戒晓，书囊无底谈未了。有功翰墨乃如此，何恨远别音书少！炊沙作糜终不饱，镂冰文章费工巧。须要心地收汗马，孔孟行世日杲杲。有弟有弟力持家，妇能养姑供珍鲑。儿大诗书女丝（一作“桑”。）麻，公但读书煮春茶。

　　送舅氏野夫之宣城二首李莘。

　　籍甚宣城郡，风流数贡毛。霜林收鸭脚，春网荐琴高。共理须良守，今年辍省曹。平生割鸡手，聊试发硎刀。

　　试说宣城郡，停杯且细听。晚楼明宛水，春骑簇昭亭。<禾罢>䅉丰圩户，桁杨卧讼庭。谢公歌舞处，时对换鹅经。

　　次韵崔伯易席上所赋因以赠行二

　　迎新与送故，渠已不胜勤。民卖腰间剑，公宽柱后文。诸郎投赐沐，高会惜临分。去国虽千里，分忧即近君。

　　次韵秦少章晁适道赠答诗

　　二子论文地，阴风雪塞庐。宁穿东郭履，不奉子公书。士固难推挽，时闻有诏除。负暄真得计，献御恐成疏。

　　次韵答高子勉

　　君不居郎省，还应上谏坡。才高殊未识，岁晚喜无它。枥马羸难出，邻鸡冻不歌。寒炉馀几火，灰里拨阴何。

　　志士难推毂，将如高子何。心期诚不浅，馀论或相多。欲向沧洲去，还能小艇么。鸬鹚西照处，相并晒渔蓑。

　　次韵柳通叟寄王文通

　　故人昔有凌云赋，何意陆沈黄绶间。头白眼花行作吏，儿婚女嫁望还山。心犹未死杯中物，春不能朱镜里颜。寄语诸公肯湔祓，割鸡今得近乡关。

　　次韵王定国扬州见寄

　　清洛思君昼夜流，北归何日片帆收？未生白发犹堪酒，垂上青云却佐州。飞雪堆盘鲙鱼腹，明珠论斗煮鸡头。平生行乐自不恶，岂有竹西歌吹愁。

　　寄黄几复

　　我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。想得读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤！

　　次韵几复和答所寄

　　海南海北梦不到，会合乃非人力能。地褊未堪长袖舞，夜寒空对短檠灯。相看鬓发时窥镜，曾共诗书更曲肱。作个生涯终未是，故山松长到天藤。

　　寄上叔父夷仲二首

　　少年有功翰墨林，中岁作吏几陆沉。庖丁解牛妙世故，监市履犭希知民心。万里书来儿女瘦，十月山行冰雪深。梦魂和月绕秦陇，汉节落毛何处寻！

　　关寒塞雪欲嗣音，燕雁拂天河鲤沉。百书不如一见面，几日归来两慰心。弓刀陌上望行色，儿女灯前语夜深。更怀父子东归得，手种江头柳十寻。

　　次韵宋楙宗僦居甘泉坊雪后书怀

　　汉家太史宋公孙，漫逐班行谒帝阍。燕颔封侯空有相，蛾眉倾国自难昏。家移四壁书侵坐，马瘦（“马瘦”，一作“马耸”。）三山叶拥门。安得风帆随雪水，江南石上对洼樽。

　　次韵宋楙宗三月十四日到西池都人盛观翰林公出游

　　金狨系马晓莺边，不比春江上水船。人语车声喧法曲，花光楼影倒晴天。人间化鹤三千岁，海上看羊十九年。还作遨头惊俗眼，风流文物属苏仙。

　　次韵杨君全送酒长句

　　扶衰却老世无方，唯有君家酒未尝。秋入园林花老眼，茗搜文字响枯肠。醡头夜雨排檐滴，杯面春风绕鼻香。不待澄清遣分送，定知佳客对空觞。

　　赠李辅圣

　　交盖相逢水急流，八年今复会荆州。已回青眼追鸿翼，肯使黄尘没马头。旧管新收几妆镜，流行坎止一虚舟。相看绝叹女博士，笔砚管弦成古丘。

　　和高仲本喜相见

　　雨昏南浦曾相对，雪满荆州喜再逢。有子才如不羁马，知公心是后雕松。闲寻书册应多味，老傍人门似更慵。何日晴轩观笔砚，一尊相属要从容。

　　新喻道中寄元明用觞字韵

　　中年畏病不举酒，孤负东来数百觞。唤客煎茶山店远，看人秧稻午风凉。但知家里俱无恙，不用书来细作行。一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。

　　湖口人李正臣畜异石九峰东坡先生名曰壶中九华并为作诗后八年自海外归过湖口石已为好事者所取乃和前篇以为笑实建中靖国元年四月十六日明年当崇宁之元五月二十日庭坚系舟湖口李正臣持此诗来石既不可复见东坡亦下世矣感叹不足因次前韵

　　有人夜半持山去，顿觉浮岚<日耎>翠空。试问安排华屋处，何如零落乱云中。能回赵璧人安在，已入南柯梦不通。赖有霜钟难席卷，袖椎来听响玲珑。

　　追和东坡题李亮功归来图

　　今人常恨古人少，今得见之谁谓无？欲学渊明归作赋，先烦摩诘画成图。小池已筑鱼千里，隙地仍栽芋百区。朝市山林俱有累，不居京洛不江湖。

　　王才元惠梅花三种皆妙绝戏答三首棫

　　城南名士遣春来，三月乃见腊前梅。定知锁著江南客，故放绿梢（“梢”，一作“阴”）春晚回。

　　舍人梅坞无关锁，携酒俗人来未曾。旧时爱菊陶彭泽，今作梅花树下僧。

　　病夫中岁屏杯杓，百叶缃梅触拨人。拂杀（“杀”，一作“掠”。）官黄春有思，满城桃李不能春。

　　题伯时画顿尘马

　　竹头抢地风不举，文书堆案睡自语。忽看高马顿风尘，亦思归家洗袍袴。

　　竹枝词二首

　　古乐府有“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”，但以抑怨之音和为数叠，惜其声今不传。予自荆州上峡入黔中，备尝山川险阻，因作二叠，传与巴娘，令以《竹枝》歌之。前一叠可和云“鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州”。后一叠可和云“鬼门关外莫言远，四海一家皆弟兄”。或各用四句入《阳关》《小秦王》，亦可歌也。

　　撑崖拄谷蝮蛇愁，入箐攀天猿掉头。鬼门关外莫言远，五十三驿是皇州。

　　浮云一百八盘荣，落日四十九渡明。鬼门关外莫言远，四海一家皆弟兄。

　　予既作竹枝词夜宿歌罗驿梦李白相见于山间曰予往谪夜郎于此闻杜鹃作竹枝词三叠世传之不予细忆集中无有请三诵乃得之

　　一声望帝花片飞，万里明妃雪打围。马上胡儿那解听，琵琶应道不如归。

　　竹竿坡面蛇倒退，摩围山腰胡孙愁。杜鹃无血可续泪，何日金鸡赦九州。

　　命轻人鲊瓮头船，日瘦鬼门关外天。北人堕泪南人笑，青壁无梯闻杜鹃。

　　题驴瘦岭马铺知命。

　　老马饥嘶驴瘦岭，病人生入鬼门关。病人甘作五溪卧，老马犹思十二闲。

　　上南陵坡知命。

　　风餐水宿六千里，蛇退猿愁百八盘。上得坡来总欢喜，摩围依约见峰峦。

　　病起荆江亭即事十首

　　翰墨场中老伏波，菩提坊里病维摩。近人积水无鸥鹭，时有归牛浮鼻过。

　　维摩老子五十七，天子大圣初元年。传闻有意用幽侧，病著不能朝日边。

　　禁中夜半定天下，仁风义气彻修门。十分整顿乾坤了，复辟归来道更尊。

　　成王小心似文武，周召何妨略不同。不须要出我门下，实用人材即至公。

　　司马丞相昔（“昔”，一作“骤”。）登庸，诏用元老超群公。杨绾当朝天下喜，断碑零落卧秋风。

　　死者已死黄雾中，三事不数两苏公。岂谓（“谓”，一作“为”。）高才难驾御，空归万里白头翁。

　　文章韩杜无遗恨，草诏陆赘倾诸公。玉堂端要真学士，须得儋州秃鬓翁。

　　闭门觅句陈无己，对客挥毫秦少游。正字不知温饱未，西风吹（“吹”，

　　一作“挥”）泪古藤州。

　　张子耽酒语蹇吃，闻道颍州又陈州。形模弥勒一布袋，文字江河万古流。

　　鲁中狂士邢尚书，本意扶日上天衢。惇夫若在𫔔此老，不令平地生（“生”，一作“成”。）崎岖。

　　谢答闻善二兄

　　身入醉乡无畔岸，心与欢伯为友朋。更阑骂坐客星散，午过未苏发鬅鬙。

　　群猪过饮尚可醉，疥手轑瓮庸何伤。柳家兄弟大迫窄，狂药不容人发狂。

　　公择醉面桃花红，人百忤之无愠容。莘老夜阑倾数斗，焚香默坐日生东。

　　（李公择尚书、孙莘老中丞。）

　　推床破面枨触人，作无义语怒四邻。尊中欢伯笑尔辈，我本和气如三春。

　　陶令舍中有名酒，无夕不为父老倾。四座欢欣观酒德，一灯明暗又诗成。

　　次韵向何乡行松滋县与邹天锡夜语南极亭

　　冲风冲雨走七县，唯有白鸥盟未寒。坐中更得江南客，开尽南窗借月看。

　　戏简朱公武刘邦直田子平

　　朱公趋朝瘦至骨，归来豪健踞胡床。日看省曹阍者面，何如田家侍儿妆！

　　戏赠米元章二首

　　万里风帆水着天，麝煤鼠尾过年年。沧江静夜虹贯月，定是米家书画船。

　　我有元晖古印章，印刓不忍与诸郎。虎儿笔力能扛鼎，教字玄晖继阿章。

　　往岁过广陵值早春尝作诗云春风十里珠帘卷仿佛三生杜牧之红药梢头初茧栗扬州风动鬓成丝今春有自淮南来者道扬州事戏以前韵寄王定国二首

　　淮南二十四桥月，马上时时梦见之。想得扬州醉年少，正围红袖写乌丝。

　　日边置论诚深矣，圣处时中乃得之。莫作秋虫促机杼，贫家能有几絇丝。

　　从张仲谋乞蜡梅

　　闻君寺后野梅发，香蜜染成官样黄。不拟折来遮老眼，欲知春色到池塘。

　　寄杜家父二首

　　红紫争春触处开，九衢终日犊车雷。闲情欲被春将去，鸟唤花惊只么回。

　　风尘点污青春面，自汲寒泉洗醉红。径欲题诗嫌浪许，杜郎觅句有新功。

　　寺斋睡起

　　桃李无言一再风，黄鹂唯见绿葱葱。人言九事八为律，倘有江船吾欲东。

　　次韵王稚川客舍

　　身如病鹤翅翎短，心似乱丝头绪多。此曲朱门歌不得，湖南湖北竹枝歌。

　　六月十七日昼寝

　　红尘席帽乌韡里，想见沧洲白鸟双。马龁枯箕喧午枕，梦成风雨浪翻江。

　　王杨康国

　　君家秋实罗浮种，已作累累半拂墙。莫遣儿童酸打尽，要看霜后十分黄。

　　雨中登岳阳楼望君山二首

　　投荒万死鬓毛斑，生入瞿塘滟滪关。未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。

　　满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。可惜不当湖水面，银山堆里看青山。

　　寄贺方回

　　少游醉卧古藤下，谁与愁眉唱一杯。解作江南断肠句，只今唯有贺方回。

　　戏答王子予送凌风菊二首

　　病来孤负鸬鹚杓，禅板蒲团入眼中。浪说闲居爱重九，黄花应笑白头翁。

　　王郎颇病金瓢酒，不耐寒花晚更芳。瘦尽腰围怯风景，故来归我一枝香。

　　次韵文潜立春日绝句

　　眇然今日望欧梅，已发皇州首更回。试问淮南风月主，新年桃李为谁开。

　　求范子默染鸦青纸

　　学似贫家老（“老”，一作“免”。）破除，古今迷忘失三馀。极知鹄白非新得，谩染鸦青袭旧书。

　　伯时彭蠡春牧图

　　岳阳楼上春已归，湖中鸿雁拍波飞。布帆天阔随鸟道，石林风晚吹人衣。春水初生及马腹，浮滩欲上西山麓。遥看绝岭秀云松，上有垂萝暗谿谷。沙眠草啮性不骄，侧身注目鸣相招。林间瞥过星烁烁，原上独立风萧萧。君不见中原真种胡尘没，南行市骨何仓卒。只收力健载征夫，肯向时危辨奇骨。即令贡马西北来，东西坊监屯云开。纷然驽骥同一秣，尔可不忧四蹄脱。

　　临河道中

　　村南村北禾黍黄，穿林入坞歧路长。据鞍梦归在亲侧，弟妹妇女笑两厢。甥妷跳梁暮堂下，唯我小女始扶床。屋头扑枣烂盈斗，嬉戏喧争挽衣裳。觉来去家三百里，一园兔丝花气香。可怜此物无根本，依草着木浪自芳。风烟雨露非无力，年年结子飘路傍。不如归种秋柏实，他日随我到冰霜。（临河属开德路由河隄，今集中有《曹村道中》一首：“瓜田馀蔓有荒垅，梨子厌枝铺短墙。明月风烟如梦寐，平生亲旧隔湖湘。”是也。盖经行先曹村，后临河。故前诗有“觉来去家三百里”之句，指大名也。）

　　观刘永年团练画角鹰

　　刘侯才勇世无敌，爱画工夫亦成癖。弄笔扫成苍角鹰，杀气棱棱动秋色。爪拳金钩觜屈铁，万里风云藏劲翮。兀立槎枒不畏人，眼看青冥有馀力。霜飞晴空塞草白，云垂四野阴山黑。此时轩然盍飞去，何乃瓒屼立西壁。祗应真骨下人世，不谓雄姿留粉墨。造次更无高鸟喧，等闲亦恐狐狸吓。旁观未必穷神妙，乃是天机贯胸臆。瞻相突兀摩空材，想见其人英武格。传闻挥毫颇容易，持以与人无甚惜。物逢真赏世所珍，此画他年恐难得。

　　同朱景瞻分题汴上行

　　东风何时来，隄柳芳且柔。河冰日已销，漫漫春水流。寒梅未破萼，芳草绿犹稠。岁月不我还，念此人生浮。高车无完轮，积水有覆舟。鹿门不返者，谁得从之游。

　　奉答固道

　　平生湖海鱼竿手，强学来操制锦刀。末俗相看终眼白，古人不见想山高。未乘春水归行李，倘得闲官去坐曹。自是无能欲乐尔，烦君错为叹贤劳。

　　次韵公秉子由十六夜忆清虚

　　九陌无尘夜际天，两都风物各依然。车驰马逐灯方闹，地静人闲月自妍。佛绾醉谈怀旧岁，斋宫诗思锁今年。但闻公子微行去，门外骅骝立绣鞯。

　　谢王烟之惠茶

　　平生心赏建溪春，一丘风味极可人。香包解尽宝带胯，黑面碾出明窗尘。家园鹰爪改呕泠，官焙龙文常食陈。于公岁取壑源足，勿遣沙溪来乱真。

　　还家呈伯氏叶县作。

　　去日樱桃初破花，归来着子如红豆。四时驱迫少须臾，两鬓飘零成老丑。永怀往在江南日，原上急难风雨后。私田苦薄王税多，诸弟号寒诸妹瘦。扶将白发渡江来，吾二人如左右手。苟从禄仕我邅回，且慰家贫兄孝友。强趋手板汝阳城，更责愆期被诃诟。法官毒螫草自摇，丞相霜威人避走。贱贫孤远盖如此，此事端于我何有？一囊粟麦七十钱，五人兄弟二十口。官如元亮且折腰，心似次山羞曲肘。北窗书册久不开，筐箧黄尘生锁钮。何当略得共讨论，况乃雍容把杯酒。意气敷腴贵壮年，不早计之且衰朽。安得短船万里随，江风养鱼去作陶朱公。斑衣奉亲伯与侬，四方上下相依从。用舍由人不由己，乃是伏辕驹犊耳。

　　次韵时进叔二十六韵

　　时子河上园，竹问开栋宇。大儿胜衣冠，小儿丰颊辅。嫁女与朱公，伏腊可称举。发疏虽苍浪，齿嚼未龃龉。鸡栖牛羊下，各自有室处。四墙规模小，易守若滕莒。舍前花木深，春物丽观睹。舍后曲池哇，齐堂风月苦。此岂不足欤，叹岁不我与！客宦孤云耳，未知秦吴楚。向来千驷公，果愧一丘土。宁当损轩昂，聊欲效俯伛。时子欣然笑，吾已寤仓鼠。少犹守章句，晚实爱农圃。鹊巢最知风，蚁穴识阴雨。世网事谙委，醉乡俗淳古。坐忘两家说，肉坚与肠腐。酒至即使倾，客来敢辞窭。时邀五柳陶，共过三径讠羽。往在少年场，豪气压颍汝。借令今尚尔，真复难共语。稍知怜麹蘖，渐解等氵邕濋。朋友半山阿，光阴共行旅。人故义当亲，衣故义当补。飞凫王令尹，期我向君所。君为拂眠床，淹留莫成阻。

　　招子高二十二韵兼简常甫世弼

　　我行向厌次，夏扇日在摇。甘瓜未除垄，高柳尚鸣蜩。驾言聊摄归，飞霜晓封条。负薪泣裘褐，公子御狐貂。岁月坐晼晚，鬓颜飒然凋。道德千古事，斯文非一朝。往者我不及，后生多见超。吾党二三子，士林耸孤标。小谢抱《周易》，忘言独参寥。崔郎楚左史，二典考舜尧。王生风雅学，谈辩秋江潮。洒笔惊有司，小敌谓可骄。安知樗蒲局，临关败三枭。三生数步隔，屡赴茗碗邀。小谢殊未来，我觉百里遥。问之忧菽水，心虑极无聊。父怜母不诃，日以浊酒浇。此道如鼎实，念子羹未调。古来有亲养，回也乐一瓢。不田鹑生{宀夭}，在物乃为妖。吾言有师承，可信如斗杓。诗以解子忧，亦用当子招。

　　林为之送笔戏赠

　　阎生作三副，规摹宣城葛。外貌虽铣泽，毫心或粗粝。巧将希栗尾，拙乃成枣核。李庆䌸散卓，含墨能不泄。病在惜白毫，往往半巧拙。小字亦周旋，大字难曲折。时时一毛乱，乃似逆梳发。张鼎徒有表，徐偃元无骨。模画记姓名，亦可应仓卒。为之街南居，时通铃下谒。晴轩坐风凉，怪我把枯笔。开囊扑蠹鱼，遣奴送一束。洗砚磨松煤，挥洒至日没。早年学屠龙，适用固疏阔。广文困齑盐，烹茶对秋月。略无人问字，况有客投辖。文章寄呻吟，讲授费颊舌。闲无用心处，雌黄到笔墨。时不与人游，孔子尚爱日。作诗当鸣鼓，聊自攻短阙。

　　再和答为之

　　君勿嘲广文，冱寒被𫄨葛。君勿嘲广文，穷年饭粢粝。常恐俎豆予，与世充肴核。凡木不愿材，大折小枝泄。栎依曲辕社，聊用神其拙。吾家本江南，一丘藏曲折。濒溪荫苍莨，萧洒可散发。既无使鬼钱，又无封侯骨。薄禄庇闲曹，且免受逼卒。为此懒出门，徒弊怀中谒。直斋宾客退，风物供落笔。诗成著床头，不知今几束。君何向予勤，见诗叹埋没。嗣宗须酒浇，未信胸怀阔。自状一片心，碧潭浸寒月。令德感来教，为君赋车辖。君思扬雄吃，何似张仪舌。此意恐大狂，愿为引绳墨。政使此道非，改过从今日。报章望琼琚，勿使音尘阙。

　　再和答为之

　　林君维闽英，数面成瓜葛。邻居接杖藜，过饭厌疏粝。读书饱工夫，论事极精核。奋身君子场，勇若怒未泄。穷年栖旅巢，由命非由拙。王良驱八骏，方驾度九折。学堂疏雨馀，石砌长苔发。弟子肥如瓠，先生瘦唯骨。（林君在朱氏讲授，朱氏儿皆面白丰肥，而林君如刻削。）北门一都会，尘埃人卒卒。高盖如秋荷，势利相奔谒。唯君尚寂寞，来观草玄笔。斯文未易陈，政当高阁束。金马事陆沈，市门逐干没。未须相贤愚，聊自嘲迂阔。忆昨戏赠诗，乃辱报明月。极知推挽意，我车君欲辖。屠龙真狂言，奔马不及舌。赐书盈五车，直舍方二墨。意会便欣然，馀事过窗日。尚恐素餐钱，诸生在城阙。

　　次韵感春

　　张侯脱朝衣，儿褐多纯绿。闻道无米舂，煮木学辟谷。官吏但索钱，诏书哀惸独。东方长九尺，不得侏儒禄。屋中声鹅雁，日暮搅心曲。穷巷无桃李，缊袍非春服。我吟白驹诗，知君在空谷。

　　茶如鹰爪拳，汤作蟹眼煎。时邀草玄客，晴明坐南轩。笑谈非世故，独立万物先。春风引车马，隐隐何阗阗。高盖相摩戛，骑奴争道喧。吾人抚荣观，宴处自超然。城中百年木，有鹊巢其颠。鸣鸠来相宅，日暮更谋迁。

　　谢张泰伯惠黄雀鲊

　　去家十二年，黄雀悭下箸。笑开张侯盘，汤饼始有助。蜀王煎藙法，醯以羊彘兔。（俗谓亥卯未馄饨）麦饼薄于纸，含浆和咸酢。秋霜落场谷，一一挟茧絮。残飞蒿艾间，入网辄万数。烹煎宜老稚，罂缶烦爱护。南包解京师，至尊所珍御。玉盘登百十，睥睨轻桂蠢。五侯哕豢豹，见谓美无度。濒河饭食浆，瓜菹已佳茹。谁言风沙中，乡味入供具。坐令亲馔甘，更使客得与。蒲阴虽穷僻，勉作三年住。愿公且安乐，分寄尚能屡。

　　次韵无咎阎子常携琴入材

　　士寒饿，古犹今。向来亦有子桑琴。倚楹啸歌非寓淫。伯牙山高水深深，万世丘垄一知音。阎君七弦抱幽独，晁子为之《梁父吟》。天寒络纬悲向壁，秋高风露声入林。冷丝枯木拂珠网，十指乃能写人心。村村击鼓如鸣鼍，豆田见角谷成螺。岁丰寒士亦把酒，满眼饤饾梨枣多。晁家公子屡经过，笑谈与世殊臼科。文章落落映晁董，诗句往往妙阴何。阎夫子，勿谓知人难，使琴抑怨久不和。明光昼开九门肃，不令高才牛下歌。

　　同尧民游灵源庙廖献臣置酒用马陵二字赋诗

　　灵源庙前木，我昔见拱把。七年身屡到，郁郁荫檐瓦。春风响马御，并辔客萧洒。更愿少尹贤，置酒意倾写。斋堂有佳处，花柳轻娅姹。莲塘想旧叶，稻畦识枯苴。开关抚洪河，黄流极天泻。忆昔武皇来，系璧沈白马。从官亲土石，襁负至鳏寡。空馀瓠子诗，哀怨逼骚雅。白圭自圣禹，今谁定真假。晁子发谠言，圣功谅难亚。排河著地中，势必千里下。移民就宽闲，何地不耕稼？此论似太高，吾亦茫取舍。有器可深川，吾未之学也。（写字。）

　　洪河壮观游，太府佳友朋。春色挽我出，东风如引绳。昏昏版筑气，王事始繁兴。大堤如连山，小堤如冈陵。增卑更培薄，万杵何登登。忆昨河失道，平原鱼可罾。田莱人未复，疮大国方惩。忽念来耜闲，为民保丘塍。百县伐鼛出，夜半废曲肱。吾侪愧禄廪，游衍事鞍乘。晁子汉公孙，新法司马丞。出干大农部，才术见嗟称。我坐广文舍，七年读书灯。结发入场屋。肯谓河难凭。尔来触事短，痴甚霜前蝇。世味极淡薄，不了人爱憎。唯得一邑酒，尚能别淄渑。所以对樽俎，未曾问斗升。酌我良已多，狂言恐侵陵。暮云吞落日，归鸟求其朋。【复用前韵。】冷官仆马瘦，及门鼓腾腾。（陵字。）

　　奉和王世弼寄上七兄先生用其韵

　　宫槐弄黄黄，莲叶绿婉婉。时同二三友，竹轩凉夏晚。驾言都城南，以望征车返。何知苦淹回，及此秋景短。愁思令人瘦，举目道路远。西风脱一叶，荐士闻乡选。简书催渡河，宾客不得展。亲忧对萱丛，妇病废巾盥。言趋厌次城，鞭马倦长阪。枣林蔽天日，交阴不容伞。仰看实离离，忆见花纂纂。异乡怀节物，不共斟酒盏。举场下马入，深锁严籥管。诸生所程书，捃束若楷秆。蜜灯坐回环，丹砚精料柬。披榛拔芝兰，断石收琰琬。纷争一日事，声实溷端窾。天球或弃遗，斗筲尚何算。西归到官舍，尘土昏案版。寒窗穿碧疏，润础闹苍藓。诗书鹊巢翻，帷幔蛛丝罥。果知兄未来，光阴坐晼晚。昨蒙叔父报，亦叹音书简。薄言使事重，激切被天遣。逋流一方病，责任媲和扁。咨询怀靡及，不皇暇息偃。嚼冰进糜餐，冲雪踏层𪩘。严霜八月飞，貂狐无馀暖。念嗟叔母刘，穷年寄甥馆。尚怜公初黠，诱掖到昭宛。庭坚薄才资，行又出町町。浮云与世疏，短绠及道浅。匠伯首暂回，大樗终偃蹇。学宫尸廪入，奉养阙丰腆。学徒日新闻，孤陋犹旧典。小材渠困我，持斫问轮扁。（复用此一韵，事异，似不害）大材我屈渠，越鸡当鹄卵。未能引分去，恋禄幸苟免。平生报一饱，从事极黾勉。岂如不见收，放身就闲散。思伯卧江南，无心趣轩冕。庞翁迹颇亲，黄蘖门屡款。斋馀佛饭香，茶沸甘露满。逢人问进退，馀事寄一莞。仲父挟高才，甘为沟中断。青黄可牺樽，荐庙配瑚琏。季父有逸兴，未尝入都辇。临流呼钓船，拂石弄琴阮。雍容从朋交，林下追游衍。田园虽足乐，及时思还返。阴寒不鸣条，望损倚门眼。南枝喜鹊鸣，尺素托黄犬。又以窀穸留，归期指姑洗。寄声问僧护，儿发可以绾。妙言对宾客，称渠万金产。尔来弄笔砚，墨水恶翻建。大字如栖鸦，已不作肥软。《鲁论》末彻章，政苦诸叔懒。新诗开累纸，欲罢不能卷。远怀托孤高，别思盈缱绻。秋月明夜潮，柘浆冻金碗。疏杵韵寒砧，幽泉流翠笕。吟哦口垂涎，嚼味有馀隽。传示同好人，我家东床坦。风烟意气生，挥毫写藤茧。猎山穷鹑驾，罩海极虾蚬。银钩乱眼膜，佳句濯肺脘。且言伯在野，朋友必推挽。五泰列清庙，圣绪今皇缵。真儒运斗枢，道化迪天显。朝论惜才难，逸民大搜狝。岂闻任方物，包贡遗羽簳。招车必翘翘，前席思謇謇。王甥欲好怀，高意恐难转。长篇题远筒，封寄泪空潸。遥知云际开，灰飞黄钟管。

　　赠张仲谋

　　车如鸡栖马如狗，闭门常多出门少。去天尺五张公子，官居城南池馆好。健儿快马紫游<革畺>，迎我不知沙路长。江榆老柳媚寒日，枯荷小鸭冻野航。津人刺船起应客，遥知故人一水隔。下马索酒呼三迟，骑奴笑言客竟痴。向来情义比瓜葛，万事略不置町畦。追数存亡异忧乐，烛如白虹贯酒卮。开轩临水弄长笛，吹落残月风凄凄。城头漏下四十刻，破魔惊睡听新诗。君诗清壮悲节物，政与秋虫同一律。尔来更觉苦语工，思妇霜碪捣寒月。朱颜绿发深误人，不似草木长青春。洁身好贤君自有，今日相看进于旧。以兹敢倾一杯酒，为太夫人千万寿。

　　送薛乐道知郧乡

　　黄山叶县连墙居，谢公席上对樗蒲。双鬟女弟如桃李，早许归我舍中雏。平生同忧共安乐，岁晚相望青云衢。去年樽酒辇毂下，各喜身为反哺乌。城头归乌尾毕逋，春寒啄雪送行车。解佩我无明月珠，折柳不对千里驹。念君胸中极了了，作吏办事犹诗书。浊酒挽人作年少，关防心地亦时须。郧乡县古民少讼，但问自己不关渠。登临一笑双白发，宜城冻笋供行厨。人生此乐他事无，行李道出汉南都。寄声诸谢今何如，谢公书堂迷竹坞。手种竹今青青否？我思谢公泪成雨，属公去洒穰下土。

　　送张沙河游齐鲁诸邦

　　张侯去沙河，三食邺下麦。笔力望晁董，颇遭俗眼白。平生学经纶，胸中负奇画。未谕功活人，饱饭不常得。妻寒尚宾敬，儿饿犹笔墨。侧闻共伯城，鱼稻颇宜客。又待尘生甑，欲往立四壁。平生贷米家，十辈来簿责。囊无孔方兄，面有在陈色。守株伺投兔，岁晚将何获。广道无人行，春风转沙石。栖栖马如狗，去谒东侯伯。布衣未可量，苍髯身八尺。鱼干要斗水，土困易为德。譬之举大木，人借一臂力。诸公感意气，岂待故相识。吾穷乏祖饯，折柳当马策。

　　送吴彦归番阳

　　学省困齑盐，人材任尊奖。倥侗祝螟蛉，小大器罂旆。诸生厌晚成，躐学要侩驵。摹书说偏旁，破义析名象。九鼎奏箫韶，爰居端不飨。青衿少到门，庭除昼闲敞。竹风交槐阴，三见秋气爽。时赖解事人，载酒直心赏。吴郎楚国材，幽兰秀榛莽。彦国吐嘉言，子将喜标榜。平生钦豪俊，久客慕乡党。虚斋延洒扫，薄饭荐腒鲞。诗句唾成珠，笑嘲惬爬痒。春夏频谢除，曾未厌来往。归雁多喜声，寒蝉停哀响。黄花满篱落，白蚁闹瓮盎。留君待佳节，忽忽戒徂两。亲戚伤离居，交游念畴曩。棋局无对曹，樗蒲失朋长。问君去为何？云物愁莽苍。寿亲发斑斑，千里劳梦想。家鸡藁头肥，寒鱼受罾网。甘旨<山敕>中厨，伊哑弄文襁。此行乐未央，安知川涂广。深秋上沧江，远水平如掌。人生要得意，壮士多旷荡。野鹤被笼樊，江鸥恋菰蒋。本来丘壑姿，不著刍豢养。寄声谢乡邻，为我具两桨。有路即归田，君其信非诳。

　　薛乐道自南阳来入都留宿会饮作诗饯行

　　薛侯本贵胄，射策一矢中。金兰托平生，瓜葛比诸从。数面尚成亲，况乃居连栋。交游及父子，讲学连伯仲。奴人通使令，孩稚接戏弄。相怜负米勤，同力采兰供。每持君家书，平安觑款缝。秦人与吾炙，忧乐一体共。释之廷尉曹，微过成系讼。从此张长公，不肯为时用。丘阿无梧桐，曲直不在凤。生涯谷口耕，世事邯郸梦。自君抱忧端，酒碗未忍嗅。高秋自南归，意气稍宽纵。黄花尚满篱，白蚁方浮瓮。私言助燕喜，且莫戒辎重。霜风猎帷幕，银烛吐䗖𬟽。密坐幸颇欢，剧饮宁辞痛。疏钟鸣晓撞，小雨作寒霿。厩马萧萧鸣，征人稍稍动。九衢槐柳中，纵缓青丝鞚。朱楼豪士集，红袖清歌送。河鲤献鲙材，江橙解包贡。蟹擘鹅子黄，酒倾琥珀冻。举觞遥酌我，发嚏知见颂。行行鞭箠倦，短句烦屡讽。

　　次韵奉送公定

　　去年君渡河，枣下实离离。今年君渡河，剥枣咏豳诗。直缘恩义重，不惮鞍马疲。诗书半行李，道路费岁时。亲交叹存没，学问访阙遗。我多后时悔，君亦见事迟。即此有真意，定非儿女知。虚名无用处，北斗与南箕。燕赵游侠子，长安轻薄儿。狂掉三寸舌，躐登九级墀。覆手云雨翻，立谈光阴移。歃血盟父子，指天出肝脾。从来国器重，见谓骨相奇。筑岩发梦寐，猎渭非熊螭。百工改绳墨，一世擅文词。全人脰肩肩，瓮盎妩且宜。大槐阴黄庭，女萝绵络之。韶阳两兄弟，还自妒蛾眉。工颦又宜笑，百辈来茹咨。班姬轻鸿毛，更合众口吹。引绳痛排根，蒙蔽枉成帷。唯恐出己上，杀之如弈棋。尘埃百年琴，绝弦为钟期。落落虎豹文，义难管中窥。至今扬子云，不与俗谐嬉。岁晚草玄经，覃思写天维。脱身天禄阁，危于剑头炊。卧闻策董贤，闭门甘忍饥。五侯盛宾客，驺辔交横驰。时通问字人，得酒未曾辞。近者君家翁，天与脱馽鞿。已为冥冥鸿，矰缴尚安施。养兰寻僧圃，爱竹到水湄。北阙免朝请，西都分保厘。文章九鼎重，富贵一黍累。赵良请灌园，但为商君嗤。弃甲尚文过，兕多牛有皮。出仕书掣肘，归来菊荒篱。不为五斗折，自无三径资。胜箭洗蹀血，归鞍悬月支。斯人万户侯，造物付炉锤。我观史臣篇，疏略记糟醨。譬如官池蛙，谁能问公私。君怀明月珠，簸弄沧海涯。深房佩芳兰，固是王所姬。南贡尚包橘，汉滨莫大随。每来促谈尘，风生尘竹枝。肮脏得家法，伊优不能为。但听呼樗蒲，便足解人颐。功成在漏刻，颖利处囊锥。失势落坑阱，寒窀如愁鸱。得马折足祸，亡羊多歧悲。屡敌因心计，伏兵几面欺。长戈仰关来，吐款受羁縻。万事只如此，毕竟谁戍亏。爱君方寸间，醇朴乃器师。安得摆俗缠，东冈并鉏犁。由来在阴鹤，不必振羽仪。送行倾车盖，载酒潇鸱夷。天高木叶落，潦退河流卑。屯云搴六幕，新月吐半规。人生会面难，取醉听狂痴。语穽发欺笑，（一作“期笑”。）诗锋犯嘲讥。悬知履霜来，少别为不怡。天津媚河汉，阙角挂秋霓。中有鬼与神，赤舌弄阴机。夜光但十袭，出怀即瑕疵。去去善逆旅，冻醪约重持。山药倒藤架，红梨带寒曦。坐须骑奴还，淹留岁恐期。无为出门念，牵衣婴孺啼。短韵愿成颂，时时寄相思。

　　对酒歌答谢公静

　　我为北海饮，君作《东武吟》。看君平生用意处，萧洒定自知人心。南阳城边雪三日，愁阴不能分皂白。摧轮踠蹄泥数尺，城门昼闭眠贾客。移人僵尸在旦夕，谁能忍长待食麦。身忧天下自有人，寒士何者愁填臆。民生正自不愿材，可乘以车可鞭策。君不见，海南水沈紫旃檀，碎身百炼金博山。岂如不蒙斧斤赏，老大绝崖霜雪间。投身有用祸所集，何况四达之衢井先汲。昨日青童天上回，手捧玉帝除书来。一番通籍清都阙，百身书名赤城台。飞升度世无虚日，怪我短褐趋尘埃。顾谓彼童子，此何预人事。但对清樽即眼开，一杯引人著胜地。传闻官酒亦自清，径须沽取续吾瓶。南山朝来似有意，今夜倘放春月明。

　　戏赠彦深李原，字彦深。厚之弟，居南阳。

　　李髯家徒立四壁，未尝一饭能留客。春寒茅屋交相风，倚墙扪虱读书策。老妻甘贫能养姑，宁剪发鬟不典书。大儿得餐不索鱼，小儿得袴不索襦。庾郎鲑菜二十七，大常斋日三百馀。上丁分膰一饱饭，藏神梦诉羊蹴蔬。世传寒士有食籍，一生当饭百瓮菹。冥冥主张审如此，附郭小圃宜勤锄。葱秧青青葵甲绿，早韭晚菘羹糁熟。充虚解战赖汤饼，芼以{艹汧}齑与甘菊。几日怜槐已著花，一心咒笋莫成竹。群儿笑髯穷百巧，我谓胜人饭重肉。群儿笑髯不若人，我独爱髯无事贫。君不见猛虎即人厌麋鹿，人还寝皮食其肉。濡需终与豕俱焦，饫肥择甘果非福。虫蚁无知不足惊，横目之民万物灵。请食熊蹯楚千乘，立死山壁汉公卿。李髯作人有佳处，李髯作诗有佳句。虽无厚禄故人书，门外犹多长者车。我读扬雄《逐贫赋》，斯人用意未全疏。

　　寄南阳谢外舅

　　谢公遂偃蹇，南阳无旧庐。天与解缨绂，元非傲当涂。庖丁释牛刀，众手斫大觚。白云曲肱卧，青山满床书。妙质落川泽，果然天网疏。故然知（一作“故知”。）今人巧，未觉古人迂。筑场岁功休，夜泉鸣竹渠。胸怀郁垒块，此物谅时须。儿能了翁事，安用府中趋。孙能诵翁诗，乃是千里驹。人生行乐耳，用舍要自如。我方神其拙，社栎官道樗。公犹忧斧斤，睥睨斫樽壶。万古身后前，芭蕉秋雨馀。少年喜狡狯，叱化粒成珠。谟功可歌舞，学古则媛姝。所好果不同，未可一理驱。眇忠忘言对，安得南飞凫。鄙心生蔓草，萌芽望耘鉏。离筵如昨日，春柳见霜枯。未辱锦绣段，时蒙双鲤鱼。忆在参几杖，雍容觑规模。引接开藻鉴，高明通事枢。门生五七辈，寂寞半白须。谈经落尘尾，行乐从篮舆。看竹辟强宅，阅士黄公垆。雪屋煮茶药，晴檐张画图。幽寺促灯火，青毡置樗蒲。绕床叫一掷，十白九雉卢。蔡泽来分功，袁耽必上都。开旗纵七走，破竹殄群胡。成枭烛为明，挟长朋佐呼。终饮见温克，所争匪锱铢。谁令运甓翁，见谓牧猪奴。事托丈人重，乃爱屋上乌。旧言如对面，形迹滞舟车。风帘想隐几，天籁鸣寒梧。尚喜读书否，还能把酒无。邺城渺尘沙，冠盖若秋渠。相过问寒温，意气驰九衢。楚客虽工瑟，齐人本好竽。永怀溟海量，北斗不可斟。胜夜亲笔墨，因来明月珠。

　　和谢公定征南谣

　　传闻交州初陆梁，东连五溪西氐羌。军行不断蛮标盾，谋主皆收汉畔亡。合浦谯门腥血沸，晋兴城下白骨荒。谋臣异时坐致寇，守臣今日愧包桑。已遣戈船下漓水，更分楼船浮豫章。颇闻师出三鸦路，尽是中屯六郡良。汉南食麦如食玉，湖南驱人如驱羊。营平请谷三百万，祁连引兵九千里。少府私钱不可知，大农计岁今馀几。土兵番马貔虎同，蝮蛇毒草篁竹中。未论刍粟捐金费，直愁瘴疠连营空。我思荆州李太守，欲募蛮夷令自攻。至今民歌尹杀我，州郡择人诚见功。张乔祝良不难得，谁借前箸开天聪。诏书哀痛言语切，为民一洗横尸血。摧锋陷坚赏万户，堑山堙谷穷三穴。南平旧时颇臣顺，欲献封疆请旄节。庙谋犹计病中原，岂知一朝更屠灭。天道从来不争胜，功臣好为可喜说。交州鸡肋安足贪，汉开九郡劳臣监。吕嘉不肯佩银印，征侧持戈敌百男。君不见，往年濒海未郡县，赵地闭关罢朝献。老翁窃帝聊自娱，白头抱孙思事汉。孝文亲遣劳苦书，稽首请去黄屋车。得一亡十终不忍，太宗之仁千古无。

　　寄题钦之草堂

　　河南有伏流，经营太行根。盛德不终晦，发为清济源。公家济源上，太行正当门。修竹带藩篱，百禽鸣朝暾。仰视浮云作，俯窥流水奔。相望有盘谷，李愿故居存。主人国之老，实惟商岩孙。班行昔供奉，屡进逆耳言。天子色为动，群公声亦吞。肃肃冰霜际，不改白玉温。出处士所重，其微难共论。公勿怀草堂，朝廷待公尊。

　　和答梅子明王扬休点密云龙

　　小壁云龙不入香，元丰龙焙承诏作。二月常新官字盏，游丝不到延春阁。去年曾□减光辉，人间十九人未知。外家春官小宗伯，分送蓬山裁半壁。建安瓮碗鹧鸪斑，谷帘水与月共色。五除试汤饮墨客，泛瓯银粟无水脉。辟宫邂逅王广文，初观团团破龙纹。诸公自别淄渑了，兔月葵花不足论。石硙春芽风雪落，煮烧肺渴初不恶。河伯来观东海若，鹿逢朱云真折角。子真云孙吐成珠，庙堂只今用诸儒。炼成五石补天手，上书致身可亨衢。顾我赐茶无骨相，他年幸公肯相饷。

　　次韵子瞻春菜

　　北方春蔬嚼冰雪，妍暖思采南山蕨。韭苗水饼姑置之，苦菜黄鸡羹糁滑。尊丝色紫菰首白，萋蒿芽甜蔊头辣。生菹入汤翻手成，芼以姜橙夸缕抹。惊雷菌子出万钉，白鹅截掌鳖解甲。琅玕林深未飘箨，软炊香秔煨短茁。万钱自是宰相事，一饭且从吾党说。公如端为苦笋归，明日青衫诚可脱。

　　次韵答尧民

　　君开苏公诗，疾读思过半。譬如闻韶耳。三月忘味叹。我诗岂其朋，组丽等俳玩。不闻南风弦，同调广陵散。鹤鸣九天上，肯作家鸡伴。晁子但爱我，品藻私月旦。官闲乐相从，梨栗供杯案。门静鸟雀嬉，花深蜂蝶乱。忽蒙加礼貌，斋戒事搢盥。问大心更小，意督辞反缓。君材于用多，舞选弓矢贯。聪明回自照，胜己果非懦。我如相绘事，素质施朽炭。古来得道人，非独大庭馆。晁子已不疑，冬寒春自暖。系表知药言，择友得苟粲。

　　再和寄子瞻闻得湖州

　　天下无相知，得一已当半。桃僵李为仆，芝焚蕙增叹。佳人在江湖，照影自娱玩。一朝入汉宫，扫除备冗散。何如终流落，长作朝云伴。相思欲面论，坐起鸡五旦。身惭尸廪禄，有罪未见案。公又雄万夫，皦皦不自乱。臧谷皆亡羊，要以道湔盥。传声向东南，王事不可缓。春波下数州，快若匕札贯。椎鼓张风帆，相见激衰懦。空文不传心，千古付煨炭。安得垂天云，飞就吴兴馆。鱼餍柳絮肥，笋煮溪沙暖。解歌使君词，樽前有三粲。

　　答王道济寺丞观许道宁山水图

　　往逢醉许在长安，蛮溪大砚磨松烟。忽呼绢素翻砚水，久不下笔或经年。异时踏门闯白首，巾冠欹斜更索酒。举杯意气欲翻盆，倒卧虚樽将八九。醉拈枯笔墨淋浪，势若山崩不停手。数尺江山万里遥，满堂风物冷萧萧。山僧归寺童子后，渔伯欲渡行人招。先君笑指溪上宅，鸬鹚白鹭如相识。许生再拜谢不能，元是天机非笔力。自言年少眼明时，手挥八幅锦江丝。赠行卷送张京兆，心知李成是我师。张公身逐铭旌去，流落不知今主谁。大梁画肆阅水墨，我君盘礴忘揖客。蛛丝煤尾意昏昏，几年风动人家壁。雨雪涔涔满寺庭，四围冷落让丹青。笑酬肆翁十万钱，卷付骑奴市尽倾。王丞来观皆失席，指点如见初画日。四时风物入句图，信知君家有摩诘。我持此图二十年，眼见绿发皆华颠。许生缩手入黄泉，众史弄笔摩青天。君家枯松出老翟，风烟枯枝倚崩石。蠹穿风物君爱惜，不诬方将有人识。

　　过家

　　络纬声转急，田车寒不运。儿时手种柳，上与云雨近。舍傍旧佣保，少换老欲尽。宰木郁苍苍，田园变畦畛。招延屈父党，劳问走婚亲。归来翻作客，顾影良自哂。一生萍托水，万事雪侵鬓。夜阑风陨霜，干叶落成阵。灯花何故喜，大是报书信。亲年当喜惧，儿齿欲毁龀。系船三百里，去梦无一寸。

　　食笋十韵

　　洛下斑竹笋，花时压鲑菜。一束酬千金，掉头不肯卖。我来白下聚，此族富庖宰。茧栗戴地翻，觳觫触墙坏。<角戢>々入中厨，如偿食竹债。甘菹和菌耳，辛膳胹姜芥。烹鹅杂股掌，炰鳖乱裙介。小儿哇不美，鼠壤有馀嘬。可贵生于少，古来食共噫。尚想高将军，五溪无人采。

　　萧巽葛敏修二学子和予食笋诗次韵答之

　　北馔厌羊酪，南庖丰笋菜。自北初落南，几为儿所卖。习知价廉平，百态事烹宰。盐晞枯腊瘦，蜜渍真味坏。就根煨茁美，岂念炮烙债。咀吞千亩馀，胸次不虿芥。二妙各能诗，才名动江介。诗论多佳句，脍炙甘我嘬。因君思养竹，万籁听秋噫。从此缮藩篱，下令禁渔采。（一作“下书未渔采。”）

　　韭黄照春盘，菰白媚秋菜。惟此苍竹苗，市上三时卖。江南家家竹，剪伐谁主宰。半以苦见疏，不言甘易坏。葛陂雕龙睡，未索儿孙债。獭胆能分杯，虎魄妙拾芥。此物于食殽，如客得傧介。思入帝鼎烹，忍遭饥涎嘬。懒林供翰墨，碪杵风号噫。每下叹枯株，焚如落樵采。

　　答永新宗令寄石耳

　　饥欲食，首山薇。渴欲饮，颍川水。嘉禾令尹清如冰，寄我南山石上耳。筠笼动浮烟雨姿，瀹汤磨沙光陆离。竹萌粉饵相发挥，芥姜作辛和味宜。公庭退食饱下箸，杞菊避席遗萍齑。雁门天花不复忆，况乃桑鹅与楮鸡。小人藜羹亦易足，嘉蔬遣饷荷眷私。吾闻石耳之生，常在苍崖之绝壁，苔衣石腴风日炙。扪萝挽葛采万仞，歹足委骨豺虎宅。佩刀买犊剑买牛，作民父母今得职。闵仲叔不以口腹累安邑，我其敢用鲑菜烦嘉禾？愿公不复甘此鼎，免使射利登嵯峨。

　　雕陂

　　雕陂之水清且泚，屈为印文三百里。呼船载过七十馀，褰裳乱流初不记。竹舆呕哑山径凉，仆姑呼妇声相倚。篁中犹道泥滑滑，仆夫惨惨耕夫喜。穷山为吏如漫郎，安能为人作嚆矢。老僧迎谒喜我来，吾以王事笃行李。知民虚实应县官，我宁信目不信耳。僧言生长八十馀，县令未曾身到此。

　　长句谢陈适用惠送吴南雄所赠纸

　　庐陵政事无全牛，恐是汉时陈太丘。书记姓名不肯学，得纸无异夏得裘。琢诗包纸送赠我，自状明月非暗投。诗句纵横剪宫锦，惜无阿买书银钩。蛮溪切藤卷盈百，侧厘羞滑茧羞白。想当鸣杵砧面平，桄榔叶风溪水碧。千里鹅毛意不轻，瘴衣腥腻北归客。君侯谦虚不自供，胡不赠世文章伯。一涔之水容牛蹄，识字有数我自知。小时双钩学楷法，至今儿子憎家鸡。虽然嘉惠敢虚辱，煮泥续尾成大轴。写心与君心莫传，平生落魄不问天。樽前花底幸好戏，为君绝笔谢风烟。已无商颂猗那手，请续《南华》内外篇。

　　上大蒙笼乙卯晨起。

　　黄雾冥冥小石门，苔衣草路无人迹。苦竹参天大石门，虎迒兔蹊聊倚息。阴风傁林山鬼啸，千丈寒藤绕崩石。清风源里有人家，牛羊在山亦桑麻。向来陆梁慢官府，试呼使前问其故。衣冠汉仪民父子，吏曹扰之至如此。穷乡有米无食盐，今日有田无米食。但愿官清不爱钱，长养儿孙听驱使。

　　劳坑入前城乙卯饭后。

　　刀坑石如刀，劳坑人马劳。窈窕篁竹阴，是常主逋逃。白狐跳梁去，豪猪森怒嗥。云黄觉日瘦，木落知风饕。轻轩息源口，饭羹煮溪毛。山农惊长吏，出拜家骚骚。借问淡食民，祖孙甘𫗦糟。赖官得盐吃，政苦无钱刀。

　　乙卯宿清泉寺

　　税舆陟高冈，却立倚天壁。就舆乱清溪，转石飞霹雳。十步一沮洳，五步一枳棘。上方未言返，豁见平土宅。田家鸡犬归，佛庙檀乐碧。莲荡落红衣，泉泓数白石。人如安巢鸟，稍就—板息。钟鱼各知时，吾亦自得力。

　　丙辰仍宿清泉寺

　　山农居负山，呼集来苦迟。既来授政役，谣咏谓余欺。按省其家资，可忍鞭抶之。恩言谕公家，疑阻久乃随。滕口终自愧，吾敢乏王师。官宁惮淹留，职在拊惸婺。所将部曲多，溷汝父老为。西山失半壁，且复下囊辎。啼鸦散篇帙，休吏税巾衣。石泉鼓坎坎，竹风吹参差。书冷行熠耀，壁虫催杼机。昏釭夜未央，高枕梦登𪩘。

　　己未过太湖僧寺得宗汝为书寄山蓣白酒长韵诗寄答

　　从学晚闻道，谋官无见功。早衰观水鉴，内热愧邻邦。比邻有宗侯，治剧乃雍容。摩手抚鳏寡，藁碪磔强梁。桃李与荆棘，称物施露霜。政经甚缜密，私不蚍蜉通。吏舍无请赇，家有侯在堂。府符下盐策，县官劝和羹。作民敏风雨，令先诸邑行。我居万夫上，阘惰世无双。此邑宅岩岩，里中颇秦风。翁媪无恙时，出分如峰房。一钱气不直，白梃及父兄。簪笔怀三尺，揖我为我臧。向来豪杰吏，治之以牛羊。我不忍敌民，教养如儿甥。荆鸡伏鹄卵，久望羽翼成。讼端汹汹来，谕去稍听从。尚馀租庸调，岁岁稽法程。按图索家资，四壁达牖窗。揜目鞭朴之，桁杨相推枨。身欲免官去，驽马恋豆糠。所以积廪盐，未使户得烹。八月酾社酒，公私乐年登。遣徒与会稽，而悉走荻篁。吾惟不足遣，夙驾略我疆。邑西<车犬>戾地，是尝婴吾锋。龈龁其强宗，彼乃可使令。夙夜于远郊，草露沾帷裳。入磴履虎尾，扪萝触虿芒。借问夕何宿，烟边数峰横。松竹不见天，蟠空作秋声。谷鸟与溪濑，合弦琵琶筝。税驾乱石间，岩寺鸣疏钟。山农颇来服，见其父孙翁。苦辞王赋迟，户户无积藏。民病我亦病，呻吟达五更。韵为诵书语，一作“书空语”。行歌类楚狂。举鞭问嘉禾，秣马可及城。惜哉忧城旦，不得对榻床。洒笔付飞鸟，北风吹报章。书回银钩壮，句与麝煤香。浮蛆拨官醅，倾壶嫩鹅黄。山气常蓊，此物可屡觞。蓣药割紫藤，开笼喜手封。味温颇宜人，芼以石饴姜。举杯引药糜，咏诗对寒江。寄声甚劳苦，相思秋月明。我邑万户乡，其民资嚣凶。欲割以寿公，使之承化光。反以来寿我，中有吞舟鲸。铜墨俱王命，职思慰孤惸。何时赌一掷，烧烛咒明琼。

　　庚申宿观音院

　　谷底一墟落，地形如盎盆。榱题相照耀，其民颇家温。土风甚于秦，不可借釜甗。僧屋无陶瓦，剪茅苍竹樊。借问僧安在？乞饭走诸门。人閧鸟乌语，簟凉风水文。旁有蜂蜜庐，颇闻衙集喧。将雨蚁争丘，鏖兵复追奔。红英委凤翼，赤帻峨鸡冠。汲烹寒泉窟，伐烛古松根。相戒莫浪出，月黑虎夔藩。

　　金刀坑迎将家待追浆坑十余户山农不至因题其壁

　　穷乡阻地险，篁竹啸夔魖。恶少擅三窟，不承吏追呼。老翁燕无凶，偃蹇坐里闾。后生习闻见，官不禁权舆。怀书斥长吏，持杖鏖公徒。遂令五百里，化为豺豕墟。古来沈牛羊，檄水臣鳄鱼。猛虎剥文章，矧而民发肤。哀哉奉其身，曾不如鸟乌。破家县令手，南面天子除。要能伐强梁，然后活惸孤。属为民父母，未教忍先诛。山川甚秀拔，人物尔诗书。十室有忠信，此乡何独无？

　　代书

　　阿熊去我时，秋暑削甘瓜。离别日日除，莲房倒箭靫。得书报平安，肥字如栖鸦。汝才跃炉金，自必为镆铘。穷年抱新书，挽条咀春葩。弄笔不能休，屈宋欲作衙。屈指推日星，许身上云霞。安知九天关，虎豹守夜叉。祝田操豚蹄，持狭所欲奢。文章六经来，汗漫十牛车。譬如观沧海，细大极龙虾。古人以圣学，未肯废百家。旧山木十围，斋堂绿阴遮。红稻香盂饭，黄鸡厌食鲑。摩挲垂便腹，颇复读书耶？念汝齿壮矣，无妇助烹茶。父兄亦怜汝，须儿牧犬豭。且伐千章材，赠行当马挝。赢粮果后时，定随八月槎。觉民在中林，丁丁闻兔罝。奉身甚和友，干父办咄嗟。台源吟松濑，先生岸巾纱。留客醉风月，槃箸供柔嘉。仍工朱丝弦，洗心拂奇邪。孤臣发楚调，倾国怨胡笳。把笔学周鼓，字形锥画沙。诗书乃甫好，不为蓬生麻。元明祖师禅，妙手发琵琶。已无富贵心，鼓吹一池蛙。天民服农圃，颇复秋敛赊。下田督未耘，入岭按新畬。悉力输王赋，至今困生涯。知命叔山徒，炉香严佛花。唯思苾萏园，脱冠著袈裟。起家望两季，佩金蹋朝靴。嘉鱼在南国，宗庙荐鲿鲨。我为万夫长，朝论不齿牙。刺头簿领中，蚤虱废搔爬。世累已缠缚，官箴易疵瑕。何时烟雨里，驱羊入金华。遣奴迫王事，不暇学【“学”一作“草】”惊蛇。

　　寄陈适用

　　日月如惊鸿，归燕不及社。清明气妍暖，亹亹向朱夏。轻衣颇宜人，裘褐就椸架。已非红紫时，春事归桑柘。空馀车马迹，颠倒桃李下。新晴百鸟语，各自有匹亚。林中仆姑归，若遭拙妇骂，气候使之然，光阴促晨夜。解甲号清风，即有幽虫化。朱墨本非工，王事少闲暇。幸蒙馀波及，治郡得黄霸。邑邻陈太丘，威德可资借。决事不迟疑，敏手擘泰华。颇复集红衣，呼僚饮休假。歌梁韵金石，舞地委兰麝。寄我五字诗，句法窥鲍谢。亦叹簿领劳，行欲问田舍。相期黄公垆，不异秦人炙。我初无廊庙，身愿执耕稼。今将荷锄归，区芋畦甘蔗。观君气如虹，千辈可陵跨。自当出怀璧，往取连城价。赐地买歌童，珠翠罗广厦。富贵不相忘，寄声相慰藉。

　　读方言

　　八月梨枣红，绕墙风自落。江南风雨馀，未觉衣衾薄。壁虫忧寒来，催妇织衣（去声。）著。荒畦杞菊花，犹用充羹臛。连日无酒饮，令人风味恶。颇似扬子云，家贫官落魄。忽闻辅轩书，涩读劳辅腭。虚堂漏刻间，九土可领略。愿多载酒人，喜我识字博。设心更自笑，欲过屠门嚼。往时抱经纶，待价一丘壑。卜师非熊罴，梦相解靡索。所欲吾未奢，党使耕可获。今年美牟麦，厨馔丰饼拓。摩挲腹中书，安知非糟粕！

　　送彦孚主簿

　　斯文当两都，江夏世无双。叔度初不言，汉庭望风降。中间眇人物，潜伏老崆谾。本朝开典礼，棫朴作株椿。世父盛文藻，如陆海潘江。三战士皆北，韔弓锦韬衤工。白衣受传诏，短命终萤窗。梦升卧南阳，耆旧无两庞。空馋欧阳铭，松风悲陇泷。四海群从间，尔来颇琤淙。主簿吾宗秀，其能任为邦。躯干虽眇小，勇沉鼎可扛。择师别陈许，取友观羿逄。折腰佐髯令，邑讼销吠尨。时邀府中饮，下箔蜡烧釭。红裳笑千金，清夜酒百缸。同僚有恶少，嘲谑语乱哤。君但隐几笑，诸老叹敦厖。况乃工朱墨，气和信甚矼。持此应时须，十年拥麾幢。相逢常鞅掌，衙鼓趋{鼓夅}々。簿书败清谈，汗颜吏枞枞。临分何以赠，要我赋兰茳。黄华虽众笑，白雪不同腔。野人甘芹味，敢馈厌羊羫。顾余百短拙，饱腹戆胀肛。维思解官去，一丘事耕<耒>。君当取富贵，钟鼓罗击撞。伏藏鼪鼯径，犹想足音跫。

　　和曹子方杂言

　　正月尾，垂云如复盂，雁作斜行书。三十六陂浸烟水，想对西江彭蠡湖。人言春色浓如酒，不见插秧吴女手。冷乡小坞颇藏春，张侯官居柳对门。当风横笛留三弄，烧烛围棋覆九军。尽是向来行乐事，每见琵琶忆朝云。只今不举蛾眉酒，红牙捍拨网蛛尘。曹侯束书丞太仆，试说相马犹可人。照夜白，真乘黄。万马同秣随低昂。一矢射落皂雕双，张侯犹思在戎行。横山虎北开汉疆。冷卿智多发苍浪。牛刀发硎思一邦，政成十缀舞红妆。两侯不如曹子方，朵颐论诗猬毛张。龟藏六用中有光。何时端能俱过我，扫除北寺读书堂。菊苗煮饼深注汤，更碾盘龙不入香。

　　戏赠曹子方家凤儿

　　东芽入汤狮子吼，荔子新剥女儿颊。凤郎但喜风土乐，不解生愁山叠叠。目如点漆射清扬，归时定自能文章。莫随闽岭（“国岭”，一作“阿国”。）三年语，转却中原万籁簧。

　　送张材翁赴秦签

　　金沙酴醿春纵横，提壶栗留催酒行。公家诸父酌我醉，横笛送晚延月明。此诗诸儿皆秀发，酒间乞书藤纸滑。北门相见后十年，醉语十不省七八。吏事衮衮谈赵张，乃是樽前绿发郎。风悲松丘忽三岁，更觉绿竹能风霜。去作将军幕下士，犹闻防秋屯虎兕。只今陛下思保民，所要边头不生事。短长不登四万日，愚智相去三十里。百分举酒更若为，千户封侯傥来尔。

　　奉谢刘景文送团茶

　　刘侯惠我大玄璧，上有雌雄双凤迹。鹅溪水练落春雪，粟面一杯增目力。刘侯惠我小玄璧，自裁半璧煮琼糜。收藏残月惜未碾，直待阿衡来说诗。绛囊团团馀几璧，因来送我公莫惜。个中渴羌饱汤饼，鸡苏胡麻煮同吃。

　　谢景文惠浩然所作廷珪墨

　　廷珪赝墨出苏家，麝煤漆泽纹鸟𫖇。柳枝瘦龙印香字，十袭一日三摩莏。刘侯爱我如桃李，挥赠要我书万纸。不意神禹治水圭，忽然入我怀袖里。吾不能手抄五车书，亦不能写论付官奴。便当闭门学水墨，洒作江南骤雨图。

　　题落星寺

　　落星开士深结屋，龙阁老翁来赋诗。（寺僧择隆作宴，坐小轩为落星之胜处。）小雨藏山客坐久，长江接天帆到迟。燕寝清香与世隔，画图妙绝（一作“绝笔”）无人知。（僧隆画甚富，而寒山、拾得画最妙。）蜂房各自开户牖，处处煮茶藤一枝。

　　过致政屯田刘公隐庐

　　儿时拜公床，眼碧眉紫烟。舍前架茅茨，炉香坐僧禅。女奴煮罂栗，石盆泻机泉。今来扫门巷，竹间翁蜕蝉。堂堂列五老，胜气失江山。石盆烂黄土，茅斋薪坏椽。女奴为民妻，又瘗蒿里园。当年笑语地，华屋转朱栏。课儿种松子，伞盖上参（“上参”，一作“高参”。）天。投策数去日，木行天再环。先生古人风，铁胆石肺肝。眼前不可意，壮日挂其冠。解衣庐君峰，洗耳瀑布源。雾豹藏文章，惊世时一斑。众人初易之，久远乃见难。忆昔子政在，为翁数解颜。五兵森武库，河汉落舌端。王阳已富贵，尘冠不肯弹。呻吟刊十史，凡例墨新干。宰木忽拱把，相望风隧寒。百楹书万卷，少子似翁贤。

　　贵池池人祀昭明为郭西九郎。时新覆大舟，水死者十二人。以为神之威也。

　　横云初抹漆，烂漫南纪黑。不见九华峰，如与亲友隔。忆当秋景明，九老对几席。何曾闭蓬窗，卧听寒雨滴。不食贵池鱼，喜寻昭明宅。笔砚鼠行尘，芝菌生铜鬲。思成佳句梦，贻我锦数尺。属者浪吞舟，风雹更附益。老翁哭妇儿，相将难再得。存亡如日月，薄蚀行道失。流俗暗本源，谓神吐其食。神理傥有私，丘祷久以默。

　　庚寅乙未犹泊大雷口

　　广原嗥终风，发怒土囊口。万艘萍无根，乃知积水厚。龙鳞火荧荧，鞭笞雷霆走。公私连樯休，森如束春韭。倚筇蒹葭湾，垂杨欲生肘。雄文酬江山，惜无韩与柳。五言呻吟内，惭愧陶谢手。送菜烦邻船，买鱼熟溪友。儿童报晦冥，正昼见箕斗。吾方废书眠，鼻鼾鞲囊吼。犹防盗窥家，严鼓申夜守。冶城谢公墩，牛渚荡子妇。何时快登临，篙师分牛酒。

　　乙未移舟出口畏风涛复入，遂宿焉。同行有刘三班，善射，沙夹遇盗，刘手杀三人。

　　江湖吞天胸，蛟龙垂涎口。养躯无千金，特为亲故厚。本心非华轩，而与马争走。聘妇缉落毛，教儿耨葱韭。衣食端须几，将老犹掣肘。安能诡随人，曲折作杞柳。桓公瓮盎瘿，楚国不龟手。生涯但如此，那问托婚友。久阴快夜晴，天文若科斗。村南鬼火寒，村北风虎吼。野人驱鸡豚，缚落坚缠守。刘郎弓石入，猛气厌冯妇。一试金仆姑，归饮软臂酒。

　　阻水泊舟竹山下

　　竹山虫鸟朋友语，讨论阴晴怕风雨。丁宁相教防祸机，草动尘惊忽飞去。提壶归去意甚真，柳暗花浓亦半春。北风几日铜官县，欲过五松无主人。

　　次韵伯氏长芦寺下

　　风从落帆休，天与大江平。僧坊昼亦静，钟磬寒逾清。淹留属暇日，植杖数连甍。颇与幽子逢，煮茗当酒倾。携手霜木末，朱栏见潮生。樯移永正县，鸟度建康城。薪者得树鸡，羹盂味南烹。香粳炊白玉，饱饭愧闲行。丛祠思归乐，吟弄夕阳明。思归诚独乐，薇蕨渐春荣。

　　赠别李端叔

　　我观江南山，如目不受垢。忆食江南薇，子独于我厚。在北思江山，如怀冰雪颜。千峰上云雨，岑绝何由攀。当时喜文章，各有儿子气。尔来颔须白，有儿能拜起。读书浩湖海，解意开春冰。成山更崇崛，顾我丑丘陵。白玉著石中，与物太落落。泾渭相将流，世不名清浊。乞言既不易，赠言良独难。古来得道人，挂舌屋壁间。牧羊金华道，载酒太玄宅。支颐听晤语，愿君喙三尺。我行风雨夜，船窗闻远鸡。故人不可见，故人心可知。

　　晓放汴舟

　　秋声满山河，行李在梁宋。川涂事鸡鸣，身亦逐群动。霜清鱼下流，橘柚入包贡。又持三十口，去作江南梦。

　　发舒州向皖口道中作寄李德叟

　　黑云平屋檐，【一作“崔嵬云压空”。】晨夜隔星月。晓装商旅前，冰底泥活活。野人攘畔耕，（一作“侵畔耕”）蹇马不能滑。驼裘惜蒙茸，俱落水塘缺。孤村小蜗舍，乞火干履袜。前登极峥嵘，【一作“高寒”。】他日飞鸟没。寒花委乱草，耐冻鸣风叶。【一作“耐冻风叶间，梅言零乱发”。】江形篆平沙，分派回劲笔。髯弟不俱来，得句漫剞劂。【一作“漫得句奇崛”。】却望同安城，唯有松郁郁。遥知浦口晴，诸峰见明雪。【一作“松雪”。】

　　徐孺子祠堂

　　乔木幽人三亩宅，生刍一束向谁论。藤萝得意干云日，箫鼓何心进酒樽。白屋可能无孺子，黄堂不是欠陈蕃。古人冷淡今人笑，湖水年年到旧痕。

　　池口风雨留三日

　　孤城三日风吹雨，小市人家只菜蔬。水远山长双属玉，身闲心苦一舂锄。翁从旁舍来收网，我适临渊不羡鱼。俯仰之间已陈迹，暮窗归了读残书。

　　思亲汝州作

　　岁晚寒侵游子衣，拘留幕府报官移。五更归梦三百里，一日思亲十二时。车上吐茵元不逐，市中有虎竟成疑。秋毫得失关何事，总为平安书到迟。

　　冲雪宿新寨忽忽不乐

　　县北县南何日了，又来新寨解征鞍。山衔斗柄三星没，雪共月明千里寒。小吏忽（一作“有”。）时须束带，故人颇问不休官。江南长尽捎云竹，归及春风斩钓竿。

　　郭明父作西斋于颍尾请予赋诗

　　食贫自以官为业，闻说西斋意凛然。万卷藏书宜子弟，十年种木长风烟。未尝终日不思颍，想见先生多好贤。安得雍容一樽酒，女郎台下水如天。

　　戏咏江南土风

　　十月江南未得霜，高林残水下寒塘。饭香猎户分熊白，酒熟渔家擘蟹黄。橘摘金苞随驿使，禾舂玉粒送官仓。踏歌夜结田神社，游女多随陌上郎。

　　和答孙不愚见赠

　　诗比淮南似小山，酒名麹米出云安。且凭诗酒勤春事，莫爱儿郎作好官。簿领侵寻台相笔，风埃蓬勃使星鞍。小臣才力堪为掾，敢学前人便挂冠。

　　次韵裴仲谋同年

　　交盖春风汝水边，客床相对卧僧毡。舞阳去叶才百里，贱子与公俱少年。白发齐生加有种，青山好去坐无钱。烟沙篁竹江南岸，输与鸬鹚取次眠。

　　稚川约晚过进叔次前韵赠稚川并呈进叔

　　人骑一马钝如蛙，行向城东小隐家。道上风埃迷皂白，堂前水竹湛清华。我归河曲定寒食，公到江南应削瓜。樽酒光阴俱可惜，端须连夜发园花。

　　同世弼韵作寄伯氏在济南兼呈六舅祠部学士

　　山光扫黛水挼蓝，闻说樽前惬笑谈。伯氏清修如舅氏，济南萧洒似江南。屡陪风月干吟笔，不解笙簧醉舞衫。只恐使君乘传去，拾遗今日是前御。

　　次韵盖郎中率郭郎中休官二首

　　仕路风波双白发，闲曹笑傲两诗流。故人相见自青眼，新贵即今多黑头。桃叶柳花明晓市，荻芽蒲笋上春洲。定知闻健休官去，酒户家园得自由。（郭文时御道中，野服过亲党饭。颇为分台御史诇，故有此句。）世态已更千变尽，心源不受一尘侵。【一作“险阻艰难亲得力，是非忧乐饱经心”。】青春白日无公事，紫燕黄鹂俱好音。付与儿孙知伏腊，听教鱼鸟逐飞沈。黄公垆下曾知味，定是逃禅入少林。

　　和张沙河招饮

　　张侯耕稼不逢年，过午未炊儿女煎。腹里虽盈五车读，囊中能有几钱穿。况闻缊素尚黄葛，可怕雪花铺白毡。谁料丹徒布衣侣，今朝忽有酒如川。

　　次韵答柳通叟求田问舍之诗

　　少日心期转缪悠，蛾眉见妒且障羞。但令有妇如康子，安用生儿似仲谋。横笛牛羊归晚径，卷帘瓜芋熟西畴。功名可致犹回首，何况功名不可求！

　　谢送宣城笔

　　宣城变样蹲（一作“尊”。）鸡距，诸葛名家捋（一作“将”）鼠须。一束喜从公处得，千金求买市中无。漫投墨客摹科斗，胜与朱门饱蠹鱼。愧我初非草玄手，不将闲写吏文书。

　　和陈君仪读太真外传三首

　　扶风乔木夏阴合，斜谷铃声秋夜深。人到愁来无处会，不关情处总伤心。

　　《梁州》一曲当时事，【一作“开元梦”。】记得曾拈玉笛吹。端正楼空春昼永，小桃犹学淡燕支。

　　高丽条脱雕红玉，（一作“一双条脱玻瓈玉”。）逻逤琵琶撚绿丝。【一作“三尺琵琶绿茧丝”。】蛛网屋煤昏故物，【一作“脂泽歇”】此生唯有梦来时。

　　杨朴墓

　　三尺孤坟一布衣，人言无复似当时。千秋万岁还来此，月笛烟莎世不知。【杨朴喜吹笛，尝作莎诗，极工。】

　　戏和舍弟船场探春

　　雨馀禽语催天晓，月上梨花放夜阑。莫听游人待妍暖，十分倾酒对春寒。

　　百舌解啼泥滑滑，忽成风雨落花天。城南一段春如锦，唤取诗人到酒边。

　　次韵寅庵四首

　　四时说尽庵前事，寄远如开水墨图。略有生涯如谷口，非无卜肆在成都。旁篱榛栗供宾客，满眼云山奉宴居。闲与老农歌帝力，年丰村落罢追胥。

　　兄作新庵接旧居，一原风物萃庭隅。陆机招隐方传洛，张翰思归正在吴。五斗折腰惭仆妾，几年合眼梦乡闾。白云行处应垂泪，黄犬归时早寄书。

　　大若塘边独网鱼，小桃源口带经锄。诗催孺子成鸡栅，茶约邻翁掘芋区。苦栋狂风寒彻骨，黄梅细雨润如酥。此时睡到日三丈，自起开关招酒徒。

　　未怪穷山寂寞居，此情常与世情疏。谁家生计无闲地，太半归来已白须。不用看云眠永日，会思临水寄双鱼。公私逋负田园薄，未至妨人作乐无。

　　呻吟斋睡起二首

　　棐几坐清昼，博山凝妙香。兰芽依客土，柳色过邻墙。巷僻过从少，官闲气味长。江南一枕梦，高卧听鸣桹。

　　墙下蓬蒿地，儿童课剪除。蔓莴随分种，杞菊未须鉏。河水传烽火，交州报捷书。无能落闲处，惭愧饱春蔬。

　　和师厚郊居示里中诸君

　　篱边黄菊关心事，窗外青山不世情。江橘千头供岁计，秋蛙一部洗朝酲。归鸿往燕竞时节，宿草新坟多友生。身后功名空自重！眼前樽酒未宜轻。

　　次韵外舅谢师厚喜王正仲三丈奉诏相南兵回至襄阳舍驿马就舟见过三首

　　汉上思见庞德公，别来悲叹事无穷。声名籍甚漫前日，须鬓索然成老翁。家酿已随刻漏下，园花更开三四红。相逢不饮未为得，听取百鸟啼匆匆。

　　能来问疾好音传，蹇步昏花当日痊。烹鲤得书增目力，呼儿扶立候门前。游谈取重惭犀首，居物多嬴昧计然。唯有交亲等金石，白头忘义复忘年。

　　语言少味无阿堵，冷（一作“冰”。）雪相看有此君。灯火诗书如梦寐，麒麟图画属浮云。平章息女能为妇，欢喜儿曹解缀文。忧乐同科惟石友，别离空复数朝曛。

　　夜发分宁寄杜涧叟

　　阳关一曲水东流，灯火旌阳一钓舟。我自只如常日醉，满川风月替人愁。

　　次韵胡彦明同年羁旅京师寄李子飞三章一章道其困穷二章劝之归三章言我亦欲归耳胡李相甥也故有槟榔之句

　　看除日月坐中铨，一岁应无官九迁。葱韭盈盘市门食，诗书满枕客床毡。留连节物孤朋酒，恼乱邻翁谒子钱。谁料丹徒布衣侣，困穷且忍试新年。

　　丁未同升乡里贤，别离寒暑未推迁。萧条羁旅深穷巷，早晚声名上细毡。碧嶂清江元有宅，白鱼黄雀不论钱。槟榔一斛何须得，李氏弟兄佳少年。

　　畏人重禄难堪忍，阅世浮云易变迁。徐步当车饥当肉，锄头为枕草为毡。元无马上封侯骨，安用人间使鬼钱。不是朱门争底事，清溪白石可忘年。

　　上萧家峡

　　玉笥峰前几百家，山明松雪水明沙。趁虚人集春蔬好，桑菌竹萌烟蕨芽。【原校：晚年本云：“趁虚人在烟中语，荷筱归来有蕨芽”。】

　　出迎使客质明放船自瓦窑归

　　鼓吹喧江雨不开，丹枫落叶放船回。风行水上如云过，地近岭南无雁来。楼阁人家卷帘幕，菰蒲鸥鸟乐湾洄。惜无陶谢挥斤手，诗句纵横付酒杯。

　　登快阁

　　痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。

　　题安福李令朝华亭

　　丹楹刻桷上峥嵘，表里江山路眼平。晓日成霞张锦绮，青林多露缀珠缨。人如旋磨观群蚁，田似围棋据一枰。对案昏昏迷簿领，暂来登览见高明。

　　寄舒申之户曹

　　吉州司户官虽小，曾屈诗人杜审言。今日宣城读书客，还趋手板傍辕门。江山依旧岁时改，桃李欲开烟雨昏。公退但呼红袖饮，剩传歌曲教新翻。

　　弈棋一首呈任公渐

　　偶无公事客休时，席上谈兵校【原校：一作“角”。】两棋。心似蛛丝游碧落，身如蜩甲化枯枝。湘东一目诚甘死，天下中分尚可持。谁为吾徒犹爱日，参横月落不曾知。

　　奉答李和甫代简二绝句

　　山色江声相与清，卷帘待得月华生。可怜一曲并船笛，说尽故人离别情。

　　梦中往事随心见，醉里繁华乱眼生。长为风流恼人病，不如天性总无情。

　　次韵君庸寓慈云寺待韶惠钱不至

　　主簿看梅落雪中，闺人应赋首飞蓬。问安儿女音书少，破笑壶觞梦寐同。马祖峰前青未了，郁孤台下水如空。江山信美思归去，听我劳歌亦欲东。

　　奉同公择作拣芽咏

　　赤囊岁上双龙璧，【自注：囊贡小团亦单叠，唯拣芽则双叠。】曾见前朝盛事来。想得天香随御所，延春阁道转轻雷。【自注：元丰末作延春阁。】

　　元明题哥罗驿竹枝词

　　尺五攀天天惨颜，盐烟溪瘴锁诸蛮。平生梦亦未尝处，闻有鸦飞不到山。风黑马跪驴瘦岭，日黄人度鬼门关。黔南去此无多远，想在夕阳猿啸间。

　　长沙留别

　　折脚铛中同淡粥，曲腰桑下把离杯。知君不是南迁客，魑魅无情须早回。

　　元明留别

　　桄榔笋白映玉箸，椰子酒清宜具觞。市井衣裘半夷夏，阴晴朝暮变炎凉。莫推月色共千里，不寄江南书一行。无赖笳声上云汉，晓来偏绕九回肠。

　　宿山家效孟浩然

　　秋阳沉山西，委照藩落下。雾连云气平，蒙蒙翳中野。空村晚无人，一二小蜗舍。老翁止客宿，乔木縻我马。松炉依稀烟，槁竹照清夜。幽泉抱除鸣，生涯渺潇洒。翁家炊黄粱，杀鸡延食罢。问余所从谁，庸讵学丘也。投身解世纷，耻问老农稼。予生久邅回，百累未一谢。斑斑吾亲发，弟妹逼婚嫁。无以供甘旨，何缘敢闲暇。安得释此悬，相从老桑柘。

　　漫尉并序。庚戌为叶县尉时作。

　　庭坚读漫叟文，爱其不从于役，而人性物理，奫然诣于根理。因戏作《漫尉》一篇。简舞阳尉裴仲谟，兼寄赠郝希孟、胡深夫二同年，为我相与和而张之，尚使来者知居厚为寡悔之府然，知我罪我，皆在此诗。

　　豫章黄鲁直，既拙又狂痴。往在江湖南，渔樵乃其师。腰斧入白云，挥车棹清溪。虎豹不乱行，鸥鸟相与嬉。遇人不崖异，顺物无瑕疵。不知爱故厌，不悔为人欺。晨朝常漫出，暮夜亦漫归，漫尉叶公城，漫抚病馀黎。不纂非己事，不趋非吾时。人骂狂痴拙，鲁直更喜之。或请陈漫尉，寿尉蒲萄卮。酒行激懦气，攘袂起哨规。君子守一官，乌肯苟简为。奈何如秋葭，信狂风离披。漫行恐污德，漫止将败机。漫默买猜谤，漫言来诟讥。漫尉谢答客，愿客深长思。漫行无轨躅，漫止无馽鞿。漫默怨者寡，漫言知者希。吾生漫叟后，不券与之齐。于戏独如子，因使目为眉。强颜不计返，乾坤一醯鸡。昆仑视糟垤，既化不自知。悔吝虽万涂，直道甚坦夷。覆辙索孤竹，奔车求仲尼。以旌招虞人，贱者不肯尸。玉润安可涸，日光安可缁。斯言出系表，当以罔象窥。赋分有自然，那用时世移。吾漫诚难改，尽醉不敢辞。

　　按田并序

　　余与晁端国斯道，奉檄按马鞍山东港淃河稻田陂。官丁误引道左次。水泽山深，径危泥潦，坚冰长干挟马，仅可以度。行五十里，遂不容马。步沮洳，虎迹新往来，乌鸟丛噪荆榛，尽日出入，乃至河上。集近山之农，告以献利者，皆以为濒水为舍居，旁治新田，果蓏有畦，桑枣成行。自山之东西，皆不可为陂。淃河原出四头山，支分为三，其一尽南出，少折而东入舞阳。其一稍西流，又折而北入石塘河。其一淃河也，出山而东流，卒与二水合而入汝河。汝河，今漕河也。吾二人既临河，具知献利者之状，而余独有感焉！顷岁肉食者以羌胡为忧，师老西鄙，而士大夫知与不知，争道孙吴覆军杀将，开虏之轻量中国心，而富贵者今日比肩。近者朝言多在民事，欲化西北之麦陇，皆为东南之稻田。良吏攘臂起，郡有召信臣，县有史起矣。夫土性者，自先王所不能齐，而一切不问薅夫。故苗灌为新田，茫茫水陂，丘垄平尽，其君子威以法刑，其小人毒以鞭朴。有举斯有功，有功斯有赏。作者之议曰，前日吏持印相授，以偷眼前，而厚利弃于苍烟野草之间，是岂不可笑！以余观之，恐是非特未定也。观朝廷之意，初不责必成，奉承者要必有功，遂失之耳！语曰：事传三人，辄失其真。诗曰：“周爰咨谋”，盖使指也。今也，咨谋者不惨怛，以告者未忠信欤！夫听言之道，必以事观之，夺民之故习，而强以所未尝，其利安在？兴利者受实赏，力田者受实弊；郡县行空文，朝廷收虚名。名为利民，其实害之。议者谓之有意于民乎？吾不知也。以为有功于民乎？今既若是矣。予既有是言，斯道屡叹而已。是日所至已远，不能归，遂宿水滨民家。北风黄草，破屋见星月。与晁五引酒相酌，忽然已醉，不知跋涉之劳也。缀以诗，强斯道和之。

　　河水积峥嵘，山雪晴索寞。幽斋怯寒威，况复出城郭。马为猬毛缩，人叹狐裘薄。淤泥虎迹交，丛社乌声乐。桥经野烧断，崖值天风落。泄云迷鸿蒙，戴石瘦荦峃。攀缘若登天，扶服如入橐。穷幽至河麋，落日更槃礴。新民数十家，飘寓初栖托。壮产无惰农，荒榛尽开凿。临流遣官丁，悉使呼老弱。恩言谕官意，鄣水陂可作。春秧百顷粳，秋报千仓获。掉头笑应侬，吾麦自不恶。麦苗不为稻，诚恐非民瘼。不知肉食者，何必苦改作。我行疲鞍马，且用休羁络。艰难相顾叹，共道折腰错。势穷不得已，来自取束缚。月明夜萧萧，解衣宽带索。卧看云行天，北斗挂屋角。析薪爨酒鼎，兴至且相酌。

　　将归叶先寄明复季常

　　初日照屋山，好鸟哢檐角。卷帘吏却扫，斋舍寒萧索。呼儿𥬠春醪，期与夫子酌。简书驱我出，冲雪冻两脚。暮行星辉辉，晓起鸡喔喔。青烟过空村，商旅无远橐。岂不欲少留，王事苦敦薄。平生白眼人，今日折腰诺。可怜五斗米，夺我一溪乐。公等何逍遥，睥睨寄讲学。谈犀振清风，棋局落秋雹。云阴愁蒙鸿，山路险荦确。慎无告归轩，使我数日恶。羸骖逆归心，旋泞蹶霜泺。悲嘶惜鄣泥，短棰冷难捉。南征喜气动，迎面蛛丝落。买网鲙金橙，归偿炊黍约。

　　新寨饯南归

　　初更月蚀缺半璧，三更北风雪平屋。夜寒置酒送归客，长歌燕雁灯前落。故园无书已十月，目极千里云水隔。客方有行乃未已，归且经予江上宅。比邻诸老应相问，为道于今不如昔。新知翻手覆手闲，故人江南与江北。有时日高天气清，炙背南轩把书策。可怜斯人巧言语，今已埋没黄土陌。乃知生前倾意气，不用身后书竹帛。往在江南最少年，万事过眼如鸟翼。夜行南山看射虎，失脚坠入崖底黑。却攀荆棘上平田，何曾悔念身可惜。辞家上马不反顾，谈笑据鞍似无敌。迩来多病足忧虞，平地进寸退数尺。意气索然成老翁，所有鬓发犹未白。闲居为妇执薪爨，宿处野人争卧席。昔壮今衰殆不如，吾恐未必不为福。寄声诸老善自爱，客行努力更强食。门前种柳今几长，戒儿勿令打㶉𫛶。春晚归来踯躅间，为公置酒临江阁。

　　晓起临汝

　　缺月欲峥嵘，鸣鸡有期信。征人催夙驾，客梦未渠尽。野荒多断桥，河冻无裂。羸马踏冰翻，疑狐触林遁。清风荡初日，乔木啭幽韵。崧高忽在眼，岌峨临数郡。玄云默垂空，意有万里润。寒暗不成雨，卷怀就肤寸。观象思古人，动静配天运。物来斯一时，无得乃至顺。凉暄但循环，用舍谁喜愠。安得忘言者，与讲《齐物论》。

　　戏赠陈季张

　　气清语不凡，郭与陈季优。季子有美质，明月悬高秋。词谈贯百家，炙毂出膏油。放声寄大块，肆情无去留。方圆付自尔，规矩为疮疣。当其说荒唐，众口莫能咻。书案鼠篆尘，衔蔬床满头。居不省家舍，那问犬马牛。吾尝观圣人，与世为献酬。道通众人行，智欲万物周。微言观季子，颇亦有意不。季子捧腹笑，吾岂搢绅囚。我将乘扶摇，南与大鹏游。相羊九万里，厌则下沧洲。黄子失所答，如耕不能耰。井蛙延海鳖，乐事擅一邱。束牲盟伯夷，固自取揶揄。无心以触物，爱子如虚舟。维楫苟不存，倾覆当谁尤。尚思济来者，非但自为谋。

　　即席

　　落叶不胜扫，月明树阴疏。亲邻二三子，樽酒相与俱。霜栗剥寒橐，晚菘煮青蔬。解官方就门，敦薄无简书。纯益气萧萧，未羁天马驹。元礼喜作诗，豪气小未除。大薛知力学，日来反三隅。小薛受善言，如以柳贯鱼。天民尝逸驾，近稍就橛株。知命虽畸人，清谈颇有余。阿卢快犊子，规矩尚小殊。不材于用少，我则涧底樗。会合只偶然，等闲异秦吴。人生一世闲，何异乐出虚。过耳莫省领，披怀使恢疏。买网尚可鲙，倒壶更遣沽。不当爱一醉，倒倩路人扶。

　　和舍弟中秋月

　　高秋摇落四十五，清都早霜凋桂丛。纤尘不隔四维净，寒光独照万象中。少年气与节物竞，诗豪酒圣难争锋。桓伊老骥思千里，尚能三弄当清风。广文陋儒懒于事，浩歌不眠倚梧桐。百忧生火作内热，何时心与此月同。后生晚出不勉学，从汉至今无扬雄。天马权奇大宛种，吾家阿熊风骨耸。言诗已出灵运前，行身未闻孟轲勇。明窗文字不取读，蜘蛛结网尘堆壅。少壮几时夏已秋，待而成人吾木拱。怜汝起予秋月篇，我衰安得笔如椽。但使樽中常有酒，不辞坐上更无毡。把诗问字为汝说，便当侯家歌舞筵。

　　秋怀二首

　　秋阴细细压茅堂，吟虫啾啾昨夜凉。雨开芭蕉新闲旧，风撼筼筜宫应商。砧声已急不可缓，檐景既短难为长。狐裘断缝弃墙角，岂念晏岁多繁霜。

　　茅堂索索秋风发，行绕空庭紫苔滑。蛙号池上晚来雨，鹊转南枝夜深月。翻手覆手不可期，一死一生交道绝。湖水无端浸白云，故人书断孤鸿没！

　　四月末天气陡然如秋遂御裌衣游北沙亭观江涨

　　沙岸人家报急流，船官解缆正夷犹。震雷将雨度绝壑，远水粘天吞钓舟。甚欲去挥白羽箑，可堪更着紫茸裘。平生得意无人会，浩荡舂鉏且自由。

　　何造诚作浩然堂陈义甚高然颇喜度世飞升之术筑屋饭方士愿乘六气游天间故作浩然词以赠之

　　万物浮沈共我家，清明心水遍河沙。无钩狂象听人语，露地白牛看月斜。小雨呼儿蓺桃李，疏帘帏客转琵琶。尘尘三昧开门户，不用丹田养素霞。

　　答余洪范

　　悬磬斋厨数米炊，贫中气味更相思。可无昨日黄花酒，又是春风柳絮时。

　　次韵任道食荔支有感

　　一钱不直程卫尉，万事称好司马公。白发永无怀橘日，六年怊怅荔支红。

　　韩信为黄几复作。

　　韩生高才跨一世，刘项存亡翻手耳。终然不忍负沛公，颇似从容得天意。成皋日夜望救兵，取齐自重身已轻。蹑足封王能早寤，岂恨淮阴食千户。虽知天下有所归，独怜身与哙等齐。蒯通狂说不足撼，陈豨孺子胡能为？子尝贳酒淮阴市，韩信庙前木十围。千年事与浮云去，想见留侯决是非。丈夫出身佐明主，用舍行藏可自知。功名邂逅轩天地，万事当观失意时。

　　以右军书数种赠邱十四

　　邱郎气如春景晴，风暄百果草木生。眼如霜鹘齿玉冰，拥书环坐爱窗明。松花泛砚摹真行，字身藏颖秀劲清，问谁学之果兰亭。我昔颇复戏墨卿，银钩虿尾烂箱嬴，赠君铺案黏曲屏。小字莫作痴冻蝇，乐毅论胜遗教经。大字无过《瘗鹤铭》，官奴作草欺伯英。随人作计终后人，自成一家始逼真。卿家小女名阿潜，眉目似翁有精神。试留此书他日学，往往不减卫夫人。

　　赠别几复

　　风惊鹿散豫章城，邂逅相逢食楚苹。佳友在门忘燕寝，故人发药见平生。只今满坐且樽酒，后夜此堂还月明。契阔愁思已知处，西山影落暮江清。

　　赵令许载酒见过

　　玉马何时破紫苔，南溪水满绿徘徊。买鱼斫鲙须论网，扑杏供盘不数枚。广汉威名知讼少，平原樽俎费诗催。草玄寂寂下帘幕，稍得闲时公合来。

　　和答赵令同前韵

　　人生政自无闲暇，忙里偷闲得几回。紫燕黄鹂驱日月，朱樱红杏落条枚。诗成稍觉嘉宾集，饮少先愁急板催。亲遣小童锄草径，鸣驺早晚出城来。

　　赵令答诗约携山妓见访

　　晴波㶉𫛶漾潭隈，能使游人判不回。风入园林寒漠漠，日移宫殿影枚枚。未尝绿蚁何妨拨，宿戒红妆莫待催。缺月西南光景少，仍须挽（一作“担”。）取烛笼来。

　　春近四绝句

　　闰后阳和腊里回，蒙蒙小雨暗楼台。柳条榆荚弄颜色，便恐入帘双燕来。

　　亭台经雨压尘沙，春近登临意气佳。更喜轻寒勒成雪，未春先放一城花。

　　小雪晴沙不作泥，疏帘红日弄朝晖。年华已伴梅梢晚，春色先从草际归。

　　梅英欲尽香无赖，草色才苏绿未匀。苦竹空将岁寒节，又随官柳到青春。

　　迎醇甫夫妇

　　陈甥归约柳青初，【一作“饮屠苏”。】麦陇纤纤忽可鉏。望子从来非一日，因人略不寄双鱼。园中鸟语劝沽酒，窗下日长宜读书。策马得行休更秣，【一作“远嫁萧咸亲发白”。】己令童稚割生刍。【一作“平安行李莫徐徐”。】

　　登南禅寺怀裴仲谋

　　茅亭风入葛衣轻，坐见山河表里清。归燕略无三月事，残蝉犹占一枝鸣。天高秋树叶公邑，日暮碧云樊相城。别后寄诗能慰我，似逃空谷听人声。

　　夏日梦伯兄寄江南

　　故园相见略雍容，睡起南窗日射红。【一作“相携犹听隔溪春，睡起开书见手封”。】诗酒一年谈笑隔，江山千里梦魂通。河天月晕鱼分子，槲叶风微鹿养茸。几度白砂青影里，审听嘶马自搘筇。【一作“白发倚门愁绝处，可堪衣断去时缝”。】

　　同孙不愚过昆阳

　　田园恰恰值春忙，驱马悠悠昆水阳。古庙藤萝穿户牖，断碑风雨碎文章。真人寂寞神为社，坚垒委蛇女采桑。拂帽村帘夸酒好，为君聊解一瓢尝。【今昆阳有水，俗号灰河，图经乃以为坏河。予考之，皆不然。正在昆阳城南，恐是昆水。《地理志》言昆水出南，傥是乎？】

　　题双凫观

　　飘萧阅世等虚舟，（一作“人世若虚舟”。）叹息眼前无此流。满地悲风盘翠竹，半丛寒日破红榴。青山空在衣冠古，【一作“不逐市朝改”。】白鹤不归【一作“归来”】宫殿秋，王令平生樽酒地，千年万岁想来游。

　　雪中连日行役戏书简同僚

　　简书催出似驱鸡，闻道饥寒满屋啼。炙背宵眠榾柮火，嚼冰晨饭萨波齑。风如利剑穿狐腋，雪似流沙饮马蹄。官小责轻聊自慰，犹胜擐甲去征西。

　　客自潭府来称明因寺僧作静照堂求予作

　　客从潭府渡河梁，籍甚传夸静照堂。正苦穷年对尘土，坐令合眼梦湖湘。市门晓日鱼虾白，邻舍秋风橘柚黄。去马来舟争岁月，老僧元不下胡床。

　　道中寄景珍兼简庾元镇

　　传语濠州贤刺史，隔年诗债几时还！因循樽俎疏相见，弃掷光阴只等闲。心在青云故人处，身行红雨乱花间。遥知别后多狂醉，恼杀江南庾子山。

　　喜念四念八至京

　　朔雪萧萧映薄帏，梦回空觉泪痕稀。惊闻庭树鸟乌乐，知我江湖鸿雁归。拂榻喜开姜季被，上堂先着老莱衣。酒樽烟火长相近，酬劝从今更不违。

　　讲武台南有感

　　月明犹在搭衣竿，晓踏台南路屈盘。驺子雨中先马去，村童烟外倚墙看。鸦啼宰木秋风急，鹭立渔船野水干。花似去年堪折赠，插花人去泪阑干。

山谷集补钞

　　黄庭坚
　　记梦

　　众真绝妙拥灵君，晓然梦之非纷纭。窗中远山是眉黛，席上榴花皆舞裙。借问琵琶得闻否，灵君色庄妓摇手。两客争棋烂斧柯，一儿坏局君不呵。杏梁归燕语空多，奈此云窗雾阁何。

　　宗室公寿挽词

　　昔在熙宁日，葭莩接贵游。题诗奉先寺，横笛宝津楼。天纲恢中夏，宾筵禁列侯。但闻刘子政，头白更清修。

　　观伯时画马礼部试院作

　　仪鸾供帐饕虱行，翰林湿薪爆竹声，风帘官烛泪纵横。木穿石盘未渠透，坐窗不遨令人瘦，贫马百萤逢一豆。眼明见此五花聪，径思著鞭随诗翁，城西野桃寻小红。

　　题画屏六言

　　胡蝶双飞得意，偶然毕命纲罗。群蚁争收坠翼，策勋归去南柯。

　　水仙花

　　淤泥解作白莲藕，粪壤能开黄玉花。可惜国香天不管，随缘流落小民家。

　　青奴

　　秾李四弦风拂席，昭华三弄月侵床。我无红袖堪娱夜，正要青奴一味凉。

　　题花光为曾公衮作水边梅

　　梅蕊触人意，冒寒开雪花。遥怜水风晚，片片点汀沙。

　　题石牛洞石上

　　郁郁窈窈天官宅，诸峰排霄帝不隔。六时谒天开关钥，我身金华牧羊客。羊眠草闲我世闲，高真众灵思我还。石盆之中有甘露，青牛驾我山谷路。

　　牧童

　　骑牛远远过前村，吹笛风斜隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。

　　绝句

　　叠送香罗浅色衣，著来香气入书帏。到家慈母惊相问，为说王孙脱赠时。

　　周昉美人琴阮图

　　周昉富贵女，衣饰新旧兼。髻重发根急，妆薄无意添。琴阮相与娱，听丝不停手。敷腴竹马郎，跨马欲折柳。

　　观秘阁苏子美题壁诗

　　仁祖康四海，本朝盛文章。苏郎如虎豹，孤啸翰墨场。风流映海岱，俊锋不可当。学书窥法窟，当代见崔张。银钩刻琬琰，虿尾回缣缃。擢登群玉府，台阁自生光。春风吹晓雨，禁直梦沧浪。人声市朝远，帘影花竹凉。秋河湔笔砚，怨句挟风霜。不甘老天禄，试欲叫未央。小臣胆如斗，侏儒俸一囊。请提师十万，奉辞问犬羊。归鞍饮月支，伏背笞中行。人事多乖迕，南迁浮夜航。此时调玉烛，日行中道黄。柄臣似牛李，倾夺谋未臧。鲁酒围邯郸，老龟祸枯桑。兼官百郡邸，报赛用岁常。招延青云士，共醉椒糈觞。俗客避白眼，傲歌舞红裳。谤书动宸极，牢户系桁杨。一纲收冠盖，九冲人走藏。庖丁提刀立，满志无四旁。论罪等饕餮，囚衣御方良。姑苏麋鹿疃，风月在书堂。永无湔祓期，山鬼共幽篁。万户封侯骨，今成狐兔冈。迩来四十年，我亦校书郎。雄文终脍炙，妙墨见垣墙。高山仰豪气，峥嵘乃不亡。张侯开诗卷，词意尚轩昂。草书十纸馀，雨漏古屋廊。诚知千里马，不服万乘箱。遂令驾鼓车，此岂用其长。事往飞鸟过，九原色莽苍。敢告大钧手，才难幸扶将。

　　答王道济寺丞观许道宁山水图

　　往逢醉许在长安，蛮溪大砚磨松烟。忽呼绢素翻砚水，久不下笔或经年。一日踏门闯白首，巾冠欹斜更索酒。举杯意气欲翻盆，倒卧虚樽将八九。醉拈枯笔墨淋浪，势若山崩不停手。数尺江山万里遥，满堂风物冷萧萧。山僧归寺童子后，渔伯欲渡行人招。先君笑指溪上宅，鸬鹚白鹭如相识。许生再拜谢不能，元是天机非笔力。自陈精力初未衰，八幅生绢作四时。早师李成最得意，什袭自藏人已知。贵人取去弃墙角，流落几姓今知谁。大梁画肆阅水墨，四图宛然当物色。自言早过许史门，常卖一声偶然得。雨雪涔涔满寺庭，四图冷落让丹青。往来睥睨谁比数，十万酬之观者惊。客还次第阅冬夏，坐见岁序寒峥嵘。王丞来观叹啧啧，亦如我昔初见日。新诗雌黄初得实，信知君家有摩诘。我持此图二十年，眼见绿发皆华颠。许生缩手入黄泉，众史弄笔摩青天。君家枯松出老翟，颇似破屏有骨骼。时所弃愿爱惜，不诬方将有人识。

　　绝句

　　黄叶委庭观九州，小虫催女献工裘。金钱满地无人费，百斛明珠薏苡秋。

　　宿钱塘尉廨

　　平湖绕舍山无盗，官事长闲俸有金。安得终身为御寇，不辞儿女作吴音。

　　题东丁水

　　古人题作东丁水，自古东丁直到今。我为改名方响洞，要知山水有清音。

　　赠宗室大年

　　挥毫不作小池塘，芦荻江边落雁行。虽有珠帘笼翡翠，不忘烟雨罩鸳鸯。

　　山矾

　　北岭山矾取次开，清风正用此时来，平生习气虽料理，爱著幽香未拟回。

　　句

　　春将国艳熏花骨，日借黄金缕水纹。人得交游是风月，天开图画即江山。清鉴风流归贺八，飞扬跋扈付朱三。

　　次韵曾子开舍人游籍田载荷花归肇

　　维王调玉烛，时夏雨我田。壁挂苍龙骨，溜渠故溅溅。三推劝根本，百壳收皂坚。官司极斋明，崇丘见升烟。系马西门柳，忆听去夏蝉。剥芡珠走盘，钓鱼柳贯鲜。扫堂延枕簟，公子气翩翩。自尔欲继往，心阻如雍泉。紫微乐暇日，披襟咏风涟。红妆倚荷盖，水镜写明蠲。珠宫紫贝阙，足此水府仙。郁郁冠盖宅，追奔易雕年。能从物外赏，真是区中贤。仍闻载后乘，笼烛照婵娟。

　　次韵答张文潜惠寄

　　短褐不磷缁，文章近《楚辞》。未识想风采，别去令人思。斯文已战胜，凯歌偃旍旗。君行鱼上冰，忽复燕哺儿。学省得佳士，催来费符移。方观追金玉，如许遽言归。南山有君子，握兰怀令姿。但应洁斋俟，勿咏无生诗。

　　次韵子瞻赠王定国

　　远志作小草，蛙衣生陵屯。但为居移气，其实何足言。名下难为人丑好随手翻。百年炊未熟，一垤蚁追奔。夏日蓬山永，戎葵茂墙藩。王子吐佳句，如茧丝出盆。风姿极洒落，云气画罍樽。属有补衮章，日当宠频烦。鄙夫无他能，上车问寒温。惟思穷山去，抱犊长儿孙。

　　送范德孺知庆州

　　乃翁知国如知兵，塞垣草木识威名。敌人开户玩处女，掩耳不及惊雷霆。平生端有活国计，百不一试薶九京。阿兄两持庆州节，十年骐膦地上行。潭潭大度如卧虎，边人耕桑长儿女。折冲千里虽有馀，论道经邦政要渠。妙年出补父兄处，公自才力应时须。春风旍旗拥万夫，幕下诸将思草枯。智名勇功不入眼，可用折箠笞羌胡。

　　题王黄州墨迹后

　　掘地与断木，智不如机舂。圣人怀馀巧，故为万物宗。世有斫泥手，或不待郢工。往时王黄州，谋国极匪躬。朝闻不及夕，百壬避其锋。九鼎安盘石，一身转孤蓬。浮云当日月，白发照秋空。诸君发蒙耳，汲直与臣同。

　　次韵刘景文登邺王台见思

　　黄浊归大壑，涟漪绕重城。西风一横笛，金气与高明。归鸦度晚景，落雁带边声。平生知音处，别离空复情。

　　其二

　　旧时刘子政，憔悴邺王城。把笔已头白，见书犹眼明。平原秋树色，沙麓暮钟声。归雁南飞尽，无因寄此情。

　　其三

　　系匏两相忆，极目十馀城。积潦干斗极，山河皆夜明。白璧按剑起，朱弦流水声。乖逢四时尔，木石了无情。

　　其四

　　公诗如美色，未嫁已倾城。嫁作荡子妇，寒机泣到明。绿琴蛛网遍，弦绝不成声。想见鸱夷子，江湖万里情。

　　奉同子瞻韵寄定国

　　风云开古镜，淮海熨冰纨。王孙醉短舞，罗袜步微澜。老骥心虽在，白鸥盟已寒。斯人气金玉，视世一鼠肝。南归脱虫蛊，入对随孔鸾。忽以口语去，鼓船下惊湍。收身薄冰释，置枕泰山安。后土花药丽，海门天水宽。伐木思我友，知人良独难。遥怜须鬓绿，犹复耐悲欢。

　　谢黄从善司业寄惠山泉

　　锡谷寒泉撱石俱，并得新诗虿尾书。急呼烹鼎供茗事，晴江急雨看跳珠。是功与世涤膻腴，令我屡空常晏如。安得左轓清颍尾，风炉煮饼卧西湖。

　　省中烹茶怀子瞻用前韵

　　阁门井不落第二，竞陵谷帘定误书。思公煮茗共汤鼎，蚯蚓窍生鱼眼珠。置身九州之上腴，争名焰中沃焚如。但恐次山胸磊块，终便酒舫石鱼湖。

　　常父答诗有煎点径须烦绿珠之句复次韵戏答

　　小鬟虽丑巧妆梳，扫地如镜能检书。欲买娉婷供煮茗，我无一斛明月珠。知公家亦阙扫除，但有文君对相如。政当为公乞如愿，作贱远寄宫亭湖。

　　谢公定和二范秋怀五首邀余同作

　　西风一叶脱，迹亦不可扫。巷有白马生，朝回焚谏草。谁云事君难，是亦父子间。所要功补衮，不言能犯颜。

　　其二

　　四会有黄令，学古著勋多。白头对红叶，奈此摇落何。虽怀斫鼻巧，有斧且无柯。安得五十弦，奏此寒士歌。

　　其三

　　采莲涉江湖，采菊度林薮。插鬓不成妍，谁怜飞蓬首。平生耦耕地，风雨深稂莠。谢公遂如此，永袖绝弦手。

　　次韵秦觏过陈无己书院观鄙句之作

　　陈侯大雅姿，四壁不治第。碌碌盆盎中，见此古罍洗。薄饭不能羹，墙阴老春荠。惟有文字性，万古抱根柢。我学少师承，坎井可窥底。何因蒙赏味，相享当牲礼。试问求志君，文章自有礼。元钥锁灵台，渠当为君启。

　　题松下渊明

　　南渡诚草草，长沙慰艰难。终风埋八面，半夜失前山。远公香火社，遗民文字禅。虽非老翁事，幽尚亦可观。松风自度曲，我琴不须弹。客来欲开说，觞至不能言。

　　题竹石牧牛

　　野次小峥嵘，幽篁相依绿。阿童三尺箠，御此老觳觫。石吾甚爱之，勿遣牛砺角。牛砺角尚可，牛斗残我竹。

　　戏书秦少游壁

　　丁令威，化作辽东白鹤归，朱颜未改故人非。微服过宋风退飞，宋父拥篲待来归，谁馈百牢鸲鹆妃。秦氏乌生八九子，雅乌之兄毕逋尾。忆炊门牡烹伏雌，未肯增巢令汝栖。莫愁野雉疏家鸡，但愿主人印累累。

　　戏和答禽语

　　南村北村雨一犁，新妇饷姑翁哺儿。田中啼鸟自四时，催人脱袴著新衣。著新替旧亦不恶，去年租重无袴著。

　　次韵答斌老病起独游东园

　　万事同一机，多虑乃禅病。排闷有新诗，忘蹄出兔径。莲花生淤泥，可见嗔喜性。小立近幽香，心与晚色静。

　　寄黄几复

　　我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。想得读书头已白，隔村猿哭瘴溪藤。

　　次韵几复和答所寄

　　海南海北梦不到，会合乃非人力能。地褊未堪长袖舞，夜寒空对短檠灯。相看鬓发时窥镜，曾共诗书更曲肱。作个生涯终未是，故山松长到天藤。

　　谢公择舅分赐茶

　　外家新赐苍龙璧，北焙风烟天上来。明日蓬山破寒月，先甘和梦听春雷。

　　和答元明黔南赠别

　　万里相看忘逆旅，三声清泪落离觞。朝云往日攀天梦，夜雨何时对榻凉。急雪脊令相并影，惊风鸿雁不成行。归舟天际常回首，从此频书慰断肠。

　　赠黔南贾使君

　　绿发将军领百蛮，横戈得句一开颜。少年圯下传书客，老去崆峒问道山。春入莺花空自笑，秋成梨枣为谁攀。何时定作风光主，待得征西鼓吹还。

　　宋懋宗寄夔州五十诗

　　五十清诗是碎金，试教掷地有馀音。方今台阁称多士，且傍江山好处吟。

　　次韵黄斌老晚游池亭

　　路入东园无俗驾，忽逢佳士喜同游。绿荷菡萏稍觉晚，黄菊拒霜殊未秋。客位正须悬榻下，主人自爱小塘幽。老夫多病蛮江上，颇识平生马少游。

　　次韵文少激推官纪赠

　　文章藻鉴随时去，人物权衡逐势低。扬子墨池春草遍，武侯祠庙晓莺啼。书帷寂寞知音少，幕府留连要路迷。顾我何人敢推挽，看君桃李合成蹊。

　　次韵闻善

　　扶醉三竿日，题诗一研埃。张罗门带雪，投辖井生苔。待得成丘垅，谁能把酒杯。常应黄菊畔，怅望白衣来。

　　新喻道中寄元明用觞字韵

　　中年畏病不举酒，孤负东来数百觞。唤客煎茶山店远，看人秧稻午风凉。但知家里俱无恙，不用书来细作行。一百八盘携手上，至今犹梦绕羊肠。

　　题小景扇

　　草色青青柳色黄，桃花零落杏花香。春风不解吹愁却，春日偏能惹恨长。

　　题花光画山水

　　花光寺下对云沙，欲把轻舟小钓车。更看道人烟雨笔，乱峰深处是吾家。

　　题郑防画夹

　　惠崇烟雨归雁，坐我潇湘洞庭。欲唤扁舟归去，故人言是丹青。

　　梨花

　　巧解逢人笑，还能乱蝶飞。清风时入户，几片落新衣。

　　次韵清虚喜子瞻得常州

　　喜色侵淫动缙绅，俞音下报谪仙人。惊回汝水间关梦，乞与江天自在春。罨画扔游冰欲泮，浣花何处月还新。凉州不是人间曲，伫见君王按玉宸。

　　与黔倅张茂宗

　　静居门巷似乌衣，文采风流众所归。别乘来同二千石，化民曾寄十三徽。寒香亭下方遗爱，吏隐堂中已息机。暂与计司参婉画，百城官吏借光辉。

　　大暑水阁听晋卿家昭华吹笛

　　蕲竹能吟水底龙，玉人应在月明中。何时为洗秋空热，散作霜天落叶风。

　　题大年小景

　　水色烟光上下寒，忘机鸥鸟恣飞还。年来频作江湖梦，对此身疑在故山。

　　梅花

　　障羞半面依篁竹，随意淡妆窥野塘。飘泊风尘少滋味，一枝犹傍故人香。

　　书王氏梦锡扇

　　压枝梅子大于钱，惭愧春光又一年。亭午无人初破睡，杜鹃啼在柳梢边。

　　题王晋卿平远

　　风流子晋罢吹笙，小笔溪山刮眼明。相倚鸳鸯得偎映，一川风雨断人行。

　　题觉海寺

　　缸烟郁郁水沈犀，水远禅床竹绕溪。一段秋蝉思高柳，夕阳元在竹阴西。

　　元师自荣州来追送余于泸之江安绵水驿因复用旧所赋此君轩诗韵赠之并简元师法弟周彦公

　　岁行辛巳建中年，诸公起废自林泉。王师侧闻陛下圣，抱琴欲奏南风弦。孤臣蒙恩已三命，望尧如日开金镜。但忧衰疾不敢前，眼前黑花耳闻磬。岂如道人山绕门，开轩友此岁寒君。能来作诗赏劲节，家有晓事扬子云。箨龙森森新间旧，父翁老苍孙子秀。但知战胜得道肥，莫问无肉令人瘦。是师胸中抱明月，醉翁不死起自说。竹影生凉到屋椽，此声可听不可传。

平仲清江集钞

　　孔平仲
　　发仪真寄常父兄

　　丱角同出处，中路稍差池。往事如一梦，新年生白髭。小官仍龃龉，异国更羁栖。长时恨隔阔，既见少开眉。朝共垆边饮，暮同窗下棋。一日复一日，眷眷不忍离。今兹解舟去，岂为赴同期。久住恐相溷，萧然生事微。欲将眼中泪，一洒别时衣。诸绪正牢落，勿令心重悲。融怡和笑语，惝怳迷东西。甘言戒婢子，循发祝阿宜。愦愦情怀恶，正同中酒时。晚泊芦荻岸，江天云四垂。高城已不见，春雨更如丝。

　　二十二日大风发长芦

　　张帆风尚小，出口势愈急。扁舟已中流，前后无所及。侧看岸旋转，白浪若山岌。磔砉时有声，百罅水争入。危樯听欲折，柁柄脱操执。我有常病妻，素羸多不粒。及兹益愦乱，卧喘气吸吸。婢姥半北人，兹险未尝习。苍皇面深墨，呕喊皆胆汁。可怜儿女辈，往往相聚泣。出门强指挥，飞沫溅衣湿。江豚踊吾前，猵獭作人立。意如骜吾嚱，出没相百十。呼神掷楮泉，祈佛启经袭。是时正月尾，于节甫惊蛰。云气作冥晦，气候变寒涩。日中仅得止，性命危若拾。纷然方寸乱，魂干久不集。官期幸未迫，安用苦汲汲。官兵勇贪程，一震当少戢。何如彼居民，生不出井邑。吾田虽旷瘠，𫗞粥粗可给。劳生默自慨，茅舍行且葺。

　　读江淹集

　　煌煌一疋锦，烂烂五色笔。始如何处得，怅此梦中失！淹也虽善文，葳蕤少筋骨。譬人气不深，往往多奄忽。晚年既富贵，外学仍老佛。岂非有所怠，寝使天才屈。奈何不自尤，秘怪疑鬼物。我有十文舟，夙期驾溟渤。褰霞□东皇，擘浪窥月窟。唯忧倦或止，视此颇自栗。

　　铸钱行

　　三更趋役抵昏休，寒呻暑吟神鬼愁。从来鼓铸知多少？铜沙叠就城南道。钱成水运入京师，朝输暮给苦不支。海内如今半为盗，农持斗粟却空归！

　　呈范清老

　　范子爱高卧，家政付儿孙。将身比瞑目，达理吾所尊。前日过所居，蔓草深闭门。范子欠伸起，性寡笑与言。相与寻幽寺，复将坐前轩。斜阳满庭下，不厌鸟雀喧。擘云青山秀，经雨野水浑。念此景清旷，非君谁与论。少年一倾盖，白首义弥敦。颓然各忘返，明月照黄昏。

　　曹亭三绝句

　　外看江水长，里见荷花发。庐阜收白云，南浦浸明月。

　　漾舟荷花里，舣棹绿杨阴。却上曹亭望，山高江水深。

　　登临常患远，游览不能继。此景对门墙，箯舆日三四。

　　夜入监中

　　欹枕汗如洗，出门更已深。长风万里至，河汉清人心。芙蕖有佳气，杨柳摇疏阴。秋声繁促织，月色动栖禽。落魄衣忘带，逍遥发懒簪。听从凉冷入，一快直千金。

　　七月六日作

　　隔江见雨来，尤苦风大疾。蓬蓬宇宙中，掀搅若无物。百川水倒流，瓦石亦飞越。浓云最轻浮，暂聚非永结。随吹东西扬，散漫颇仓猝。竟无点滴惠，初势不可遏。正昏露青天，方曀见白日。但增尘土高，益便水泉竭。农夫忧岁事，怅望眼流血！蛟龙不能神，卷尾藏窟穴。空馀鸟雀噪，庭户晚更热。深夜气稍苏，林端挂明月。

　　暇日至家园

　　仕宦吾已知，退休不如早。九江园地胜，万个竹色好。每到必徘徊，翛然寄怀抱。于此筑亭台，于彼植花草。傍岭更栽松，引池将溉稻。经营各有处，何日室遂考。薄田方待岁，一雨洗枯槁。指谷以易泉，橐囊助倾倒。茅茨若粗完，世路迹可扫。南山多白云，临望娱我老！

　　城东作

　　九江非吾土，久寓忘羁栖。丘坟之所宅，舍此亦安归。钱官最闲暇，因得治其私。松揪郁在望，时复至郊圻。驾言上东原，蔼蔼晨露晞。草木新过雨，秀色可疗饥。念此道旁民，散居在山蹊。新秋百物熟，入城各有携。芋迸紫卵壮，姜抽红笋肥。𣗋香忆烹鲤，稻白想流匙。养生无不有，美味仍及时。此土遂可老，行当结茅茨。云水有深约，尘埃无尽期。人生适意耳，富贵亦何为！

　　月夜

　　平生最好月，况此秋夜阑。长风迭荡漾，浩露洗团团。仰头视虚空，光采如可餐。星辰敛芒角，河汉收波澜。更无微云翳，挂此白玉盘。六合静皎皎，万木凉珊珊。为尔废昏卧，徘徊更漏残。更登高处望，历历见湖山。爽气集冰雪，清心生羽翰。便欲御泠然，因之游广寒。一临天池水，沐浴随飞仙。

　　出城一首

　　驱马出北门，秋色满平皋。泄云弄微阴，寒日照我袍。遵途升复降，控纵亦已劳。落松被径软，青蒿倚崖高。南顾临大江，厉风蔚波涛。蛟龙正崛强，舟楫未易操。亦有溯洄人，扬帆气方豪。覆舟谅由险，岂曰命所遭！

　　九日独登曹亭

　　重阳不见菊，节物愈凋零。性复不嗜饮，对酒只如酲。秋堂静便卧，既起思殊清。登高未免俗，亦不造林坰。屋西连郡郛，木末乃曹亭。杖藜只独往，坐对南山青。萧瑟西风高，泱漭滞雨晴。断云见天色，残潦知地形。遥峰落照敛，别浦暝烟生。归鸟向村急，孤舟当渡横。此时有佳兴，乃恶闻人声。况令预尊俎，而使听竽笙。嗟吾趣尚僻！取笑世上英。岂宜滥簪绂，但可老柴荆。

　　堂前皂荚树

　　堂前皂荚树，落叶已如积。篱上牵牛花，青青照秋色。四序都几何，推迁半陈迹。昼短夜益长，晴薄阴易得。浮云忽以兴，惨惨风自北。便有挟纩心，人谁顾𫄨绤。饥蚊尔何为，乃欲长肉食。翼翅不能举，自此且衰息。

　　朱君以建昌霜橘见寄报以蛤蜊

　　赠我以海昏清霜之橘，报君以淮南紫唇之蛤。橘肤软美中更甜，蛤体坚顽口长合。开花结子幸采摘，没水藏泥岂蕲得。二物同时有不同，赋形与性由天公。请君下筋聊一饱，莫索珠玑向此中。

　　夜坐庵前

　　人定鸟栖息，庵前聊倚栏。徘徊明月上，正在修篁端。清影冰玉碎，疏音环佩寒。绦然耳目静，觉此宇宙宽。人生甘物役，汩没红尘间。宴坐得俄顷，境幽心已闲。谅能长无事，自可驻朱颜。所以学道人，类多隐深山。

　　杜令无隐亭赏梅

　　梅生要孤高，故在城颠上。腊过已多时，花寒犹未放。正前乃庐山，积雪十万丈。开樽□峥嵘，酒面已迟上。直须玉蕊十分开，洗尽烟岚春气回。请君扫地更招客，为君□花卷大白。

　　晚兴

　　春雪弄微阴，晚色连细雨。皂角芽已长，瑞香花欲吐。虽寒亦料峭，稍霁即和煦。园林拟杖策，芳物行可数。

　　上元作

　　春来雾雨久不收，上元三日月如秋。倾城娱乐竞沽酒，旧岁丰登仍足油。楼前灯山烧荻火，光影动摇桑落洲。太守凭高列歌吹，游人烘笑观俳优。铜盘贮煤插乌帽，从兵小史斥下楼。侍觞行食皆官妓，目眙不言语或偷。短长赤白皆莫校，但取一笑余何求。譬如饮酒且为乐，不问甘苦醉即休。归来𬘘如打五鼓，春寒惨惨吹驼裘。群儿嬉戏尚未寝，更看紫姑花满头。

　　送张天觉

　　车上不须舞，途穷不须泣。万事倏忽如疾风，莫以乘车轻戴笠。爱君清，如玉立。爱君直，朱弦急。胆肝磊落贮星斗，意气轩腾脱羁絷。圣明天子聚群材，下至椽杙犹收拾。况君屡薄青云飞，暂尔低田岂长蛰。我亦区区有心者，海水朗君更注挹。萧萧江路涩，烟蒙客帆湿。惜君又作千里行，欲别还留手重执。

　　诗赠王从善

　　广庭试群材，俊笔驰短晷。锁厅争第一，乃后二三子。骑龙失头角，十载困泥滓。泛舟自淮南，得邑穷楚尾。江上始相逢，清名久吾耳。油然睹颜色，悦泽已可喜。博学有渊源，高谈见根柢。有如万斛钟，久叩声益起。如君岂易得，蹭蹬乃在此。棫朴析为薪，奈何遗杞梓。我本世畸人，儳焉顽似鄙。一官傍松楸，自足胜朱紫。功名已灰心，藜藿思没齿。欲结方外游，倘徉访云水。闻君亦有意，不恋五斗米。笑指庐山高，论交从此始。

　　春暄大旱率企援笔

　　去岁有闰既苦寒，今年春早亦大喧。清明寒食在二月，禁火正如挥箑天。桃花零落壮丹发，漠漠江头吹柳绵。细虫打窗夜如雨，润气蒸础朝生泉。卷帘辟向迎风坐，彻缛去屏思簟眠。劝君用心慎仓卒，万事转易如车旋。安知明日不凛冽，莫以炎凉随目前。

　　送谢仲规致仕

　　公年五十馀，须鬓黑如漆。朝廷方进用，未是挂冠日。又非力不任，数以身自乞。人疑徇虚名，今也践其实。萧然巢许姿，臭腐视冕绂。东南富人材，卿相近间出。急流能勇退，千古未有一。贤哉谢夫子，趣尚真不屈。腾装岭外远，归棹江边疾。故乡何日到，清暑坐华室。荔包杂红紫，茶品分甲乙。岁时会亲宾，左右列图帙。回头烟瘴地，挥手风波窟。天将劳以生，乃独取闲佚。观公眉宇秀，凛凛有道骨。当为地上仙，不是笼中物。我亦素有心，贱贫嗟汩没。鸿鹄羽翼成，高飞脱罗尉。鹪鹩未有巢，侧目空自失。短章健公决，行且营蓬筚。

　　曹亭独登

　　问我当何之，曹亭苍木外。江湖水方涨，旷阔吾所爱。微风撼晚色，爽气回秋籁。杨柳隐官堤，芙蕖接公廨。白云依山起，点缀若图绘。何须招客游，清兴自无辈。落日更凭栏，下看飞鸟背。

　　晨出郡南

　　日未去，山更青。湖既阔，风自生。垂杨弄疏影，啼鸟曳残声。江城晓色怀抱爽，况在白龙堤上行。

　　夏旱

　　元丰四年夏六月，旱风扬尘日流血。高田已白低田干，陂池行车井泉竭。多稼如云欲成就，天胡不仁忍断绝。雷声隆隆电摇帜，雨竟无成空混热。如闻大河决北方，目极千里波涛黄。我愿蛟龙卷此水，洒落东南救焦死。又闻戎泸方用兵，战车甲马穿云行。安得疏江拥三峡，馀波末流灌百城。分枝引派入南亩，尽使枯槁得复生。志大心劳竟何补，仰视云汉高溟溟。吾徒禄食固可饱，更愿眼前无饿莩。

　　述鸥

　　水滨老父忘机关，醉眠古石红蕖间。绿波荡漾意不动，白云往来心与闲。有鸥素熟翁如此，命侣呼俦就翁喜。相亲饮啄少畏避，自浮自沉不惊起。渔人窥之即谋取，手携罗罔来翁所。群鸥瞥见皆远逝，千里翩翩一回顾。鸥不薄，翁翁勿疑，避祸未萌真见机。渔人罗罔不在侧，敢辞旦夕从翁嬉。

　　乞巧

　　众人喜乞巧，我以巧为忧。言巧多欺佞，行巧为邪柔。学巧竞穿穴，文巧多雕锼。巧不令如此，宜吾之耻求。我欲守拙性，浩然镇轻浮。尽窒众巧门，化以孔与周。此志尚未遂，感激在初秋。南顾问牛女，女实能巧不？

　　使纸甚费

　　家贫何所费，使纸如使水。亲交或见遗，自买不知几。置之几案间，数轴俄空矣。作字本不工，学书非不喜。不知何故尽，疑若有神鬼。若云随置邮，性复懒笺启。间或强为之，皆出不得已。横斜若幡脚，龃龉如雁齿。数易仅能成，纷纷多废委。叙致失轻重，畏慎防触抵。往往已缄封，时时又删洗。遂令巾衍竭，大半或缘此。昔无楮先生，云自蔡伦始。假令行竹简，秃野未供使。人生有知慧，不若愚且鄙。古来取卿相，未必皆经史。谁教识点画，空耗五斗米。咄嗟为此诗，又是一张纸。

　　送朱君贶德安宰罢任还

　　浔阳五邑谁善政，历陵令尹朱为姓。孜孜常以民存心，四境安娱吏无横。吾爱其人颇真率，笑语诙谐喜讥评。山有猛虎藜藿长，人得朋友衣冠正。当时文学推第一，阔步青云乃蹊径。大贤百里固非地，赤子三年且无病。如君才智可自达，今归朝廷惟所应。君臣昔以譬埙篪，吉甫文武陛下圣。当陈半策绾万金，翩翩六翮凌风劲。江边钟官老铸钱，坐髀已消穷且暝。倘君富贵不通书，当念行藏素非佞。

　　寄子由

　　晨兴悲风鸣，霜霰集我屋。忽惊岁云晚，日月疾转毂。穴虫知天时，闭户各潜伏。而我亦劳止，扰扰尚驰逐。宵征戴星出，暮饭多见烛。灰尘雕须眉，铜臭蚀肌肉。念当投劾去，牵系五斗粟。岂无数亩田，亦有千个竹。平生羡为农，水旱忧不足。空效鸟雀饥，啾唧如聚哭。内顾复迟回，行藏类羝触。长卿著犊鼻，扬子投天禄。岷峨能生贤，独不主为福。如君乃栖栖，似我宜碌碌。连山积雪壮，霁色明群玉。对此想清标，凛然疑在目。安得两翅长，高举逐黄鹄。飞去堕君前，绸缪论心曲！

　　元丰四年十二月大雪郡侯送酒

　　平明大雪风怒嗥，屋上卷来亭下高。更深更密皆能到，所在纷纷如雨毛。堆床压案扫复聚，取笔欲书冰折毫。须眉沾白催我老，自颈以下类拥袍。此时只好闭门坐，右手把酒左持螯。奈何巑岏据听事，千兵跆藉泥如糟。强登曹亭要望远，纸伞掣手不可操。黑阴遮眼铺水墨，寒气刮耳投兵刀。饥肠及午尚未饭，更搜诗句无乃劳！幸有使君怜寂寞，亟使兵厨分冻醪。余虽不饮为一釂，两颊生春红胜桃。醉眼瞢腾视天地，蜾蠃螟蛉轻二毫。勿令小暖气便壮，自笑世间皆我曹。

　　宵兴

　　我眠何由安，击鼓中夜起。出门若秉烛，月色照千里。屋瓦微有光，纷纷雪正委。清寒薄驼裘，六合气如水。既归整灯火，危坐阅书史。羸僮拭眼睫，侍我色不喜。问之强应对，固以噤口齿。金壶涩冰澌，城上更屡死。戍兵鲍且昏，汗漫睡方美。援桴虽贱事，其实关众耳。奈何司晨夕，倒错一至此。惟有赤帻鸡，嘐嘐鸣不已。

　　十二月二十五日大雪

　　前时大雪风扰之，有无厚薄皆不齐。今朝大雪无风色，下隰高原总盈尺。由来此物本阴气，偏近黄昏落尤剧。斜萦碎委百千态，不是天上谁做得。铮铮鸣霰已三日，厌坐北窗闻滴沥。自非猛下意不醒，半夜一天星斗白。漫漫玉琢人世界，蹂践成泥真可惜！呼童梯屋器贮之，犹得煎茶待嘉客。

　　咏道上松

　　长松高落落，积雪白皑皑。鳞鬛冻且僵，郁结久不开。观其缠压意，直使同枯荄。雁带寒光去，鸟传春信来。微阳入直干，生意忽已回。豁若醉初醒，整顿出尘埃。秀色媚山腹，孤标摩斗魁。时至自当复，安得长摧颓！若非根本壮，何能异草莱。

　　狂犬

　　吾家有狂犬，其走如脱兔。撑突盘盂翻，搜爬堂庑污。逢人吠不止，鸡噪猫且怒。固难在家庭，只可守村墅。不见已半年，意谓少惩惧。昨日至城东，摇尾喜若赴。衔衣复抱膝，屡叱不肯去。一跃数尺高，其强乃如故。岂惟性则然，汝分亦天赋。未闻有骅骝，蹄啮弃中路。安敢携汝归，重令儿女怖。

　　子明棋战两败输张遇墨并蒙见许夏间出箧中所藏以相示诗索所负且坚元约

　　平生性好墨，以此为昼夜。陈玄尔何为，能使我心化。四方购殊品，十倍酬善价。江南号第一，易水乃其亚。古锦缀为囊，香罗裁作帕。精粗校白黑，情伪考真诈。欣然趣自得，其乐胜书画。英英清河公，风格继王谢。语旧则乡邦，论亲乃姻娅。前时偶休澣，亟之城南舍。所嗜与我同，奇蓄颇自诧。奕秋约筹局，张遇赌龙麝。贪多而务得，廉逊或不暇。铅刀试一割，驽足效十驾。决胜有如兵，必争还似射。黑云半离披，玉马全蹂藉。初鸣已惊人，再鼓遂定霸。物情矜俊捷，天幸蒙假借。功成不自高，垂首甘亵骂。（子明每棋败，语则亵。）但当偿所负，然诺重嵩华。弯弓既有获，岂不愿鸮炙。涤砚竢见临，倒屣出相迓。陵尊且犯贵，此罪在不赦。更许观箧中，前期指朱夏。

　　寒食郊外

　　涔涔雨沉城，浩浩泥没辙。四山气如蒸，万里天欲雪。我时出郊坰，山径屡曲折。虽怀颠沛忧，亦有观览悦。幽花媚林薄，粲粲生意发。红紫相后先，各自有时节。长松困冰雪，憔悴终不屈。及今翠夭娇，腾拔见筋骨。阴阳有代谢，物性安可夺。请视大块中，纷纷尽毫末。兴衰若鳞次，今古犹市阅。只此晦与晴，变态亦俄忽。归路日已炀，披襟涤初热。

　　余比见管勾太平观刘朝奉见嫌太盛教以一食之法自用有效因以告子由且进先耆后欲之说蒙示长篇窃服高致谨再用元韵和寄

　　庐山九江南，胜隐类王屋。中有刘先生，逃荣弃朱毂。我尝问持养，次第蒙摄伏。操心要常存，尤戒忌追逐。教人啖火枣，喻世指风烛。一从屏晚膳，已觉失颐肉。谅能早如此，盎自有馀粟。寝甘无复梦，行健不须竹萃地。涌清波，漱饮每充足。当使百灵朝，如闻九虫哭。欲尘亦遂扫，由味方有触。甘肥自煎熬，其毒甚回禄。愿公亦澹薄，同享秀眉福。丈夫贵决烈，安得犹碌碌。淘沙始见金，推石方逢玉。所以老氏言，为腹不为目。未能便仙去，轻举随白鹄。且保临老年，眼明腰不曲。

　　常甫招客望海亭

　　蓬莱酿酒酒已成，贺家池上新采菱。紫衣侍立乌帽走，吾兄招客望海亭。归来为我道客语，出没帆樯俱可数。醉中遥指北山下，云此白处乃海浦。八山迤逦数百山，客居乃在一山颠。虽非阳侯所窟宅，风涛澒洞已拍天。馀山亦有人杂居，山无桑麻只捕鱼。海中百怪所会聚，海马海人并海驴。或如七十之老翁，或如三尺之侏儒。手足口眼莫不见，鞭磔尽作人号呼。千艘竞造石首脯，雨声飒飒鱼来初。截波一网千万尾，棹歌喜噪翻蓬壶。垂钓忽挂绿鹦鹉，探石仍得真珊瑚。晚晴蜃结彩霞阁，夜黑龙呈明月珠。红涟紫液碧潋艳，顷刻变态世所无。我闻此景若在眼，便欲驾舶寻天吴。昔时管宁亦避地，吾祖叹息思乘桴。我今何为不可往，谁能俯首甘区区！平时此亭景最美，自谓清旷更无比。一闻客语心坐驰，却上望海污潢耳。嗟哉好恶随所迁，世间万事多如此。

　　官松

　　我行九江南，旷野围空山。道旁何所有，高松立巑岏。藏标隐云雾，秀气凌冈峦。横骞却与走，怪状千万端。中有清风发，能令朱夏寒。流金五六月，方苦行路难。骑者欲颠沛，负者面如丹。气息几断绝，至此方少宽。消渴饮甘露，涸辙投长澜。乃知古人意，为惠无穷年。亦有被剪伐，行列颇不完。岂非风雷变，或者盗贼繁。土人对我叹，云有县长官，为政猛于虎，下令如走丸。取此为宫室，将以资宴欢。良工操斧斤，睥睨长林间。择其最高大，馀者弃不观。千夫拥一柱，九年力回旋。至今空根悲，泣泪尚未干。彼令诚何心！缓急迷后先。毫末至合抱，忍以顷刻残。万众所庇赖，易为一身安。居上恬莫问，在下畏不言。世事类若斯，呜呼一摧肝！

　　越州飞来山

　　物之体性重，惟有石最坚。回风卷黄沙，直下万丈渊。如何崔嵬山，乃解飞青天。琅琊趋会稽，道里固甚悬。想当初来时，诡异可得言。岂非巨灵擘，或谓秦帝鞭！雷公挟电母，欻霍相后先。夸蛾负崖脚，天丁撮其颠。北斗借神兵，虎豹下九关。海王驱鱼送，百里闻腥膻。悲号与惫喘，洒汗成流川。呼云以自蔽，日月不得宣。栖鸟失其巢，哀哀啼白猿。草木困摆撼，枝叶半不全。置之秦望阴，百怪散□烟。有龙走不辙，化为锦色鳗。攒身入窍穴，喷出清泠泉。都人骇相报，平地见巍然。既来亦能去，惟恐复腾骞。浮屠镇其上，副以屋蝉联。朝吟诸佛经，暮讲西方禅。以此相絷缚，羁孤几千年。我闻已有日，今朝始攀缘。高堂置美酒，远目凌孤鸢。老僧为我说，指画当我前。是否难致诘，且进黄金船。

　　秋夜舟中

　　昨夜强风万弩过，舟中侧听披衣坐。秋来已觉阴气繁，晨兴更见波涛大。衰梧弱柳不足数，修篁摧折几百个。飞廉郁然方用事，一威能令万物挫。人言风怒未渠央，我观暴忽势不长。会见平川净如镜，刀鱼鸣橹过钱塘。

　　和常父望吴亭

　　深湾谓无风，试向江头望。混混过新潮，峨峨起层浪。前骧复后踊，极力不相让。踣落皆有声，摆触颇用壮。游龙出鬐鬛，怒马轩颈项。纷纶白雪外，叠去不知向。势将银汉接，高与海门抗。吴城挂水墨，越估增怊怅。我欲绝横流，忠信固可仗。丈夫七尺躯，鱼腹岂易葬。缅怀冯河戒，舣棹未敢忘！夜梦大樽浮，东行视溟涨。入宫谒阳侯，举袂揖伍相。问其孰呼吸，乃使此倔强。谢云天所为，兹语吾恐妄。却欲诘苍苍，无梯不能上。

　　游六和寺

　　同寻六和寺，去旁苍崖行。峥嵘石林气，氵虢氵虢流水鸣。见此俗虑减，入门心更清。盘空到窈窕，小憩山前亭。天晴修竹外，飒有风雨声。僧云金鱼池，近日秋雨足。馀波落清壁，散作雪色瀑。徐兴视其流，登高穿屈曲。忽逢白练飞，碎点溅珠玉。清泠振毛发，潇洒荡心腹。金鱼在何处？演漾戏平湪。鳞鬛老愈黄，点漆作双目。忆为儿童时，尝剧此池旁。闻人说金鱼，已谓百岁强。今逾二十年，僧死草木荒。此鱼尚无恙，纤质不改常。谓鱼非灵物，安得擅久长。四海波浪高，三江网罗密。长鲸丧明珠，幽暗无白日。我疑龙变化，就此溪中逸。纷纶乾坤争，浩荡风霆出。何如守一泓，无得亦无失。

　　戏张子厚

　　子厚夸善棋，益我以五黑。其初示之羸，良久出半策。波冲与席卷，揉攘见败北。我师如玄云，汗漫满八极。子厚若残雪，点点无几白。是时秋风高，万里鹰隼击。鹞鹩伏深枝，顾视颇丧魄。勒铭亭碑阴，所以诧棋客。

　　泛涟水

　　涟漪二十里，清淡得我性。微风不复摇，天水相与净。秋容入崖柳，晚色依渔艇。彷佛会稽游，南湖似明镜。

　　日出

　　仲冬十一月，我行赴高密。路出东海上，晨起骇初日。腾腾若车轮，只向平地出。较于昔所见，得此十之七。蟾蜍尚弄影，皎皎横参毕。辉光一迸散，夜气扫若失。扶桑想可到？俗虑苦难讫。壮观曾禾厌，侧叹流景疾。

　　早行此篇《文鉴》所载称经父诗，据孔氏遗稿，乃毅父所作，遗稿毅父亲笔，当以为是

　　客兴谓已旦，出视见落月。瘦马入荒陂，霜花重如雪。海风吹万里，两耳冻几脱。岁晏已苦寒，近北尤凛洌。况当清晓行，逆此原野阔。笠飞带绕颈，指强不能结。农家烟火微，炙手粗可热。岂能迂我留，而就苟且活。仰头视四宇，夜气亦渐豁。苦心待正昼，白日想不阙。

　　梦锡惠墨答以蜀茶

　　墨者□自黑，黑者墨之宜。所以陈玄号，闻之于退之。近世工颇拙，所巧惟见欺。摹成古鼎篆，团作革靴皮。挥毫见惨淡，色比突中煤。谁最畜佳品，郑君真好奇。赠我以所贵，有不让金犀。坚如雷公石，端若大禹圭。研磨出深黝，落纸光陆离。较之囊中旧，相去乃云泥。辱君此赐固已厚，何以报之乏琼玖。不如投君以耆好，君性耆茶人罕有。建谿龙凤想厌多，越上枪旗不禁久。我收蜀茗亦可饮，得我峨眉高大守。人情或以少为珍，心若喜之当适口。更怜此物来处远，三峡惊波如电卷。江湖重复千万里，淮海浩荡涟漪浅。舍舟登陆尚相随，今以答君非不腆。开缄碾泼试一尝，尤称君家铜叶盏。

　　夜聚杨节之秘校廨厨

　　云乱海天低，风吹马耳破。黄昏访主人，同向幽斋坐。谈资绿酒长，欢敌红裙座。倒载夜深归，雪花如掌大。

　　止谒宣圣庙者

　　高密古名城，其地近阙里。弦歌声相闻，往往重夫子。学宫虽荒凉，庙貌颇严伟。上元施灯烛，下俗奠醪醴。高焚百和香，竞𦶟黄金纸。所求乃福祥，此事最鄙俚。朝廷谨庠序，五路兹焉始。建宫以主之，不肖实当此。浇敝皆扫除，安可循旧轨。丁宁戒阍人，来者悉禁止。尝闻诸鲁论，丘之祷久矣。生也既无求，没岂享淫祀。夜亭甚清虚，古柏自风起。悦之以其道，吾祖当亦喜。

　　读庄子

　　损此以锱铢，益我以千金。岂足为轻重，徒能劳尔心。覆彼以狐狢，蒙此以𫄨绤。岂足为厚薄，徒能损卿德。南山有鸷鸟，睥睨天地秋。有意横八极，固非守一丘。老鸱哧腐鼠，安可施于此！鹓雏尚不屑，况非鹓雏比。

　　梦锡杨节之孙昌龄见过小饮

　　梦锡更时事，恢然君子儒。节之琼树枝，秀气发扶疏。昌龄出相家，谦谨乃绳枢。三人于交游，得一固有馀。日暮俱访我，止驾共踌躇。四天忽阴沉，风声若江湖。寒色尚可畏，促膝同附炉。高密酒虽贵，为君开一壶。拳栗自东越，殷榴从上都。羹烹历山蕈，脍斫注沟鱼。鲜蛤实海错，肥羊非市屠。后食淮南莼，此皆北所无。主人不敢爱，且以为宾娱。梦锡饮中豪，节之亦其徒。昌龄稍奸黠，我劝势颇粗。左手扼其肩，右手进觥盂。勉强为我尽，淋漓满衣裾。醉坐各忘去，蓬烛已见跗。幽谈入鬼怪，巧谑相<耶欠>歈。勿言轻此乐，此乐胜笙竽。明朝酒醒后，相对礼如初。

　　收家书

　　早承会稽信，晚接清江使。两地千里馀，尺书同日至。既知骨肉安，复得邻里事。丁宁问儿女，委琐及奴婢。开包视封题，亲故各有寄。牛狸与黄雀，路远不易致。东人罕曾识，专享无所遗。岂徒抵万金。鼓腹快异味！

　　春天

　　春天酣酣睡最美，日转花阴犹未起。须臾梦觉闻风声，波涛翻空千万里。出门四望气惨淡，寒色射人如泼水。旋见大雪落交加，向晚绥绥尚不止。游丝柳絮复何有？百鸟卷舌愁欲死。阴阳变化固有渐，乃何暴忽有如此。清江野客心伤悲，寂寞无言对桃李。

　　观舞

　　宴馆簇金丝，绣茵呈舞旋。云鬟应节低，莲步随歌转。势多体不犯，妙绝乃习贯。含笑有馀情，小揖更微盻。

　　城南

　　密州三月犹有寒，地平更在大海上。昨朝雨止气已晴，今日繁阴北风壮。城南蹙水傍城流，几处垂杨系小舟。传闻寂寂无车马，红杏夭桃各自稠。

　　送梦锡往齐州

　　望君之行车，既远目亦收。惟有随君心，千里不能休。我兄在历城，相别岁已周。音问月三四，东西交置邮。岂如一相见，君今涉其州。为我道亡恙，深言致绸缪。先驰魂梦往，迎子鹊山头。

　　晚出

　　空城鸟欲栖，渐夕收寒暑。槐叶绿生风，椿花落如雨。出门何所适，有口不敢语。披豁向青天，望销云一缕。

　　常父寄半夏

　　齐州多半夏，采自鹊山阳。累累圆且白，千里远寄将。新妇初解包，诸子喜若狂。皆云已法制，无滑可以尝。大儿强占据，端坐斥四旁。次女出其腋，一攫已半亡。小女作蟹行，乳媪代与攘。分头各咀嚼，方爱有所忘。须臾被辛螫，弃余不复藏。竞以手扪舌，啼噪满中堂。父至笑且惊，亟使啖以姜。中宵方稍定，久此灯烛光。大钧播万物，不择窳与良。熊掌出深谷，鸢头蔽高冈。春草善杀鱼，野葛挽人肠。各以类自蕃，敢问孰主张！水玉名虽佳，神农绿之方。其外则皎洁，其中慕坚刚。奈何蕴毒性，入口有所伤。老兄好服食，似此亦可防。急难我辈事，感惕成此章。

　　惜别为从道作

　　尝闻直谅冠三友，自古才难非特今。今世胁肩事谄笑，君独苦口工规箴。我常从之求过失，箕踞慢骂犹甘心。其言未必俱中理，披沙往往逢黄金。今将去矣谁复嗣，已觉别恨凌秋阴。胸中抖擞宜一尽，留作更允相思深。

　　送从道

　　去年风云搅天暗，君马区区之海涯。今年苦寒又访别，正是去年行役时。信阳虽远重来得，小桃常探春消息。如今官满去不返，又见花开谁记忆！乾坤浩荡归无乡，岁月峥嵘老相逼。一官奔走随所使，后期会合知南北。篇诗惜别人少和，须知此别真可惜！黄髯半醉舌若蜚，他日樽前无此客。

　　出城

　　驻马河之西，送车皆已返。郊原人渐少，风物秋将晚。身如独鸟轻，意与青山远。

　　迷途

　　吹灯治行装，戴月即前路。深村苦多歧，乃使行者悮。东西皆可往，曲折何所遇。泥中虎斗迹，草木新封墓。阴云忽以兴，四顾增恐惧。及今亦难咎，初失在跬步。林木杳峥嵘，丘原莽回互。虽闻叱牛声，欲问不知处。

　　遇雨

　　客行日暮饥且渴，况值漫山雨未绝。蜀黍林中气惨淡，黄牛冈头路曲折。狂风乱掣纸伞飞，瘦马屡拜油裳裂。记得默斋端坐时，唯爱滂沱洗烦热。

　　呈梦锡

　　妻孥能相期，每出必遽还。如其归稍晚，必谒郑推官。

　　又

　　与君来往半岁馀，三日不见已为疏。入门褫带不相揖，下马且复休仆夫。形骸礼数不足问，但论肝鬲之何如？昨朝万事俱拨置，与子斋中同负炉。去时苦寒冒风雪，归路清辉踏霜月。但取樽前笑语欢，岂知门外阴晴别。

　　韩大夫城

　　大夫今安在，唯有废城存。流水抱沙曲，依依扬柳村。居者五六家，荆榛深闭门。青青麦陇直，蔼蔼桑枝繁。牛羊任所适，僮稚更不喧。啼鸟静逾远，落花风自翻。昔称老农贱，吾意野人尊。谋身莽无定，太息视乾坤！

　　青州作

　　京东地平夷，自古四战国。九州此居三，山海在封域。北趋京洛近，南卷江淮直。富饶足鱼盐，饱暖遍牟麦。英雄欲飞腾，假此为羽翼。隆准蹙秦亡，金蟆伺唐隙。方今不忧此，所重只西北。兵防最寡少，主帅失铨择。蒿莱蔽城隍，绣涩满戈戟。慢为盗之资，忽者祸所植。吾视士大夫，赳赳半雄特。歌谣尚慷慨，阔达本多匿。腹心宜先安，豫备乃长策。众方颂太平，我乃虞盗贼。虽言亦谁听，痛哭损肝鬲！

　　又寄梦锡

　　自君卧漳滨，我意恍若疾。无人与笑言，兀兀守一室。当寝或不寝，当食或不食。有思气填膺，可骇几战栗。想君端在家，比我乃安逸。妻孥以嬉戏，簿领久阁笔。南城趋北城，道路无所隔。我岂无仆马，子不见宾客。哦亭足清风，林木助萧瑟。葵花无数开，莲叶亦已出。起来定何时，幸会能几日。已今𥬠白醪，待子欢促膝。

　　寄王达夫高密令

　　高城已吹角，月暗星河落。与子语不休，青灯同寂寞。平明车马去匆匆，一饭相邀不得同。交情世契两皆厚，东望白云千万重。

　　晚集城楼

　　高楼百尺修木尾，面对南山翠相倚。恁栏谈笑青云里，秋标摩空日色死。海风萧萧东万里，吹襟洗鬓清如水。下视黄埃氵蜀波起，车马纷纭只蝼蚁。

　　阴山七骑

　　青毡作帽黑药靴，进退飒飒生风沙。胡歌胡舞胡两跪拜，问胡何为乃至此？象胡之人假为之，朱颜的皪秀两眉。手操弓矢仰视天，如见飞雁驰平川。主称此乐直万钱，坐客竞饮黄金船。世人见识无百年，追欢取快贵目前。当时披发祭于野，自非辛有谁知者！

　　君住

　　君住水西我水东，东岸波生西岸风。哀哉中截锦绣段，上襦下裳各一半。小星隆隆怒且鸣，前驱贪狼后欃枪。何如尽遣收芒角，惟放当天皓月行。

　　鸡冠

　　我初种鸡冠，其小乃毫芒。曾未得几时，忽已过我长。根株既猥大，枝叶亦开张。吐花凌朝曦，生意殊未央。阴风自西来，惨淡驱清霜。一夜忽变故，叶萎花已黄。当此繁盛时，为尔赏壶觞。及今乃腐草，好玩安可常。呼童尽剪拔，昔恐践踏伤。庭除稍旷阔，耳目加清凉。竹枝久蒙蔽，迥立独苍苍。

　　月三章

　　夜如何其月在隅。问行何为乃踌躇。海波压轮不得驱。中庭有客心不乐，欲挽玉兔鞭蟾蜍。

　　夜如何其月正美。起视万物如明水。山魈避人鬼火死。中庭有客立不移，何暇眼力看箕尾。

　　夜如何其月落愁。光辉奄奄星益稠。白云拥汉波不流。中庭有客心不乐，放志万里谁能收！

　　代小子广孙寄翁翁

　　爹爹来密州，再岁得两子。牙儿秀且厚，郑郑已生齿。翁翁尚未见，既见想懽喜。广孙读书多，写字辄两纸。三三足精神，大安能步履。翁翁虽旧识，伎俩非昔比。何时得团聚，尽使罗拜跪。婆婆到辇下，翁翁在省里。大婆八十五，寝膳近何似！爹爹与你你，无日不思尔。每到时节佳，或对饮食美。一一俱上心，归期当屈指。昨日又开炉，连天北风起。饮阑却萧条，举目数千里。

　　咏无核红柿

　　林中有丹果，压枝一何稠。为柿已软美，嗟尔骨亦柔。风霜变颜色，雨露如膏油。大哉造化心，于尔何绸缪。荆筐载趋市，价贱良易求。剖心无所有，入口颇相投。为栗外屈强，老者所不收。为枣中亦刚，饲儿戟其喉。众言咀嚼快，惟尔无所忧。排罗置前列，圆熟当高秋。且以悦一时，长久岂暇谋。咄哉溃烂速，弃掷将谁尤。

　　寄从道

　　忆初抚掌笑，尝谓子猿猱。斑然武而文，讥骂舌若刀。髭黄喉骨结，内敏见秋毫。论官则甚微，意气一何高。今思乃麟凤，百十未易遭。子行白日静，回首常萧骚。闻子在定州，深山坐披毛。何如东海上，万叠观波涛。不见岁再晚，北风方怒嗥。围炉奏美酒，思子持蟹螯。

　　食桃

　　剪彼十围木，架此百尺梁。十围不加大，百尺不加长。胡为被锦绣，空尔饰文章。根断肤已剥，至朽不复昌。【一作“荣”。】食桃弃其核，下与粪坏藏。【一作“并”。】雨露之所濡，发生乃微芒。回首枝干大，冉冉出我墙。开花又结子，意态何煌煌。

　　日月

　　月行一何速，暂上青山还复落。众星厥弛不肯休，参横毕直争头角。日行比月更疾驰，一日一夜绕天围。光辉所烛万里同，墙边炙背快老翁。

　　孤雁

　　空城夜已寂，一雁度云端。汀洲亦可止，何不怯霜寒。岂非防暗祸，惊矫失自安。孤音诉明月，天高路漫漫。以鹑置怀袖，比汝乏羽翰。蒙恩傍温暖，岂念宵征难。

　　食梨

　　东方早寒雪霜挚，新梨十月已满市。削成黄蜡圆且长，味甘骨冷体有香。芳尊命友先众果，百十磊砢升君堂。赠君玉壶曾冰之，皎洁副以金茎皓露之清凉。奈何拨火取煨栗，梨虽至美或不尝。颦眉三咽手摩腹，谓此发病为第一。夺之儿口饧，止哭君不记。南方无此物，五更酒渴唤水时。思此千里莫致之。及今乃以多见贱，南方橘柚东方梨。

　　十月二十一日夜

　　𬘘𬘘有如打两鼓，星河漫漫参在户。百鸟已栖人不行，西南汹汹有异声。有若鬼神移山岳，又如战败百万兵。出门望见乃火起，椽落瓦裂咫尺鸣。问之相去一里间，红光烁烁侵天明。长烟涌波月魄死，其间有物如撒星。是时久早水泉竭，高屋一燎如毛翎。小儿但知聚看笑，不知扰扰人纵横。皇皇奔走最可念，耿耿不寝心飞惊。明朝出视火起处，焦木颓垣不知数。白头老姥啼向天，叹息之声满行路！

　　会食

　　学宫不置酒，相聚惟一饭。公家事何多，客至日已晚。乘饥骋大嚼，美恶宁复拣。仆夫无所馀，顾我色不满。泼茶旋煎汤，就火自哄盏。从容共谈谑，孰视笑而睆。昌龄岂其愠，策马独先返。

　　集于昌龄之舍

　　初筵悄无语，良久欢意发。就炉自温杯，觉此饮量阔。既觐舞袖垂，又听歌声阕。醉心□纷纭，醉眼成恍惚。勿轻柏直狗，所负尚可悦。当年入绩事，今日逼华发。愈令坐客心，感叹惜时节。夜长更恐晓，起挽青天月。

　　兄长舟次会稽以十月九日发书清江亲故以此日遣使仍以十一月十二日同到去岁会稽书清江人亦同日到尝有诗记其事

　　清江在何处？限以龙王大孤磅浪之险阻，鄱阳彭蠡淮海之波涛。会稽在何处？钱塘江边风浪恶，金山寺下鼋鼍骄。大冬雪霜道路塞，饥年往往多盗贼。如何两处发书日月同，至此亦不差顷刻。开缄读讫更反复，两处久不通消息。丁宁劳问若相见，满堂欢喜动颜色。枝间鹊噪今几日，总报平安岂非吉。年年岁晏享异味，牛狸黄雀并金橘。从容进仆问乡闾，归心倏起成萧瑟。

　　舟行却回

　　清晨移舟出沙嘴，宿氛卷尽天如洗。日高五丈行十里，白云之中黑云起。回舟急趋旧泊处，四山沉沉日色死。逆风飒飒初尚微，浪头已高白参差。又闻西南崩崖陷谷有异声，大风横击波如陵。操舟之子虽习贯，掣柁才开又投岸。有如磁石引针去，时时飐扑愁中断。长篙劲橹不易胜，仅得入口如再生。回望后舟尚出没，使人泪落肝胆惊。昨日庙中奠旨酒，巫语甚吉许我行。奈何中路辄反复，欺诞何者为神明！岂非风者天号令，必欲逆知非汝能。浪传消息得醉饱，万一犹足为威灵。

　　观暴

　　怒雷殷殷西南天，黑气一抹如长烟。鲸嘘鳌噫蛟吐涎，龙呼其俦相后先。散为飞云盖蜿蜒，以尾卷海洒百川。河伯乃在坎底眠，震惊掉动忧不全。白浪涌起高于船，冈驰隰舞山回旋。崩冲摆落蔚高骞，声势烈烈孰使然。须臾寂静又改前，馀氛倚汉犹青玄。小虾奋头如自贤，神龙归宫鱼出泉。

　　太平

　　长江卷波作沙色，中有数顷如泼墨。是为望夫之高山，沉沉影落江心黑。操篙下探不见底，侧行牵挽难为力。疾风为我西北来，打鼓张帆何快哉。百夫呼噪绝水府，心胆壮敌山崔嵬。须臾已入大信口，回听怒浪声如雷。姑孰堂前溪水清，扁舟夜泊已三更。微微雨过有秋意，漠漠云开对月明。

　　观牛渡江

　　荷蓑而骑彼牧童，驱牛乱流江水中。徐行不复用鞭箠，母当其前犊后从。浊波沄沄出头角，见者往往疑蛟龙。牛身千钧水不测，步步乃与丘陵同。天机自然有所解，物理如此谁能穷。君不见轧荦山腹垂至膝，一马不能载其躬。帝前每作胡旋舞，翩翩劲捷如旋风。

　　太平

　　溪行曲入四五里，乃见江城大如斗。人烟疏少白日静，风物澄明新雨后。古来豪俊多在此，怅望千秋一回首。谢家青山空自高，李白扁舟复何有！

　　于将军

　　长安遣兵百胜强，意气何有汉中王。七军之心俱猛鸷，虎兕插翼将翱翔。睥睨荆益可席卷，白帝城高如堵墙。秣马蓐食朝欲战，雷声殷殷山之阳。沉阴苦雨十馀日，汉水溢出高腾骧。苍黄不暇治步伍，攀缘蹙踏半死伤。计穷岂不欲奔走，四望如海皆茫茫。鼍鸣鱼跃尚恐惧，万一敌至谁敢当。遥观大船载旗鼓，闻说乃是关云长。蒙冲直绕长堤下，劲弩强弓无敌者。虽有铁骑何所施，排空白浪如奔马。将军拱手就絷缚，咋舌无声面深赭。捷书一日到锦城，只轮不返皆西行。将军畴昔负朋友，若此昌稀犹得生。循环报复虽天意，壮士所惜惟功名。曹瞒相知三十年，临危不及庞明贤。归来头白已憔悴，泣涕顿首尤可怜！高陵画像何诡谲，乃令惭痛入九泉。淯水之师勇冠世，英雄成败皆偶然。

　　紫髯将军

　　华容女子哭幽囚，吉利如虎入荆州，䌸其孤雏敛貔貅。长驱水步八十万，欲猎干吴吴主忧。群臣劝迎同一说，拔刀斫案心胆裂。揆彼之量岂我容，开门纳狼计何拙。鲁家狂儿策最长，倡而和者有周郎。区区黄盖乃乞降，龙幡遮火烧赤壁，东南风急天绛色，江中战舸岸上营，烟焰飞腾半焚溺。雷鼓大进声满川，轻锐迫逐皆崩奔。紫髯将军更欢喜，曹公坐翅不得骞。子布元表何龊龊，成败之决在一言。君不见甘露宝鼎间，典午受禅吴犹存。青盖入洛虽可惜，犹胜俯首臣老贼。

　　武宗

　　武宗惟雄俊，有臣委用专。德裕才略大，感恩罄所宣。是时岩廊上，六合气可吞。论兵决胜负，万里在目前。一平回鹘凶，再洗上党昏。杨弁不知时，乃敢盗大原。岂信明光甲，遣人斩其元。廷谋昧知几，唯有君相然。成立三大功，慷慨在一言。风霆运不测，日月朗高悬。李唐势已去，至此岌复缠。外内已息兵，崇卑定乾坤。遂令河北师，弭耳如孤豚。事书史册上，读之快心魂。千载若信宿，凛凛风烈存。世人多说剑，不见斫伐痕。玩弄反自伤，何用饰玙璠。迂哉贾生饵，果尔房琯奔。施为贵实效，讵止衒空文。

　　奉天行

　　苍苍行露出苑门，孤城偪仄不可存。贼兵之来若风雨，顷刻城下皆云屯。纷纷矢石蔽空黑，天子垂泣对将军。将军提笔书满背，城中白丁久夺气。草车之焚虽已矣，云桥百尺虹霓起。下瞰城中笑饮酒，乾陵赭袍拥朱紫。朔方大将来赴急，彷徨中路不敢入。豺狼合从堪恸哭，翠华崎岖又巡蜀。圣神文武何至此，堂上有人面如鬼。

　　天门山

　　惟天莽苍苍，乃立此门阙。山本如城□，剖凿中断裂。两峰竞秀倚，千古势相忧。大江方□来，逼束不得泄。潴为无底深，散作万顷阔。想当割据时，闭固孰敢发。夕阳坐荒亭，诗思摹峭拔。清晨放舟出，回首见呀豁。西凉尚局促，壮观心颇阙。安得呼化工，努力更一堰。

　　灵壁东

　　明珠大贝玉玲珑，美人营营出深宫。清𪾦一盻失英雄，羽觞行酒乐未终。胡陵杀气回飞鸿，投杯掷箸自挽弓。麾兵大战灵壁东，血流争波入海红。何为羁孤铁马中，捣沙折木天北风。突围而出追失踪，四五年间蛇作龙。

　　游子吟

　　远游如飞蓬，漂泊天之涯。不及百尺楼，系在垂杨堤。琉璃为钟玉为斝，繁弦促管花阴下。青春此乐输几人，客身皇皇一羸马。

　　汴堤行

　　长堤杳杳如丝直，隐以金椎密无迹。当年何人种绿榆，千里分阴送行客。波间交语船上下，马头一别人南北。日轮西入鸟不飞，从古舟车无断时。

　　书驿舍壁

　　巍巍使馆开华堂，行人旧题诗满墙。去年读之多好语，今岁重寻在何处？驿吏却忘官长来，垩以赤白漫青灰。银钩错落应手没，当时嘲谑谁为才。呜呼万事只如此！古人豪强安在哉。寄语征途往还客，不如挥□落金石。金石虽坚有时灭，君不闻！海波成田淮水绝。

　　蝴蝶行

　　蝴蝶飞，渡河来。河北花已落，河南花正开。盈盈采花女，扑打还家去。推身飞入粉奁中，芳草绵绵旧时路。

　　枯柳

　　嵌枯路傍柳，种插从何年。枯条不可见，人立何岿然。轻脆岂耐久，心腹俱空穿。上无一鸟巢，下系万里船。想见方浓时，飞花舞青天。行人多攀折，惨淡驻征鞭。今也傲突兀，东西过谁怜。陋质非焦桐，难试朱丝弦。英华馀岁许，白蚁争回旋。雷公飞火试一照，深处恐有乖龙眠。

　　车班班

　　车班班，入函关。马萧萧，渡渭桥。关下游人不相识，桥边美酒留行客。海阔天高云满空，风吹日暮还南北。

　　落花

　　岭南冬深花照灼，比至春初花已落。乘闲携酒到西园，鸟散蜂归春寂寞。江南此际春如何，红杏海棠开正多。归期不及春风日，犹见池塘著绿荷。

　　送客到江亭

　　春江碧波渺天去，两岸红桃落如雨。主人到此送行人，落日留连会歌舞。渡头杨柳正依依，拂水摇风千万丝。看看亦整东归棹，谁折长条赠我归。

　　寄邹蹇叔

　　西园春深百草长，残花纷纷绿叶光。蜂归蝶散情已薄，独我绕树行如狂。亟今沽酒藉地饮，卧嗅落蕊倾金觞。醉来意气颇脱略，睥睨天地如毫芒。狂歌大笑谁对值，山猿谷鸟啼斜阳。却思高阳旧徒侣，安得飞至坐我旁。登城引望不可见，云峰古木徒苍苍。

　　南卒

　　坐食者南卒，骄与子弟俱。负甲则俯偻，荷戈不能趋。嘈然金鼓鸣，气骇失所图。固无一枝良，徒有七尺躯。吾闻孙子教，弱女成武夫。吾欲练汝辈，使之虓虎如。奈何天子诏，苦禁蓄兵书。军旅非素习，壮士心踟蹰。群蛮屡骚动，主将复左除。有急何以报，思之可惊吁。

　　春日行

　　莺啼花笑清明天，黄金买酒斗十千。良时恣意一酩酊，醉倒扶起南堂眠。须臾更深残酒醒，明月当窗风气冷。闲愁万绪从中来，几欲长号泪如绠。

　　造王馆公第马上作

　　濯濯春容在柳梢，野梅相压吐香苞。日边明晦云无定，雨后寒暄气欲交。抱蕊悬虫犹带茧，衔枝飞鸟已营巢。高怀不爱三公府，白水青山满近郊。

　　呈馆公

　　磻溪莘野亦初闲，去逐功名遂不还。岂有太平辞将相，却来高卧对湖山。冥心真出三千界，注想长虚第一班。踽踽朱门旧时客，冒寒冲雨到郊关。

　　元子发龙图以程公咏三园诗见示亦成一篇

　　名园有一已堪夸，胜事三园属一家。杖策可游缘近宅，得春最久为多花。人居玉府真仙格，地占钱塘最物华。见说江湖堂更好，烟波清兴浩与涯。

　　和常父

　　平生苦厌家为累，今日应如痛定人。群婢喧哗宁复有，孤灯潇洒自相亲。温寻简策评三豕，点缀文章学受辛。谁谓丹枫会愁客，深秋清思满江滨。

　　题夏大初丈高居

　　入门已可爱，庭户复清阴。更有池台邃，相连花木深。山川供隐几，风月伴抽簪。七十须浑黑，知公但养心。

　　西轩

　　新作朱门向水开，虽临行路少尘埃。久藏胜境因人发，尽放青山入坐来。树影转檐棋未散，荷香飘枕梦初回。晚年事事皆疏懒，赖得闲官养不才。

　　夏昼

　　落花宁是秽，啼鸟不为喧。野水从侵道，青山任塞门。吏身闲似隐，官舍静于村。开卷何尝读，风来只自翻。

　　种花口号

　　幽居装景要多般，带雨移花便得看。禁奈久长颜色好，绕阶更使种鸡冠。

　　蜀葵萱草陈根在，金凤鸡冠著地栽。并作暑天庭户景，深丛时见一花开。

　　次韵王通叟

　　春生湘浦即当还，穷览云山得据鞍。洒落文章终不俗，从容谈笑尚能欢。千金骏马将辞主，一曲胡琴遂掩棺。世事相因古如此，谁知鲁国累邯郸！

　　夏日甘寝

　　回风动水叶，细雨湿蛛丝。心下无闲事，人间有此时。微凉纱半卷，幽梦角徐吹。此兴惟吾解，儿曹莫使知。

　　晚兴

　　骤雨行荷叶，嘈嘈如语言。高斋正薄暮，宴坐不知喧。极静开心地，新凉入鬓根。交游何用绝，自罕到吾门。

　　寄康林

　　北音融结本轻清，欲学含糊想未能。晚节弦歌应自笑，终朝簿领更相仍。九江土壤多卑湿，三伏云氛正郁蒸。宴坐知君无暑气，风标自敌玉壶冰。

　　送吴全甫中舍倅无为

　　海沂歌舞待王祥，喜得淮南一道堂。军号无为已闲暇，地连秋浦更清凉。进趋黾勉心应懒，退食优游策最长。我住庐山欲招隐，为君先去种松篁。

　　霁夜

　　寂历帘栊深夜明，睡回清梦戍墙铃。狂风送雨已何处，淡月笼云犹未醒。早有秋声随堕叶，独将凉意伴流萤。明朝准拟南轩望，洗出庐山万丈青。

　　禾熟

　　百里西风禾黍香，鸣泉落窦谷登场。老牛粗了耕耘债，啮草坡头卧夕阳。

　　深夜

　　阒寂方深夜，清凉别一天。临风但独立，爱月不成眠。戍漏传声小，庭柯转影圆。露寒侵背侧，移榻近堂前。

　　和朱君况卜居

　　吾身当老此园中，世路崎岖几万重。且饱稻粱随雁鹜，尽将云雨付蛟龙。求闲有志终须得，招隐何人肯见从。且为莆田朱处士，比邻先种七株松。

　　睡起

　　睡起西风掠鬓轻，萧然庭院晚寒生。浮云便作飞鸿意，细雨仍兼落叶声。物不求余随处足，事如能省即心清。山林朝市皆相似，何必区区崎岖隐钓耕。

　　送郎祖仁奉礼

　　碧落声华盖世高，哀乌才业亦时豪。灵渊自出驹千里，丹穴今看凤一毛。方略从容能处事，精神洒落见挥毫。东行想足资清兴，江上秋风卷怒涛。

　　次韵孙享甫见寄

　　进多龃龉退为安，未省乘轩胜抱关。半世青衫贫为禄，新秋明镜老催颜。纷纷江上风吹叶，漠漠淮南雨暗山。欲和佳篇寄相忆，韵严词峭不容攀。

　　唐林夫累惠书字法绝精以诗补之

　　每承劳问意何穷，尤喜真行学颇工。萧散正如君子性，颉顽兼得古人风。曾经廷诤毫端直，自有家藏砚色红。雅称玉堂词翰手，枉留山邑簿书中。

　　至城南别祖仁未归约文之不至

　　送客柳亭晚，倚栏秋雨酣。风烟满湖上，景物似江南。萧洒怜神俊，从容忆手谈。老来心易折，离绪已难堪。

　　对菊有怀郎祖仁

　　庭下金龄菊，花开已十分。多情能惠我，对景独思君。秀色三秋好，清香一室闻。扁舟今夜雨，何处宿江云？

　　寓兴

　　薄寒初著裌衣裳，日景中分不短长。池馆虚明开水石，园林摇落受风霜。黄花满槛金龄秀，白酒盈樽玉液香。未老不须云母粉，且教弦筦奏清商。

　　知郡太博临宴公宇诗以为谢唐林夫在席

　　眷深贤守已忘形，肯屈旌旗到小亭。坐有嘉宾仙骨秀，门无俗客暮山青。荐樽施遣供蔬甲，秉烛相随看菊龄。欲识主人书馆淡，短檠灯火漆函经。

　　至城东作

　　地形磅礴接匡庐，旷野人烟乍有无。栖亩稻粱方待获，识家鸡犬各随呼。农耕半岭如僧衲，牧跨羸牛似画图。官守投闲省坟柏，满林霜露涕沾濡。

　　出郭二十里，依山八九家。茅冈风卷烧，土井雨推沙。冻蝶依残菊，幽禽立卧槎。路边桃李木，犹发小春花。

　　西斋冬夕

　　平生疏野得江湖，岁暮西斋拥一炉。雨滴空阶如自语，风吹长木更相呼。世间宠辱收棋局，楼上光阴入酒壶。近日睡时全少梦，攀缘狂想自知无。

　　冬夕即席作

　　烛滴绯桃泪，香蟠春蚓灰。酒花随暖聚，酥蕊带寒开。自有清歌送，惟愁画角催。隔帘疑晓色，雪压数枝梅。

　　小庵初成奉酬元师

　　伐竹诛茅挂织蒲，半规小榻一方炉。不随健鹘摩空去，且免穷猿失木呼。自有琴书增道气，别开世界在仙壶。幽人欲到知何意，若说真庵彼岂无。

　　口占

　　东皇旌节下蓬壶，一夕芳菲遍海隅。红破露花将引蝶，绿深烟柳已藏乌。异乡旅食频年久，故国风光此日殊。常是登高牵望眼，醉吟今喜在江湖。

　　寄常父

　　红莲绿水本优游，清绝东南七宝州。见说新书亦多事，每闻沿檄少归休。少年共计驹千里，末路堪嗟貉一丘。正是江边桃李月，鸡鸣度曲寄离忧。

　　春晚遣兴

　　纷纷柳絮入帘飞，正是酴醿花发时。断送日长惟有睡，留连春去可无诗。狂鞭迸笋偏当户，绿叶成阴巧覆墀。百舌声中立良久，翛然□鬓任风吹。

　　上巳饮于湖上

　　城南春已老，湖上雨初晴。草作忘忧绿，风为解愠清。杨花轻欲下，菱叶细方生。酒影低云木，歌声伴画莺。赏心残蕊在，幽曲小舟横。却笑兰亭会，吟诗半不成。

　　寄题萧文照阁

　　虚明敞高阁，清浅对方塘。轩冕忘怀久，江湖寓兴长。红蕖开细雨，白鸟下残阳。不挂人间事，逍遥自一乡。

　　与张子明饮湖亭

　　小艇冲湖过，幽亭枕水虚。风来荷气外，人在木阴馀。湿印□新酒，长茭族贯鱼。遥看鹤归处，便是谪仙居。

　　初伏夜坐

　　露坐已侵夜，炎威犹未收。何言百虫噪，无故一星流。苦渴须浆解，微凉以扇求。颁冰是今日，堆玉想神州。

　　送马朝请使广西

　　海水扬波今合清，秋风千里使华行。言皆有道非徒发，事若无心更不生。谈笑从容怀远俗，琴书潇洒寄高情。伫闻静胜诸蛮服，何必楼船十万兵。

　　八月十六日玩月

　　团团冰镜吐清辉，今夜何如昨夜时？只恐月光无好恶，自怜人意有盈亏。风摩露洗非常洁，地阔天高是处宜。百尺曹亭吾独有，更教玉笛倚栏吹。

　　苏子由寄题小庵诗用元韵和

　　宦身粗应三钱府，吏隐聊开一草庵。拥砌幽篁如月映，覆檐乔木与天参。畏人自比藏头雉，老世今同作蛹蚕。岂独忘言兼闭息，舌津晨潄不胜甘。

　　冬昼作

　　霜阴收欲尽，斑驳意初晴。渐喜山将出，只愁云更生。鸟窥晡后屋，鸡唱午间城。灰拆红炉火，微煎傍耳鸣。

　　冬晓

　　城上犹吹角，官厅已罢更。粗疏知我性，懒惰亦人情。入被严霜冷，横窗半月明。翻身更甘寝，鸡唱第三声。

　　四日群集于景德寺

　　冷铎残香僧舍开，斜风细雨坐中来。使君岂是憎歌舞，自出胡琴送酒杯。【是日督铁使者钱公在焉，著令禁乐。公家有妾，善胡琴，弹以娱宾。】

　　马上口占

　　涧底泉初动，山头雪尚深。冻条桑破眼，烧地草抽心。摇落殊非昔，芳菲想自今。浮云多意思，已解作春阴。

　　和经父寄张绩

　　解纵袅鸱啄凤皇，天心似此亦难详。但知斩马凭孤剑，岂为摧车避太行。得者折腰犹下列，失之垂翅合南翔。不如长揖尘埃去，同老逍遥物外乡。

　　半通官职万人才，卷蓄经纶未得开。鸾凤托巢虽枳棘，神仙定籍已蓬莱。但存漆室葵心在，莫学荆山玉泪哀！倚伏万端宁有定，塞翁失马尚归来。

　　和经父登黄鹤楼

　　复霭重沙望不穷，坐收千里一樽中。天边江汉波涛阔，地下神仙窟宅通。窗影偷来湓浦白，檐光飞入沔城红。豁然已尽登临兴，云阁章亭谩在东。

　　选官图口号

　　环合官图展，观呼象子圆。飞腾随八赤，摧折在双玄。已贵翻投裔，将薨却上天。须臾文换武，俄顷后驰先。错杂贤愚品，偏颇造化权。望移情欲脱，患失胆俱悬。愠色观三已，豪心待九迁。宁知即罢局，荣辱两茫然。

　　次韵和堂父发越州

　　北堂相送出城西，忍见临分独自归。日暮荒村一回首，秋风吹涕各沾衣。水通鉴曲行将尽，山似稽阴认却非。薄宦牵挛不得已，此心何以报春晖？

　　题清斯堂

　　河流与淮接，于此一堂成。水色已可爱，主人心更清。鱼潜晚日静，柳落秋空明。本自无尘土，何须歌濯缨！

　　送登州太守出城马上作

　　匆匆送客出城𬮱，霜意方高日渐曛。青嶂倚空先有雪，黄沙匝地半和云。旌旗明灭随车远，鼓角悲凉隔水闻。正是无憀一回首，两行白马映红裙。

　　适值刘从道供奉往信阳镇用前韵送之

　　君马匆匆赴信阳，虽云同郡似它方。村沙卷尽黄昏日，海水吹成半夜霜。别恨不须青草色，归期当及小桃香。闲官冷局遥相望，两觉迢迢岁月长。【君约春中还城下。】

　　梦锡同游贺园题诗云谁知清淡者冬月亦登临

　　寒景峥嵘岁已深，谁知清淡亦登临。雨吹废馆苔添晕，霜落空城树减阴。向晓旋留题叶句，隔年先有探花心。相期红药浓开日，一醉东风费万金。

　　新作书室梦锡示诗羡其清坐

　　新辟西垣小室成，开编静得古人情。峥嵘老柏寒尤健，窈窕幽窗雪更明。我愧滥巾居此地，君能倾盖似平生。篇诗何必深相羡，渌水芙蓉岂不清。

　　次韵和常父

　　卧龙当日醉吟身，冷落天涯一旅人。早夕思亲增怅望，啸歌怀古更愁辛。角吹海上千山月，草入江南万里春。欲去尚留心未决，梦魂长在越溪滨。

　　寄常父

　　缭绕龙山半府阴，春来漂泊阻登临。蓬莱阁下花多少，清旷亭前水浅深。暮霭漫天迷望目，东风绝海送归心。新诗亦有思家意，应记当年共醉吟。

　　登贺园高亭

　　东武名园数贺家，更于高处望春华。深红浅白知多少，直到南山尽是花。

　　昼眠呈梦锡

　　百忙之际一闲身，更有高眠可诧君。春入四支浓似酒，风吹孤梦乱如云。诸生弦诵何妨静，满席图书不废勤。向晚欠伸徐出户，落花帘外自纷纷。

　　兄长寄五诗依韵和寄诗各有所怀

　　忆昔西寻山下园，芙蓉香里醉颓然。幽篁进笋无馀地，老木交阴不计年。彻幕旋迎秦望雨，泛杯旁引鉴湖泉。旧游寂寞今谁到，应有秋苔长绿钱。【怀西园】

　　昔同访客到山阴，马上相随不废吟。平视溪流绿烟远，回看府宅白云深。纷纷落尘陪高宴，艳艳浮蛆劝满斟。宾主如今各分散，诗成长咏作吴音。【怀山阴馆，谓沈司封。】

　　蓬莱彼此一闲身，把酒临风送晚春。城邑万家供气象，湖山千里助精神。深林鸟语留连客，野径花香著莫人。今日天涯共怊怅，归心夜夜转车轮。【怀蓬莱阁。】

　　忆昔幽寻到井仪，繁花落尽绿阴时。云迷步武多相失，风入襟怀只自知。金斗倒垂交劝饮，玉蟾分面各题诗。淋浪醉墨留西壁，好事于今刻作碑。【怀井仪堂。】

　　昔寻小隐到王家，早出归时逼晚衙。胜弈高亭弄纹局，撷芳深径采新茶。竹边云过阴相得，莲外风来气益嘉。夜坐西堂有馀兴，解酲更进一银瓜。【怀王家小隐庄，庄有胜弈亭、撷芳径。】

　　六月五日

　　洒汗通宵已废眠，起来犹觉眼生烟。黄埃滚滚人行地，赤气腾腾日出天。纨扇急挥风亦热，银瓶空挂井无泉。狂心于此思霜雪，安得师文扣羽弦！

　　西行

　　缭绕西行入乱山，白云深处据征鞍。荞花著雨相争秀，枣颊迎阳一半丹。鞅掌未能逃物役，乾坤何处托身安？莒台东响情无限，那更秋风作暮寒。

　　荆林馆

　　古木森然满驿庭，繁阴凌乱月分明。千枝万叶谁拘管，搅作秋风一片声。

　　次韵和张道济长老立秋后作

　　万里悄然若有霜，南山秋色两苍苍。巳经晚雨驱除热，更得西风断送凉。瀚海人空云弄白，吴江波阔叶吹黄。知君昨夜书帷梦，半在亲庭半在乡。【君苏人，亲仰秦。】

　　饮梦锡官舍出文君西子小小画真

　　西子苏小卓文君，画笔相传窈窕真。虽有金珠并粉黛，恨无笑语与精神。一樽美酒留连客，千载香魂著莫人。醉眼恍然迷不觉，自惭心地尚埃尘。

　　走笔

　　种竹禁当雪，栽花准拟春。诗书最闲局，寝食自由身。淛外音题数，齐州问讯频。邮筒烦郡县，此外不干人。

　　触目方多事，栖身独此堂。窗迎先得日，檐送晓留霜。散漫皆书帙，逍遥或道装。墙东虽可隐，林下未能忘。

　　折柳亭

　　杨柳已藏鸦，高亭望物华。平时常送客，此日自离家。别酒杯何满，征途日欲斜。醉行三十里，春思满莺花。

　　里伏驿

　　去家一日已思家，浩渺归期未有涯。满眼春风最多恨，无言似笑小桃花。

　　和常父见寄

　　济南风物称闲官，兄弟偕游意益欢。幽圃水声从地涌，画桥山色逼人寒。别来梦想犹相接，它处尘埃不足观。寂寞东斋又经夏，落花新叶共谁看。

　　银河咏

　　江湖有客卧孤城，每见银河眼亦明。万里长风吹不断，一番微雨洗尤清。星辰白石参差乱，云气飞梁倏忽生。织女东西波浪隔，夜寒天阔不胜情。

　　学舍

　　簿领如棼处处忙，日华偏向此中长。吟馀林表孤云改，梦觉窗间小雨凉。珮玉上趋承斗极，棹歌深入钓沧浪。何如潇洒诗书局，不在山林不庙堂。

　　风雨有秋色率然成小诗呈道济长官

　　学馆人归静若山，久阴海湿上衣冠。酣酣雨意牵愁远，飒飒秋声吹梦寒。竹笋解包堆屋角，蓼花抽穗出墙端。此时最忆吴江上，千顷烟波一钓竿。

　　游田氏池亭

　　磅礴青山入望长，古城东下见回塘。云阴更杂梧桐影，野气仍连菡萏香。久处尘埃思浣濯，忽逢虚旷自清凉。主人华发能谈笑，犹抚归鞍恨夕阳。

　　熙宁口号

　　日坐明堂讲太平，时闻深诏下青冥。数重遣使询新法，四面兴师剪不庭。

　　万户康宁五谷丰，江淮相接至山东。须知锡福由京邑，天子新成太一宫。

　　只因雨落久纷纷，砥砺廉隅自圣君。能使普天无贿赂，此风旷古未尝闻。

　　近闻寇盗理戈殳，库吏输金入太炉。百链刚刀斫西夏，万钧强弩射单于。

　　百姓命悬三尺法，千秋谁恤两端情。近闻崇尚刑名学，陛下之心乃好生。

　　新霜

　　皎皎寒月白，清晨霜满林。萌芽至今日，肃杀尔何心！入水成冰晕，迷天作雪阴。自兹开火阁，却坐小窗深。

　　十月旦怀梦锡

　　去岁红炉郡中起，芙蓉幕下醉相邀。今年两事俱萧索，白日孤城转寂寥。缘饰新茶烹下凤，咨嗟名画展苍雕。长篇蒿出依然在，千里思君不可招。

　　寄板桥卞进之主簿

　　以才牵挽自由身，岁暮无家寄海滨。扰扰满前人一把，纷纷趋事抱千钧。风掀驼岛波声壮，云倚蓬山雪意新。回首高城已摇落，菊花羞逼小阳春。

　　寄萧虚中

　　平川掺袂屡星霜，楚尾畿东各一乡。安得便风传讯问，只应明月共辉光。茅斋夜出犹能记，古观秋吟最不忘！近日诗成无和者，思君才俊似青杨。

　　有感时梦锡寻医而思求免官

　　去岁城门坐彻晚，前年火阁饭连宵。当时已是嫌羁束，今日那堪转寂寥。绿水红莲非旧客，清风明月想同寮。不知比我离高密，谁向长亭拗柳条！

　　陈宗圣县丞往登州问有所干以此托之

　　北望登州马匹驰，驼袭孤扇任风吹。才闻使者方相委，事属公家不敢辞。聚落萧条宿山县，波涛浩荡瞰天池。烦君一上蓬莱阁，归说扶桑日出时。

　　郡集

　　旋彻银杯泛海螺，故人相遇乐如何！东西合作双双舞，工拙分为一一歌。吹角共惊冬晷短，添炉更觉晚寒多。不须苦链登州语，大抵东音唯与阿。

　　寓目

　　倏此年华晚，萧然学馆幽。常闲心却闷，极静景多愁。叶走堂阶响，云依殿吻浮。黄茅日西下，戏犬在城头。

　　题老杜集

　　《七月》《鸱鸮》乃至此，语言闳大复瑰奇。直侔造物并包体，不作诸家细碎诗。吏部徒能叹光焰，翰林何敢望藩篱。读罢还看有馀味，令人心服是吾师。

　　集于昌龄之舍

　　一醉昏昏万不知，黄昏促席夜深归。明朝唯见家人说，昨夜归时雪满衣。

　　寄内

　　试说途中景，方知别后心。行人日暮少，风雪乱山深。

　　郭公

　　枉渚潮初落，平冈日又西。芦丛深处泊，惟有郭公啼。

　　芙蓉堂

　　芙蓉堂下花如锦，记得当年此泊舟。今日重来皆蔓草，水红无数强排秋。

　　弄水亭

　　弄水垂吾手，圆波触石堤。夜深翻斗极，秋霁把虹蜺。鸟泛闲相得，烟生望稍迷。问源思杖策，人指白云西。

　　赵屯寺

　　崎岖自牛径，潇洒得僧房。坏壁题名满，幽轩背日凉。涧花时委地，邻竹稍过墙。归路风犹紧，垂杨作意狂。

　　至盱眙作

　　邮亭系马日西斜，却向盱眙望白沙。春色淡中惟有柳，晓风狂过已无花。古人出处真难一，语道穷通未可涯。白水黄粱不须具，呼奴挈榼取流霞。

　　发青阳驿

　　悠悠驱马汴河湾，几处邮亭略解鞍。春尽榆钱堆狭路，晓阴花雨作轻寒。山川相背图中画，日月双移板上丸。行役渐多身渐老，诗题聊寄旅程难。

　　入亳州界

　　赢粮袱被望都门，路出符离日未曛。清汴横飞天上浪，方塘稳锁镜中云。淮南风物多相似，江上音书久不闻。寄语此山姑待我，莫因西去勒移文。

　　榆钱

　　镂雪裁绡个个圆，日斜风定稳如穿。凭谁细与东君说，买住青春费几钱。

　　废庙

　　灵宇何年置？荒台渐欲平。丹青多泯灭，苔藓太分明。栋宇非难复，威灵想不行。长林相蔽翳，惟有暮鸦鸣。

　　雍丘驿作

　　京尘漠漠稍侵衣，秣马雍丘日未西。驿舍萧然无与语，远墙闲觅故人题。

　　蹇叔以登亭有感示予因以答之

　　何处登临可极观，危轩隐在碧云端。千年古树少春态，一片江天带暮寒。人似神仙君自好，心如铁石我难干。花红柳绿休多语，且把诗书仔细看。

　　清夜

　　夜久景逾清，行吟到小亭。梨花带明月，银汉淡疏星。渡水渔歌远，巡山鬼火青。此时尘虑息，豁若醉初醒。

　　偶书

　　经岁留南戍，频时思故邦。青山又薄暮，斜日满西窗。遣愤诗千首，迷愁酒百缸。何缘幸免去，归棹破长江。

　　哦亭

　　点阴花芽拨草根，深春终日在东园。烟筠冉冉阴相乱，燕雀啾啾语自繁。倚伏万端宁有定，是非一致亦何言。谁能伴我哦亭上，烂漫同斟浊酒樽。

平园续集钞

　　上巳方杨廷秀赏牡丹于御书扁榜之斋其东园仅一亩为街者九名曰三三径意象绝新

　　杨监全胜贺监家，赐湖岂比赐书华。回环自斫三三径，顷刻常开七七花。门外有田聊伏腊，望中无处不烟霞。即惭下客非摩诘，无画无诗只谩夸。

　　今年闰十月仆营小圃方两月而张坦夫履未腴庄图有起予之意遂率笔成鄙句

　　百年种德十年裁，映带云岩与月台。无问四时留客醉，何曾一日不花开。人人争羡富登览，物物岂知工剪裁。我比樊须身更老，只今学圃亦悠哉。

　　杨廷秀送牛尾狸侑以长句次韵

　　江南十月方肃霜，小槽初滴鹅儿黄。颇思指动异味尝，门正张罗谁末将。披绵强来推下去，枯虾欲进上之户。羊膻豕腥犹可厌，肪截脂凝在何处？草玄子云黄门郎，遗我黑质而白章。形之硬语努力强，写以奇字侔史仓。愧无纤手色倾国，压糟磨刀走臧获。喜于左手持蟹黄，美胜八珍熟熊白。古来貍首歌侯门，名以牛后真屈君。从金玉汝洗俗谚，好与纨袖陪梁园。公诗如貂不频削，我续狗尾句空着。

　　寄题高仲一夔殿撰识山堂长韵

　　买山老山间，乃识山之容。爱山无古今，此论谁非同。仇仙来匡庐，一转语独工。不识山面目，只缘在山中。譬之尘漠漠，又如水溶溶。人鱼居其间，孰识碍与通。我昔少年日，自携七尺筇。盘旋山南北，憩息林西东。朝看山之横，暮看山之纵。贪多眼为乏，陟险足已慵。拱揖且不暇，赏识良自蒙。方悟白司马，草堂对穹隆。彼既若献状，此亦如发蒙。秀甲天下山，至言出心胸。今君欲继之，筑堂会奇峰。何尝远城市，而能日迎逢。山形不动体，山色含真空。风云有蓄泄，气象无终穷。雨馀四面翠，日丽千仞红。氤氲香炉烟，挺拔双剑锋。最爱五老人，崚嶒美所锺。可望不可即，有意容相从。罗列皆儿孙，几席次第供。山虽夸两邦，兹焉实长雄。不为空堂客，讵信山有宗。寄语游山者，毋徒走憧憧！

　　送道士张惟深曾从杨廷秀学诗

　　出世须抛世俗文，休论何逊与阴铿。但求仙伯三年艾，会向弥明顶上行。

　　彭孝求惟孝以绿野行送芍药数种鄙句为谢

　　占断春光及夏寝，琉璃剪叶朵珊瑚。休论花品同而异，牡丹号木芍药，盖本同而末异。出王元之文集。且咏诗人乐且𬣙。北第莫辞金凿落，韩魏公《北第赏芍药》诗：“满引莫辞金凿落。”南禅争看玉盘盂。彭宣微恙何妨醉，自有娇痴婢子扶。

　　鱼儿牡丹得之湘中花红而蕊白状类双鱼累累相比枝不能胜压而下垂若俯首然鼻目良可辨叶与牡丹无异亦以二月开因是得名其干干则芍药也予名花而赋是诗闻江东山谷间此品甚多

　　天教姚魏主芳菲，合有宫嫔次列妃。玉颈圆瑳宜粉面，霞裙深染学翚衣。枝头窈窕鱼双贯，风里蹁跹凤对飞。【又似金凤花。】莫把根苗方芍药，留春不似送将归。

　　太守赵山甫希仁示和篇次韵为谢

　　阿娇金屋聚芳菲，当御连环聚妾妃。龙女坠天頩素颊，鲛人出水织𫄸衣。袖垂户外瞻双引，燕在宫中第一飞。不用虫鱼笺《尔雅》，使君行合左苻归。【谓鱼苻也。聊答公归之句。】

　　李子权时中屡求所居江月亭浴沂斋诗老病未能作坐上示及和花妃诗甚工即席次韵一首所谓一彩两赛也

　　姚皇【借黄字。】去后几菲菲，湘水依然从二妃。双泪一时红作鬛，连枝千载绿为衣。槛前斑竹应同伴，波面文鸳欲共飞。吟遍世间闲草木，何如江月咏沂归。

　　杨廷秀秘监万花川谷中洛花甚多光荣俚叙谢

　　万花川谷第芳菲，也许湘灵媵伏妃。翠叶迎风牵荇带，红绡浴日湿宫衣。共船不妒龙阳钓，警乘犹疑洛渚飞。【《洛神赋》云腾文鱼以警乘。李善注：文鱼有翅能飞。】谁把荒园一鱼目，换将五十六珠归。

　　乙卯杨廷秀访平园即事

　　乘兴不回安道舟，销同倚仲宣楼。莫嫌四面酸风射，犹胜三场渖汗流。

　　右三月二十八日春华楼前芍药盛开特招欧葛二兄再为齐年之集次旧韵

　　老去犹思饮吸川，静中还喜日为年。艾耆天俾如三寿，谈辨人惊似八仙。洞锁嵩峰偏入眼，丹成<山勾>嵝远齐肩。定知乐事年年共，更看新诗句句传。

　　次杨子直使君韵

　　雪茧冰丝结素华，天孙初织费缫车。花开金谷空千种，蕊叠瑶英自一家。下比山攀谁薄相，上攀琼木各雄夸。集仙翰苑须公等，归继唐贤植此花。

　　次王伯奋淹通判韵王乃文正公家吏部尚书震之曾孙。

　　三槐交荫盛京华，八座摛文富五车。玉树合教依故国，霜蕤何事到山家？幸经泥轼新题品，全胜云𫐌昔诞夸。绝唱强酬书字大，固应传笑眼昏花。

　　赵正则彦法司户沿檄而归玉蕊已过追赋车字诗奉答

　　春深游客竞繁华，宝马香轮带曲车。不为来看招隐树，有谁肯顾野人家。飞飞粉蝶须相映，皎皎银蟾色共夸。今得审言诗胜画，传神何必赵昌华。【唐诗人杜审言为吉州司户，正则尝刻其诗于廨舍。】

　　丁巳二月甲子蜀锦堂海棠盛开适有惠以绣昼锦堂记者招伯威德源为齐年会次旧韵

　　曾因客梦到西川，万户疏封只隔年。花重锦官思杜老，鹤飞沙苑看徐仙。衰颜尚许任诤齿，浅量深惭赐及肩。照眼蜀妆依绣幌，共惊十载谶先传！杨子直秘书未相识时，从辟成都，尝梦予使蜀。淳熙己酉春入为宗正簿，谒予相

　　曾无疑三异以长韵送金橘时已暮春次韵

　　荼蘼殿春枝满霜，卢橘熟夏今乃黄。弹丸煌煌照坐光，老叟惊诧见未尝。客言采果孟冬月，剖竹为符带苍雪。包之赫虒满贮中，缠以丝枲外合节。或藏绿豆饮醉翁，或杂寸槁仍缄封。三说未识将谁从？但觉色香新摘同。分甘安能与众乐，秘方何惜都传却。已夸指下石化金，仙指并求君勿噱。

　　戊午仲春同甲小集旧次韵

　　会老三人似颍川，生同绛县免疑年。【各年七十三。】尊常有酒何妨醉，事每无心即是仙。俭欲固应知足足，忘形谁问是肩肩？香山已写丹青像，【德源近绘《三寿图》。】洛诵仍凭副墨传！

　　绍兴庚午某与安成刘逢辰秋闱同荐逢辰四子伯德礼淳熙甲午解魁登第今宰临川仲德仁拔癸卯解叔德恭负隽声季德性绍兴乙卯复冠乡举出示当时小录手泽在焉为题二小诗于后

　　丁年韦布逐槐忙，结绶王畿四纪强。只把衣冠挂神虎，梦回犹未熟黄粱。

　　鹿鸣旧籍晚重看，翰墨场中兴久阑。同榜诸郎皆举首，老夫安得不衰残。

　　新光州守赵师奭字国佐才高一世任京口以谗废宰太和以归得郡待对没于逆旅家会稽又遭焚识者闵之今既葬矣其子寄行状求追挽嗟悼不足情见乎辞

　　籍甚天支万事通，伤哉人爵一生穷。飞英北固谗何极，游刃西昌秩未终。千骑绝怜成画饼，八人那忍助融风。只因快阁长流水，遗恨滔滔向浙东！

　　刘仙才仲子俊示其父醉庵诗集索鄙句

　　蹇步媻珊到竹溪，病眸眩瞀乱金篦。清风满座无尘事，遗墨盈编有旧题。久羡山人居水北，今知诗社续江西。醉吟跌宕谁能写，仿佛琳琅识介珪。

　　庆元戊午重九天气晴和王待七兄提举监丞早集清都台午饭读书台晚集神冈西台皆古迹也戏成小诗

　　年丰和气借春来，雨足黄花越节开。要识重阳真富贵，弟兄一日历三台！【陆士龙《与兄书》云：一日上三台。曹公藏石墨十万斤。又蔡邕以侍御史转治书，侍御史迁尚书。三日之间同历三台。】

　　己未立春留杨伯子长孺知县小酌夜闻窗竹有声伯子以为雪或曰风也已而果雪诘旦敲门送诗走笔戏和

　　莫讶衰翁笑口开，故人风度继欧梅。堕簁雪陈鱼丽远，踏迹诗仙凤沼来。酒似茅柴居鬲上，句如桂子落天台。新年春日相追逐，谁谓天公厌两回。【谓坐中举东坡诗句。】

　　己未二月十七日会同甲次旧韵

　　里人初不问山川，身健从交换岁年。红紫丁宁容老圃，丹青点化属诗仙。情均雁序兼莺友，寿贯犀颅映鹤肩。【东坡《光道人贺》海口山颧，犀颅鹤肩。】莫算酒行征罚令，一株花下一杯传。

　　贺升卿年垂八十以书寄平园新咏二十二篇又录十年前简予四诗尚有访戴之兴谨次最后一章韵为谢

　　文与年高岂乐天，字随心正亦公权。吟诗作赋晴窗里，问柳寻花野水边。【升卿居永新田东别墅，去县百二十里。】喜我新巢三径就，劳君旧句一时编。雪舟有兴休回棹，共载期追李郭仙。

　　仲嘉致政敷学尚书注兄宠和鄙句且寄适轩记诗铭等皆纂白乐天语也敬以来意尽用乐天事次韵

　　鄞川人物拟三川，公似香山更永年。杨柳樱桃俱是幻，蓬莱兜率孰非仙。平生名脱虞卿历，岁晚书齐梦得肩。近岸连樯多贾客，定携新句海中传。

　　徐商老梦莘参议直阁进书登瀛创孺荣堂来索鄙句许示奏藁寄题

　　三孔三刘岁月赊，后来儒术数君家。五枝旧折燕山桂，八月新乘海上槎。方履圆冠无愧怍，西昆东观有光华。牙签纵许窥青简，银海何堪眩黑花。

　　三月三日适值清明会客江楼共观并蒂魏紫偶成二小诗约坐客同赋

　　上巳清明共一时，魏花开处亦连枝。前身应是唐宫女，犹记昭容双袖垂。

　　莫思乐事年年减，且喜春花日日开。兄弟相看俱八十，研朱赢得祝婴孩。【赵通判每云：朱书八十字于襁褓儿领上，欲其春如此。】

　　正月三日胡季亨及伯信仲威叔贤昆仲欧阳宅之李达可同自永和来雨中小集叠岫阁用金鼎玉舟劝酒下视梅林戏华举说命五说戏祝六君蒙次前韵赋佳篇各征旧事各以一篇为谢

　　未复中原近有淮，前朝该辅只时来。济川用砺我无是，作醴和羹何有哉！正喜春晴知岁暮，【初一、初二皆晴。】顿招两蕊坐筵开。和诗更作齐儿语，老手屠龙合拊孩。

　　右答李季亨

　　舟浮江海达于淮，不尽词源衮衮来。人是浴沂三益者，句成泛剡两佳哉。千锺但使尊中满，札帙从教案上开。却忆儿童聚嬉戏，争骑竹马弄泥孩。

　　右答胡伯信

　　元和颂圣雅平淮，韩柳文章付后来。联璧照人今烂者，断金定契古谁哉？白醪劝我频沾醉，青眼逢君肯懒开。会散东风吹面缬，冻梨欣喜色如孩。

　　右答胡仲成

　　朱颜青绶忆秦淮，白鹭洲疑鳌驾来。侧畔交游欣忭者，中间赓和负康哉。新春渐觉风光好，陈迹时将日记开。惟有诗情不如昔，旁观抚掌倒绷孩。【李白《金陵》诗云二水中分白鹭洲。城上有亭，绍兴戊寅分教时，每登览忘归。自此日有记事，已四十六年。今庐陵江中亦有白鹭洲，尝创小楼，会客其上，怀旧及之。】

　　右答胡贤叔

　　安流咫尺异逾淮，有兴何妨叠棹来。茗碗茅柴殊易耳，萍齑豆粥岂难哉。谈锋不怕通宵直，燕席宁辞逐日开。况是上元佳节近，华灯万点看莲孩。【谓孙孩莲。】

　　右答欧阳宅之

　　浊泾不必羡清淮，社燕宾鸿任去来。老子何曾凭日者，后生正合竞时哉。圆规枉把方心凿，尘世常令笑口开。八十老翁行未得，不如能说小儿孩。

　　右答李达可

　　周愚卿江西美刘棠仲各赋江珧诗牵强奉答周一字圆格癸亥

　　东海沙田种蛤珧，南烹苦酒濯琼瑶。馔因暂弃常珍变，指为将尝异味摇。珠剖蚌胎那畏鹬，柱呈马甲更名珧。累人口腹吾何敢，惭愧三英喜且谣。【四月江珧自小种而为大，生致行都广间则腊之，近方稍用酒渍，乃能寄远。韩文公诗：“章举马甲柱，斗以怪自呈。”柱即珧也。《广韵》亦注，蜃属，甲可饰物。《临海志》：玉珧似蚌，壳中柱美。】

　　元宵煮浮圆子前辈似未尝赋此坐间成四韵

　　今夕知何夕，团圆事事同。汤官寻旧味，灶婢诧新功。星灿乌云里，珠浮浊水中。岁时编杂咏，附此说家风。

　　再赋

　　时节三吴重，【京师贵浙灯。东坡《上元》诗云：“三吴重时节。”】匀圆万里同。溲浮虽有法，烹煮岂无功。杜喜云抄白，徐妨酒复中。策勋俱是秫，适口不仝风。

　　七月十四日江西美约周愚卿兄弟及许景阳相过共观鹤雏羽毛褐色因饮食双酘新酒擘开中新荔于白莲池上遂成胜赏明日西美有诗走笔奉和

　　起来汗浃似翻浆，客带清风变早凉。鹤子曳衣犹浅褐，鹅儿对酒已深黄。白莲近揖三千女，丹荔遐招十八娘。但把槐忙付年少，不妨老伴燕林塘。【杜审言《宴公主山池》诗云：“鹿麛衔妓席，鹤子曳童衣。”】

　　某绍兴甲子赴试此地小居今十年三历秋举每遇中秋必与亲旧歌舞之今岁大病使令辈散遣萧然偶伯信仲威携子侄相过喜成四韵

　　上元甲子此攻坚，卜筑安居正十年。登堞遥观灯夺尽，归家却赏月流天。丹台旋葺新炉灶，绛帐都抛旧管弦。赖有故人将骥子，功名不断复青毡。

　　江西美复送四景诗再次韵

　　酉岁应知富酒浆，频年暂辍奏伊凉。沼莲不使红侵碧，池鹄聊容白护黄。照坐虽无骈火实，絮尊幸有络丝娘。西风早晚驱残暑，何日寻盟到野塘。

　　三次韵答江西美

　　菲饮箪壶食与浆，淡交非复世炎凉。佳名谁合戎州绿，妙语端由太史黄。无怨不须移孔议，有情未可老徐娘。荷香袭坐忘归兴，不觉昏鸦影渡塘。

　　四次韵同前

　　只因瑞露酌天浆，解后移尊赴晚凉。眼看碧幢擎盖绿，心惭白鹄立槐黄。饮随人量陈三雅，兴入诗情谈四娘。云黑月离今验矣，共欣甘雨溢陂塘。【东坡《摧考校》诗：门外白袍如立鹄，《庄子》：鹄不日浴而白，并音鹤。《汉书》注黄鹄下太液池，似误矣。黄鹤楼即黄鹄，鹤，鹄声相近，其色亦然。】

　　五次韵同前

　　客嘉合馈五先浆，竹好仍生一味凉。天与冰肌胜傅粉，星驰火齐捷飞黄。将雏华表疑丁令，唤度京江忆杜娘。屡枉新篇谁可拟，一川烟草贺横塘。

　　四景诗似欠一篇五更枕上足成之录呈西美司书勿劳属和仆亦偃旗闭垒矣同前

　　甘寒何必柘为浆，也解逡巡造醴凉。更喜鹤鸣添子和，休因荔进引蕉黄。花如宋玉窥邻女，诗似刘郎问泰娘。只欠西湖双画舫，便疑风景类钱塘。

　　刘讷画庐陵三寿图求诗

　　同辞宦路返乡闾，两骕骦中间以驽。前后顾瞻羞倚玉，支干引从偶连珠。三人不用邀明月，九老何妨续画图。从汉二疏唐尹后，相亲相近此应无。

　　次韵杨廷秀待制瑞香花

　　灞桥忍冻两相攒，汉殿含香别一般。粉面固宜垂紫袖，锦裳何必著中禅。禁庭侍史令同宿，宫帽花枝故自栾。咀嚼新诗怀旧直，刺贪宁不愧河檀

　　杨子直以一诗送小儿归省又—绝及平园花本校文苑英华并次韵一笑

　　老去何心悦盛华，观书无奈眼昏花。但思载酒扬云宅，细问三州二部家。【作象随卦云尔。】

　　栽花种竹满平园，人道安闲似乐天。自笑铅黄消永日，何如蛮素乐华年。

　　嘉兴癸亥元日口占寄呈永和乘成二兄

　　归田初不隔江淮，底事心元未往来。赌酒弹棋真梦尔，【幼年与兄以此守岁，不觉天明。】胶牙蓝尾亦悠哉。修禊归来却踏青，临流谋野两关情。不如省事游春女，挑菜渚边看水生。

　　王籍文学求读书堂诗

　　倚相端能记典坟，子羔未可治人民。十年莫作攸之恨，万卷方知甫也神。堂下从渠糟粕议，城南容我简编亲。铁更三扌适韦三绝，将圣犹然况后人。

　　次韵杨廷秀待制二首

　　【某思规层宇，欲屈故人落之。乃未许枉驾，先贻二诗，曲尽登临之胜，遂成绝唱。谨次原韵，其前自叙，其后敬简。因致一来一往之意。】

　　十年不侍殿东头，临水登山隐者流。一眼瞳方无异相，三层勾曲有巍楼。幸殊王粲非吾土，何事庞公不入州。至后腊前天欲雪，扁舟乘兴肯来不？

　　官府新辞上界仙，碧瑶洞口晋桃源。默存常在清都境，归去休芜靖节园。为问隆楼并凤阁，何如佚老及平原。明年大作南溪社，会访拾遗花柳村。
平园续集补钞

　　访诚斋

　　杨监全胜贺监家，赐湖岂比赐书华。四环自㔉三三径，顷刻常开七七花。门外有田聊伏腊，望中无处不烟霞。却惭下客非摩诘，无画无诗只谩夸。

　　陶渊明己酉重九诗一首某以此年此日舟次吉水距永和才一程耳辄用其韵先寄二兄十三弟并呈提举七兄

　　王觐十五载，归来稀旧交。我鬓昔已华，今兹固宜凋。去国甫重五，还家倏登高。永和有兄弟，咫尺如烟霄。缅怀江东使，地远心更劳。遥知上翠微，江山胜金焦。岂无茱萸酒，望望心郁陶。相从会有日，永矣非一朝。

　　次韵史院洪景卢检详馆中红梅

　　红罗亭深宫漏迟，谁得知。蓬山移植自何世，国色含酒纷满枝。初疑太真欲起舞，霓裳拂饰天然姿。又如东家窥墙女，施朱映粉尤相宜。须臾胭脂着雨落，整装俯照含风漪。游蜂戏蝶日采掇，嗟尔何异氓之蚩。提壶火急就公饮，他日堕马空啼眉。

　　渔父四时歌

　　三湘七泽云连水，短棹意行无远迩。江花时傍绿蓑飞，水鸟忽从清唱起。醉从欢呼踏踏儿，鲔可鲙兮粳可炊。芳草从教天样远，都无闲恨寄恓迷。碧桃几片来何处，试访秦人武陵路。

　　朝霞沉绮乌鹊惊，钓车徐理根一鸣。夕蟾散金鸥鹭浴，乘流荡桨清江曲。行人亭午汗如流，绿阴浓处杙扁舟。丝纶卷尽身无事，日长睡足风飕飕。觉来一觞仍起舞，未信人间有炎暑。

　　世人只咏江如练，此景何曾眼中见。露零月白人已眠，万顷风光侬自占。尊鲈况复生计优，酒醒还醉馀何求。有时闲看飞鸿字，斜倚篙竿不掉头。晓来谁误招招渡，一笑夤缘苇间去。

　　白浪粘天云覆地，津人断渡征人喟。欲矜好手傲风波，故把扁舟恣游戏。雪蓑不博狐白裘，尺寸之肤暖即休。卖鱼得钱沽美酒，翁媪儿孙交劝酬。田家禾熟疲输送，乐哉篷底华胥梦。

　　二月十五日同兄弟甥侄游西山次子戴韵

　　地饮成真率，天风恕涩悭。台临平野迥，人对老僧闲。已是寻春至，仍容载月还。郊坰有如此，能不数追攀。

　　游云光寺李提举庚领客将至留诗奉呈

　　来如负弩先，去为乘聪避。江祖一片石，留伴幽人醉。作者正七人，饮中空八仙。长斋讵容醉，晋也合逃禅。

　　直徽猷阁邵及之挽词

　　不殖千金产，惟求十亩园。湖山堆几席，花木报寒暄。曾是尊前客，常思醉后言。怀贤空有泪，无路洒新原。

　　胡元之提刑迂涂相过宠示二诗次韵为诗兼简赵再可经略张君量运使

　　外计初驰传，元戎久奏功。马牛非北海，鸡犬是新丰。梅萼三冬绿，榴花四季红。德星临越分，桂海即吴中。

　　次沈作式署园咏

　　宫槐分影直，官柳着行疏。画栋飞翚远，晴霞散绮馀。池邀山简马，水胜武昌鱼。只恐封泥召，骖鸾上帝居。

　　送陆圣修府赴春闱

　　送君南浦惨离情，握手依依数去程。日薄云浓风转劲，江寒水落浪还生。此时执别仙舟稳，后夜相思山月明。好把嘉谋献丹扆，中兴天子急升平。

　　舟行忆永和兄弟

　　一挂吴帆不计程，几回系缆几回行。天寒有日云犹冻，江阔无风浪亦生。数点家山常在眼，一声鸿雁正关情。长年忽得南来鲤，恐有音书急遣烹。

　　次韵丁维皋粮料帱牡丹未开

　　拙速那能斗巧迟，从教绿暗与红稀。天香未染蜂犹懒，日幄先笼蝶已飞。羯鼓只应催上苑，鹤林谁复倩红衣。请君多酿淮南米，纵赏先拼倒载归。

　　次韵广东芮漕时闻其部中寇退而湖湘之民方避地来此

　　笑酌贪泉为赋诗，凛然清节照南夷。厩空不纳如羊马，才大常嗤捕鼠貍。盗已奔秦非地险，心迟去鲁只天知。爱君勤把归鞍促，莫待鸾旗访具茨。

　　胡邦衡相过赏金凤花许诗未送邦衡复作木犀会二花殆是的对偶成四韵

　　身闲端合醉秋光，两地名花况并芳。金作凤形如许巧，木成犀理若为香。髻头自笑辜钗色，沙面谁知识带黄。莫闭坛偃旗鼓，天生的对欠平章。

　　杨文甫主簿顷惠佳篇今赴松溪次韵送别

　　投林倦翼久知还，尚列君家伯仲间。入市每嫌妨杖屦，临岐那忍问河山。家声好在金陵簿，人物争看玉笋班。他日银黄夸里后，不妨徐伴野夫间。

　　邦衡再送皇字韵来诗仍次韵

　　宾鸿列阵竞随阳，却向丹山隐凤凰。银管题诗纷满帙，金钗度曲俨分行。汉宫早促三更席，梁苑行称万寿觞。顾我飘零无著处，非公湔祓尚谁望。

　　戴子微运使出使湖北约以恶语送行而未遣也佳篇见督次韵奉寄

　　早日逍遥侍从间，重来奉引近威颜。倦趋北阙晨霜冷，思上南楼夜月闲。直指不夸新衣绣，曲台犹记旧联班。岂知隔面心犹渴，空讶相如下笔悭。

　　文潞公居洛有丙午同甲会诗今执政府凡三位枢密使王季海参政钱师魏与连墙而居适然齐年时号丙午坊次文公韵

　　四公八十会伊川，盛事于今又百年。岂意苍颜华发叟，亦陪黄阁紫枢仙。府居末至容连栋，班路前瞻愧比肩。丁丙连干支合德，君臣庆会岂虚传。

　　三月十六日中宫生辰二府例以前四日就孤山四圣观设醮泛舟至玉壶环碧园因记欧阳公治平三年丙午岁上巳和韩丞相诗辄借元韵赋简诸公

　　东华正踏软红尘，却趁西湖祓禊辰。历似明天时令正，春逢闰岁物华新。流连花柳输豪侠，判断湖山愧隐沦。尚拟鸣銮一犹豫，还陪英衮奉严辰。

　　送广西谭景先经干兼简赵帅思朱漕晞颜

　　旧历南流上海航，今经铧觜下漓江。元戎正值诗书帅，廉使曾临父母邦。不惮客从南去再，须陪驿召北来双。水衡自古同承拜，岂必红焦映碧幢。

　　仆营小圃方两月而张坦夫示腴庄图有起予之意辄成鄙句

　　百年种德十年栽，映带云岩与月台。无问四时留客醉，何曾一日不花开。人人争羡富登览，物物岂知工剪裁。我比樊须身更老，只今学圃亦悠哉！

　　彭孝求惟孝以绿野行送芍药数种鄙句为谢

　　占断春光及夏初，琉璃剪叶朵珊瑚。休论花品同而异，且咏诗人乐且𬣙。北第莫辞金凿落，南禅争看玉盘盂。彭宣微恙何妨醉，自有娇痴婢子扶。

　　次韵廷秀待制玉蕊

　　姑射山前雪照人，长安水畔态尤真。步摇翘玉中心整，璎珞涂金四面匀。常笑荼蘼藏浪蕊，独陪芍药殿馀春。自从唐代来天女，直到平园见后陈。

　　平江颜侍郎度挽诗

　　吴门自古俊英多，中外推公政事科。议礼不妨丰酒课，治繁犹暇讲禅那。榻前屡记宣除目，川上遥怜逐逝波。底用镌碑纪廉直，乡评正自不消磨。

　　送韩希道亚卿移漕江东

　　馈饷随萧不作难，秦淮今视汉秦关。天开虎踞龙盘处，地近鸡翘豹尾间。洗印先经三峡寺，观风遍踏九华山。尽收奇秀归诗稿，却趁赓歌供奉班。

　　朱叔止轸通判屡示诗词绰有家法辄次年字韵一篇兼简汪仲嘉敷学楼大防显学二尚书

　　笔势奔腾决大川，谈锋激烈敌丁年。花开共入长春苑，柯烂争看不老仙。西笑君先听汉履，上供我未拍洪肩。从今日日亲渔钓，恐有三贤尺素传。

　　丙辰七兄有诗及人月分圆己未彼此服药未能夜坐今次旧韵为重九之约

　　初非远道思绵绵，自是岑岑懒涉川。咫尺却成千里隔，蹉跎还负十分圆。坐看碧落飞金镜，遥想黄楼运笔椽。宽约重阳各强健，登高同赋去年篇。

　　次韵章茂献射茶

　　墨淡名高笔有花，胸中五色补皇家。谏书夜奏常焚稿，讲舌时干每赐茶。秘祝重寻丹窦火，长生元笑紫河车。新诗有味知何似？双井春来试白芽。

　　茶陵王琰求清暑堂诗次王民瞻敷文胡邦衡资政二公旧韵

　　早遮西日觅王官，晚倚南窗审膝安。亹亹清风挥尘落，纷纷苍雪著笙寒。花前白酒倾云液，竹里行厨洗玉盘。江月上时凉意足，四弦三弄泻惊湍。

　　李子西卿月乙卯秋试毕携家兄旧诗相过索次韵

　　三日挥毫迥出群，贰师西伐有奇勋。便从蟾窟升金掌，休恋江东赋暮云。

　　中秋古梅盛开次子中兄韵

　　抱瓮畦夫破井苔，炎天日日灌陈荄。预支春夜无声雨，赢得冰花带叶开。

　　吴斗南仁杰架阁求梦芳亭诗

　　屈平流放楚江皋，萧艾丛中思郁陶。君是国香人服媚，诗情端合反《离骚》。

　　枕中莫问熟黄粱，梦里何妨集众芳。芸省翻书慵辟蠹，兰闱起草会含香。
广陵诗钞

　　王令
　　寒林石屏

　　虢山之远数千里，虢石之重难将持。舟车虢来每苦重，釜盎尚弃不肯携。苟非世尚且奇怪，孰肯甚远载以来。何况虢人自珍秘，得一不换千琼瑰。流传中州盛称尚，主以诧客客见祈。世人贱真珍贵假，见者喜色留肤皮。强材美干立修荫，罗列满野谁复窥。我尝客坐例一见，实亦可爱小且奇。初疑秋波莹明净，鱼子变怪成蛟螭。鳞须爪角尚小碎，但见婉蜒相参差。又如开张一尺素，醉笔倒画胡髯髭。如何石上非自然，犹是软弱从风枝。高楼晓凭秋色老，烟容雨气相蒙垂。乔林隐约出天际，醉目远暝分茫微。不然谁家老图画，破碎偶此一片遗。借令人手弄点画，尚恐巧拙成瑕疵。如何石理自生长，安得当世无猜疑。高堆黄金募辨说，万口利锐如磨锥。或云南山产巨怪，意欲手把乾坤移。先偷日月送岩底，次取草木阴栽培。天公怒恐寝成就，六丁桃斧摩云挥。世人乘此得分裂，锻琢片段赓财赀。至今风雨虢山夜，树石号作鬼神悲。又云春气入山骨，欲自石裹生蒿藜。根株芽枿未及出，卒遇匠手相镵隳。多称老松已变石，此固剪截根须离。又云鬼手亦能画，多向石室成屏帷。固知物怪浩难尽，谁能向此明是非。城狐老能男女变，海蜃口或楼台吹。世间自是有此类，何必诘曲穷所归。细思此屏竟无用，石不中踬木莫（一作“不”）支。徒将文理有小异，招聚瞽说成笼欺。咄哉闭口不复论，为语爱者无我讥。

　　赠慎东美伯筠

　　世网挂士如蛛丝，大不及取小缀之。宜乎倜傥不低敛，醉脚倒踏青云归。前日才能始谁播，一口惊张万夸和。雷公诉帝喘似吹，（一作“乞涉淹”。）盛恐声名塞天破。文章喜以怪自娱，不肯裁缩要有馀。多为峭句不姿媚，天骨老硬无皮肤。人传书染莫对当，破卵惊出鸾凤翔。间或老笔不肯屈，铁索缚急蛟龙僵。少年倚气狂不羁，虎胁插翼赤日飞。欲将独立跨万世，笑谓李白为痴（一作“婴”。）儿。四天无壁才可家，醉胆愤痒遣酒孥。欲偷北斗酌竭海，力拔太华鏖鲸牙。世儒口软声如蝇，好于壮士为忌憎。我独久仰愿得见，浩歌不敢儿女声。

　　寄题韩丞相定州阅古堂

　　始闻定作阅古堂，又闻定有阅古诗。扬之远定五千里，思得两翅擘以飞。偶闻人来说堂事，初敞两壁无尘疵。间时公来命绘匠，亲以玉指交画挥。教令某载若某状，匠拜奉命唯不辞。左图守相父母吏，右状将帅熊罢姿。长冠峨峨伟笏佩，斗以玄白为裳衣。屹如叮咛立以议，逊若避让行而随。图成俨毅色可聋，过吏不敢窃目窥。仍令大笔署行事，写出黑胆朱肝脾。死者有灵如不泯，合有英气来附兹。故公之谋不知出，宜有神鬼【一作“物”。】阴助奇。茫茫九泉谓已朽，岂意一旦存形仪。请留中壁素莫绘，待千岁后公以归。当搜国匠第一手，状写公像存依稀。要知文完武纯备，遗与万世瞻思资。我知观者足堕泪，不复岘首羊公碑。又闻当世大手笔，磊砢诗句相撑支。手搏蛟龙拔獬角，爪擘虎豹全脱皮。郓州溪堂遂寂寞，韩诗尘蔽人不吹。想应从此传万世，粹玉贯串珠萦累。小戎何为尚缩伏，久滞公斧血不滋。何时功成事业就，两手一扫清三垂。【一作“陲”。】归来天子喜以颔，泰阶辉焕平无欹。次招当世草茅士，各使呈露心腹披。缔裾联缨上廊庙，留与后世图为师。然后回谢阅古堂，彼合异代今一时。

　　龙兴双树

　　春城花草穷朱殷，俗儿趁走脚欲穿。闲来无悰喜自适，时到双树为奇观。庄如天官植幢盖，毅若壮士苍衣冠。老枝叉牙忽并出，似欲并力擎青天。灵根深盘不可究，疑与地轴相拘挛。不知培栽竟谁手，而又始植为何年。行扪步绕不可问，但见茂色连云烟。东风牵人少游此，佛屋日日重门关。虽有大荫人不及，于此尤得志士怜。束蒿为楹樗为柱，居者略不忧其颠。乃令遗材抱美植，不得总载桷与椽。高堂倾欹未支拄，匠者日亦经其边。不思大干有强用，反以斧钝难其坚。吁哉谁是爱材者，定知惜此双树篇。

　　原蝗

　　蝗生于【一作“满”】野谁所为，秋一母死遗百儿。埋藏地下不腐烂<卯叚>疑有鬼党相收【一作“扶”】持。寒禽冬饥啄地食，拾掇谷种无馀遗。吻惟掠卵不加破，意似留与人为饥。去年冬温腊雪少，土脉不冻无冰凘。春气蒸炊出地面，戢戢密若在釜麋。老农顽愚不识事，小不扑灭大莫追。遂令相聚成气势，来若大水无垠涯。蓬蒿满眼幸无用，尔纵嚼尽谁尔讥。而何存留不咀嚼，反向禾黍加伤夷。鸱鸦啄衔各取饱，充实肠腹如撑支。儿童跳跃仰面笑，却爱甚密嫌疏稀。吾思万物造作始，一一尽可天理推。四其行蹄翼不假，上既载【一作“戴”】角齿乃亏。夫何此独出群类，既使跃跳仍令飞。麒麟千载或（一作“始”）一见，仁足不忍踏草萎。凤凰偶出即为瑞，亦曰竹食梧桐栖。彼何甚少此何众，况又口腹害不訾。遂令思虑不可及，万目仰面号天私。天公被诬莫自辨，惨惨白日阴无辉。而馀昏狂不自度，欲尽物理穷毫丝。要祛众惑运独见，中夜力为穷所思。始知在人不在天，譬之蚤虱生裳衣。扪搜拨捉要归尽，是岂人者尚好之。然而身常不绝种，岂此垢旧招致斯。鱼枯生虫肉腐蠹，理有常尔夫何疑。谁为忧国太息者，应喜我有《原蝗》诗。

　　题满氏申申亭

　　申申亭者名自谁，河东丈人身铭【一作“名”】之。方其作亭自休息，固欲申畅名其题。虽然自奉颇优乐。岂敢兼忽当世为。若曰所忧非所及，因以遯世无闷辞。丈人疏高喜自适，去【原作志，据明本改】不限约来无时。门无宾僚车马绝，室有几杖衣冠【一作“巾冠”】欹。夜径行招海月伴，昼榻坐与天云期。春林喧和鸟声好，胜听俗论相哑【一作“嗢”】吚。尘埃纵尔得风力，卒不到此徒自飞。亭前朱朱有冶态，亭下白白无俗姿。好木留存竟见实，恶草锄拔无容茨。尝闻景胜未易敌，须有大句相参差。故吾经年不敢往，日望诗老力可支。偶来为游适已晚，花梢尚有春馀遗。高哦绕树惜时节，拾嚼红片行逶迟。回看北林竹万个，寒气【一作“翠”】欲起凌人威。清风时来助气势，寒甲夜聚言语私。方将投闲日来此，脚踏树下成交蹊。无端尘土又为隔，明日跨马西北驰。心思梦好定频到，不必直俟归风吹。

　　闻太学议

　　白日流上天，牛虱无遁形。万目尽为用，而不骇日明。穴鼠夜值萤，嗾嗾相聚惊。鼠穴不日通，鼠足不日行。已矣不日识，乃此萤爝矜。鲕虾陷井坎，莫与江海争。篱禽不天飞，讵识云汉冥。咄哉浮薄儿，勉为高大营。

　　赠别晏成绩懋父太祝

　　懋甫相门儿，家世沓缨𬘘。早年缀官簿，青衫蔚于菼。本宜多骄矜，不谓锐义敢。意贪英雄交，一手欲四揽。偶来滥予会，臂搦首已颔。酒狞夸胸襟，顶踵都一胆。壮心羞摧藏，义肉喜菹歜。要言相死从，【一作“死相从”】顾岂苟难斩。听其自陈论，峭扳不平渐。要之当一切，固合不黤黯。忆余少年时，亦自喜黠氵闯。于今老而悔，壮意日凋减。惜夫相遇迟，君放我已检。骤闻强大语，若虎饿得啗。已无相高心，徒有志气感。春风吹天昏，醉目睨愁黪。念当相别去，两怀不无惨。何时重来过，慰我涸辙险。唯其别去后，犹一饱复歉。幸因西南风，时作寄我椠。

　　梦蝗

　　至和改元之一年，有蝗不知自何来？朝飞蔽天不见日，若以万布筛尘灰。暮行啮地赤千顷，积叠数尺交相埋。树皮竹颠尽剥秸，况又草谷之根荄。一蝗百儿月再孕，渐恐高厚塞九垓。嘉禾美草不敢惜，却恐压地陷入海。万生未死饥饿间，支骸遂转蛟龙醢。群农聚哭天，血滴地烂皮。苍苍冥冥远复远，天闻不闻不可知。我时为之悲，堕泪注两目。发为疾蝗诗，愤扫百笔秃。一吟青天白日昏，两诵九原万鬼哭。私心直冀天耳闻，半夜起立三千读。上天未闻间，忽作遇蝗梦。梦蝗千万来我前，口似嚅嗫色似冤。初时吻角犹唧嗾，终遂大论如人然。问我子何愚，乃有疾我诗。我尔各生不相预，子何诗我盍陈之。我时愤且惊，噪舌生条枝。谓此腐秽馀，敢来为人讥。尔虽族党多，我谋久已就。方将天公，借我巨灵手。尽拔东南竹柏松，屈铁缠缚都为帚。扫尔纳海压以山，使尔万噍同一朽。尚敢托人言，议我诗可否。群蝗顾我嗟，不谓相望多。我欲为子言，幸子未易呶。我虽身为蝗，心颇通尔人。尔人相召呼，饮啜为主宾。宾饮啜嚼百豆爵，主不加诟翻欢欣。此竟果有否，子盍来我陈。予应之曰然，此固人间礼。傧价迎召来，饮食固可喜。蝗曰子言然，予食何愧哉。我岂能自生，人自召我来。啜食借使我过甚，从而加诟尔亦乖。尝闻尔人中，贵贱等第殊。雍雍材能官，雅雅仁义儒。脱剥虎豹皮，假借尧舜趋。齿牙隐针锥，腹肠包虫蛆。开口有福威，颐指转赏诛。四海应呼吸，千里随卷舒。割剥赤子身，饮血肥皮肤。噬啖善人党，嚼口不肯吐。连床列竽笙，别屋闲嫔姝。一身万椽家，一口千仓储。儿童袭公卿，奴婢联簪裾。犬豢羡膏粱，马厩馀绣涂。其次尔人间，兵皂倡优徒。【一作“兵倡释老徒”】子不父而父，妻不夫而夫。臣不君尔事，民不家尔居。目不识牛桑，手不亲犁锄。平时不把兵，皮革包矛殳。开口坐待食，万廪倾所须。家世不藏机，绘绣绵【一作“绣绘锦”】衣襦。高堂倾美酒，脔肉脍百鱼。良材琢梓楠，重屋擎空虚。贫者无室庐，父子—席居。贱者饿无食，妻子相对吁。贵贱虽云异，其类同一初。此固人食人，尔责反舍且。我类蝗自名，所食况有馀。吴饥可食越，齐饿食鲁邾。吾害尚可逃，尔害死不除。而作疾我诗，子言得无迂。

　　寄满执中子权

　　吾爱子权诗，苦嚼味不尽。穷思欲名状，百比无一近。初如贪追兵，屡请忽许进。旗旄左交叉幢，戟剑后先刃。方争奋拏先，忽睹斩乱狥。徐驱得平郊，万甲合一阵。偏裨走起颇，中坚坐吴膑。喊呀斗志酣，仿佛穷敌讱。前车奔交兵，后马走断纼。须臾声金休，万噪快一隽。群降挑戈矛，叩拜乞用衅。苍黄请命间，窃视不敢瞬。玄云压空虚，半夜暴霆震。睡耳起欲掩，惊仆失肝肾。壮者固已然，况余乃龆齓。及其久详味，欲吐复自吝。有如罗百珍，次第嘬嚼顺。贪丰不辞多，爱美忘馀馂。故其留人口，虽久咽喉润。何时匹马来，【一作“东”】畏爱气两振。唯其未合间，如不获谢蔺。望风为此诗，颠倒犹合烬。

　　再寄满子权二首

　　秋近啼哀虫，君思云奈何！我愚得君思合少，君贤劳我心则多。非独辞源长，泻海为江河。平生未始有点缺，玉日拂拭金烧磨。寻常䝙与狸，见一足已嗟。又况一地卧三虎，狗彘虽勇何敢过。扬州我何思，青山无一螺。午市不畜宝，米盐才如它。而吾三夫子，一身各丘轲。琼林自生寒，结雾成冰柯。文章日组纬，玉机飞金梭。谁有真珠绳，结何张麟罗。拔为当世祥，声为太庙歌。我愿参众民，手足摇婆娑。

　　有钱莫买金，多买江东纸。江东纸白如春云，独君诗笔宜相亲。缀联卷大十牛腹，要尽寄我无寄人。我将携之东，【一作“携之东海去”】脚踏海水洗齿唇。转来清澈饮百斛，荡涤肠肺无纤尘。尝闻泰山高，高处天为邻。借如无梯不得上，亦欲大叫呼天神。铺陈君所诗，噪口雷鼓震。世多俗耳既莫告，当冀上帝依稀闻。正声定不感凡类，舞跃百凤千龙麟。安能学俗儿，一卷不复伸。天公闻否尚未快，【一作“决”】安得铁翼穿秋旻。

　　答束徽之索诗

　　世味久已谙，多恶竟少好。惟诗素所嗜，决切欲深造。人安已不休，众耻我独冒。有如獭行迹，欲改复自蹈。肝肠困搜寻，吻舌倦抟造。心灵无馀多，为此日有耗。已勤尚无成，既苦每自劳。自笑如秋蝉，饥极不止噪。努力排韩门，屈拜媚孟灶。惟此二公才，百牛饱怀抱。我如饿旁【一作“旁饥”】者，眄眄不得犒。不知去几多，穷行竟未到。无门隔藩篱，发罅窥堂奥。爱之不可入，抵触发狂噪。借使苟有成，不知竟何要。孤名非所求，弊俗讵足傲。况乃非所及，穷海未为浩。不知何时休，定讫死与耄。因疑今世人，恐有我同操。徽之才超高，竿幢出摽纛。为学尚淹蕴，富橐不肯暴。文章内朱豹，外袭一以皂。大论尤坚强，推舟出行奡。珉砆不施功，径欲制珪瑁。幸此不我陋，教诲日陈告。昨因语及诗，请我使自道。屡谢不得命，迫窄遂颠倒。被坚诱羸兵，伏锐待穿盗。取胜虽必然，窘穷亦堪悼。勉为瓦砾投，幸有金珠【一作“珠玉”】报。

　　寄满居中衡父

　　前会去莫追，后见来无期。别叹后见难，悔恨前会稀。惟吾衡父兄，【一作“友”】金纯玉光辉。裁磨杀圭角，不与瓦砾齐。大匠陶百窑，不间履下泥。一衡举千钧，何弃毫与厘。余独胡为人，乃不忍使遗。有如横道刍，万足踏不疑。子何嗜好殊，独俯掇【一作“拾”】以归。整束使不茨，欲令杂兰芝。兰芝有天香，刍贱杂则非。然其厕置间，适与薰染资。文章每借观，罅隙窥晴曦。议论使坐听，穴瞆闻英池。春园或承招，游骑亦许随。剧云爱风枝，热火围夜棋。纵谈心【一作“襟”】开张，倒笑冠欹披。匹马载以来，东首颈脰疲。夜梦不厌劳，百里夕一驰。想见目与眉，百障千藩篱。不虞自投置，遂若鸟遭黐。何时获因缘，连箠促马蹄。誓当尽晨昏，不复起退辞。

　　谢李常伯

　　人从东南来，忽得连纸诗。行义不赫晔，名声无萎蕤。虽常误见辱，旋则拜席归。别久谓已忘，不图犹记之。长封大书字，顾我已忸怩。开縢把之读，推与果失宜。剥虎蒙羊猪，借使小类奇。见豺先自奔，遇豢还群随。是故古之人，为己贱若斯。有闻未之行，季路恐不嬉。名浮过所实，轲也耻以非。今而承所赐，乃此亦可噫。贤者宁过哉，当是我有欺。忍愧读终篇，喜惊改肝脾。咛咛诲教言，举举仁义辞。初令探本根，喻以海与池。乾坤老六经，遗编烂孔姬。尚恐惑异说，教之无迁移。强闻终日干，仁不三月违。卒以二者终，要我勉不疑。百诵百再拜，下泪如挂縻。交朋百愚谀，此语闻之谁。忆初从粹翁，睡耳忽得提。震惊破百昏，寐觉悼前迷。今而去之久，茅塞心丛茨。骤承夫子言，快斧加芟荑。旧秽忽划销，新涂坦平夷。念当不舍去，戴服同冠衣。犹恐免袒间，复作须臾离。且将镵之心，不止涅之皮。二者苟一能，终始庶不遗。平生苦嗜诗，此篇况骤驰。喁唔夜不休，𬺈嚼午忘饥。仰嗟天骨雄，俯叹人莫为。星明有常高，日圆无食亏。读久口益馋，舌软涎流垂。想当措意初，嚼云吐虹蜺。唇牙哆华鲜，肺肠涌光辉。故其纸上言，飘有霄汉姿。何可对酬谢，约海量珠玑。

　　对月忆满子权

　　长风掠海来，吹月散百链。（一作“白链”。）青天豁四碧，云霭不容线。窗轩飒先秋，露气入簟扇。宽【一作“空”】庭生夜凉，蚊口不得擅。人静暮客去，坐偃适自便。清牵睡思醒，明发醉胆健。披风睨白月，瞪视不为眩。未甘景独胜，思出大句衒。狂搜得无奇，猛吐复自吮。篇成若奴婢，气骨终凡贱。置弃不复收，叹感退自旋。起探君寄诗，兀坐讽百遍。骇哉剧雄劲，百札洞一箭。间逢骋新奇，春云弄晴霰。古意终重厚，九鼎挂一铉。吾尝笑夫人，语富则自愿。及婴爱君念，始自信惓惓。阅女当求婶，慕士在获彦。鄙哉寻常者，何用目识遍。得逢诚幸多，既别遂堪喭。乘离时况久，会合卜未先。思之不可见，飞魂不身恋。秋城崔嵬高，围我屹若圈。安得擘风翅，飞出不自殿。巧为相见谋，反复竟未善。惟当远相要，共借月为面。相离苟同天，举目亦两见。又况相去间，才止百里县。不知竟可否，寄诗代请劝。

　　八桧图

　　客有要我八桧吟，手携《八桧图》来悬。挂张满壁扬可骇，眄顾左右同嗟叹。旁摹石刻署名状，各有凭附相夤缘。或高相扶互倚碍，或断欲蹶犹支颠。强枝拗回信有力，高干复俯蛟蚪拳。寻根及侏逮条蘖，例不拔直皆旁偏。雷疲风休云雨去，蛇龙斗死犹钩缠。安分爪角【一作“牙”】与尾鬛，徒见上下相蜿蜒。不知生时竟何谓，略不参类常木然。宜乎今古惑昧者，摇摆舌吻归之仙。一尤盘拳老高大，传云【一作“曰”】聃老由飞仙。当时驾鹿蹋以上，迹有町疃遗相连。多应蝎残鸟喙啄，不尔诞者强镵镌。聃能惑人已自幸，岂此上去能欺天。借如聃功可升跃，鹿亦何幸飞相联。于中一本特甚异，肤革逆理纽左旋。传云聃手所自树，我知此语定凿穿。苟令实为聃老植，推以天意犹可言。当年曷不纽以右，若曰世为左道牵。如何众辄不省究，反重神怪令聃专。乾坤中含万品汇，此独自异谁令旃。【一作“殊陶甄”】穷思竟虑莫可索，欲世不惑谁能搴。仙书虚荒喜诞妄，推说事理尤绵延。世人一读即化变，日望飞奋相迷癫。岂非此木久树此，浸渍亦为异说迁。故其形植与生死，时以异怪招惊怜。先时世不早斤斧，放其老大讹夸传。当年同生好材干，半以直伐成烧燃。凭妖附诞相树立，卒自死活终完全。叶枝凋疏不有荫，材直弗柱曲莫辕。不知留存护养者，竟以何理惜不捐。我有尺铁大刚利，久已铸斧磨山巅。卒无柯柄尚弃置，懒乞月桂求婵娟。

　　秋夜

　　秋夕不自晓，百虫齐一鸣。时节适使然，鼓胁亦有声。争喧鼠公盗，悉窣蛇阴行。独有东家鸡，苦心为昏明。

　　答束孝先

　　纯金出镕炉，烜赫掩炽火。锦成洗春江，众目眩莫柰。鱼盐物诚微，误用幸不涴。君家兄弟贤，我见始惊伙。文章露光芒，藏蕴包丛脞。关门当自足，何暇更待我。固知仁人心，姑欲恤穷饿。苟论才不才，自合弃如唾。忆昨西来初，戚惕待客坐。交持驾说口，张阖不可锁。间发辨经义，铁舌莫摩挫。高文忽下投，白日骇天堕。眩怖欲前掩，布帛不可裹。初观固宜惊，独获亦堪贺。又如遇贵人，绣锦饰婀娜。回眸忽自鉴，恶面复窭裸。屈降心已甘，叹愤志亦颇。雄高岂复争，爱恤亦加荷。大诗又【一作“忽”】来及，推与太浮过。自无贤可称，以是恶甚播。譬如享尫人，豆食止则可。苟强担石负，蹉跌适足祸。何以论报心，结草效鬼（一作“魏。”）颗。

　　寄洪与权

　　与权江南来，适自满门会。初无合我志，才以客面待。时时相钩探，稍稍互酬对。根源豁波张，扃𫔎失分解。君然颔还嗟，我恐敬若戴。相逢时既多，相待两交快。予初请子交，子曰何可外。中又谢不德，卒曰吾而爱。既而第以年，子合我兄拜。扬虽士云多，往往事冠带。中间满夫子，崛出百万最。更以子从之，而吾米则粺。朋从偶许攀，会合日与在。春晨巧夸招，月夕因论话。书狂逸飞蛇，棋毒甚含虿。相谋务奇胜，聚口笑拙败。贪欢不知久，岁律忽移再。余饥奔先西，饿色面留菜。子待去亦恨，书以问我奈。别来君何如，思子我心痗。朋分无旧欢，世险有新态。高言足瑕疵，俗学牵细碎。贫知身责重，病觉学力怠。壮心已无多，况去日有退。预期后相见，顽陋徒老大。好勤寄余书，思子百忧萃。

　　寄满子权

　　子权今谓何，久不治简书。子素赐我多，岂以此遂疏。予亦如常时，病与贫相俱。冉冉草没阶，客脚不踏庐。贵者事名位，崖岸夸悬殊。贤者纵肯来，顾我欲取无。惟馀龊龊徒，吾亦羞与居。潭潭一室空，编帙环三隅。暴阳不忧偿，偷饱幸未诛。且可延朝昏，忧思老顽愚。独有思子怀，涕下时喑呜。

　　冬阴寄满子权

　　玄云载雨惜不下，北风吹急冰相黏。周遮覆盖不通透，锢结已厚难披燅。微阳未复老阴壮，记去暖律时犹淹。青天何可一日失，渐恐此去无由瞻。日驭自惧不得脱，略出急入地下潜。凭阴托寒恣凌烁，风伯得意【一作“志”】欣沾沾。但幸天公不省悟，谁顾下地人嗟谗。隔绝霜露旷不下，帝有润泽何由沾。非惟勾芽冻夭折，亦恐万类由兹歼。九龙衔火互相暖，称有日职借不甘。群儿锐奋不量度，欲仰吐气吁以炎。惟有壮士抱剑卧，思得美酒聊自酣。

　　弱弱谁氏子

　　弱弱谁氏子，鲜鲜一何姝。来奔富人家，妻与富人俱。【一作“居”】严【一作“华”】妆问夫子，我岂彼室如。夫子笑遣之，彼宁与汝都。升堂【一作“褰裳”】由阼阶，德色溢以舒。亲宾不敢笑，退语相嚱吁。高堂聚群婢，唯诺相咨睢。家事忽不图，顾指取自如。朝令折桂薪，暮遣藩篱除。风雨半夜来，百衅生不虞。屋压盗随至，夫死别嫁夫。东邻有淑子，性（一作“恬”。）不事铅朱。端居待人求，正色不愿谀。清镜见【一作“照”】白发，行媒不顾闾。不知爱妻人，取舍何异欤？

　　答黄薮富道

　　角角适时足，力走犹或迟。从而不逮人，不若坐视之。而予始用此，已无先人思。间自念斯世，固亦未易为。以其得而惭，曷若退自宜。老身可孔颜，饿死犹夷齐。予心最乐此，尤喜用自持。岂将六尺躯，贱易五羖皮。但无百亩田，得【一作“可”】抱刚气归。年来事穷蹙，露暴无自依。姊寡不能嫁，【一作“无为家，又一本作子得家”】儿孤牵我啼。平生事文字，无路活寒饥。勉从进士科，束若缚襁儿。时时忽自笑，【一作“笑自忽”】往往穷加悲。（一作“还穷悲”。）有如高飞鸟，中路饥自低。锐知从食来，不【一作“岂”】意身投黐。神龙拿白日，挟雨万里飞。使其口有衔，安得无驯随。虽然平生志，固未忍散遗。闲时自开纵哦吟助嘘嚱。才将舒己私，岂敢偷人知。黄君道德者，术业何颀颀。手提九黄钟，旁取折龠吹。悬知失气类，误以唱和期。不知里社歌，不可郊庙施。况余衰病馀，有气亦已卑。加之困俗学，羝角方牵羸。陈诗尽自道，幸子怜无疵。（一作“玼”。）

　　春风

　　春风东来暖如嘘，过拂我面撩我裾。不知我心老有异，亦欲调我儿女如。庭前花枝笑自爱，风里草力更相扶。旁林曲树足飞鸟，不闻燕雀鸱鸢乌。求雌要雄各有意。岂但斗竞争春呼。春巢成多夏卵众，明年计此更有馀。非唯喧呼乱人耳，渐恐巢穴妨人居。收残射中岂无道，我亦力可弯长弧。林深枝曲矢不入，况弓待借家所无。行吁坐眄不可奈，安得静默投身俱。

　　哭诗六章

　　死者徒已死，思之恨无涯。生者非素心，还作死者嗟。今古悲略同，斯道竟奈何！哀弦直易绝，哭词曲难歌。

　　朝哭声吁吁，暮哭声转无。声无血随尽，安得目不枯。目枯不足叹，无目心自安。目存多所见，不若无目完。

　　切切切切切，泪尽琴弦绝，愤气吐不出，内作心肝热。朝浆渴不胜，莫潦浊不清。何以慰我怀，安得沧海冰。

　　哭莫傍沧海，泪落长海流。流深风涛多，驾荡覆我舟。不若洒春翠，荆榛芜蔓茎。怨气触草死，犹得香兰生。

　　朝歌忧思多，暮歌无奈何。偶叹气亦绝，未恸血先沱。泪落入口少，不如出眼多。安得堂堂躯，不为瘠且瘥。

　　目虽泪所出，由来心乃源。白日我面，意欲干泛澜。而不照我心，我泪何由干。况在重云遮，使我何自安！

　　张巡

　　禄儿射火烧九天，鬼手不扑神听旃。群庸仰口不肯唾，反出长喙嘘之燃。睢阳城穷缩死鳖，危系一发悬九渊。巡瞋睨远两眦拆，怒嚼齿碎须张肩。恨身不毛剑无翼，不能飞去残贼咽。翁躯腥刀子磔俎，日嚼肉血犹经年。霁云东攘两臂去，西来才有九指还。胸中愤气吐不散，去随箭入浮屠塼。忠穷智索莫自劾，更脔爱妾尝饥涎。我疑没日贼不食，恐其肉酖死不痊。又疑身骨不化土，定作金铁埋重泉。何时山移陵谷变，发出鼓铸戈或鋋。吾如得之愿有用，不诛已然诛未然。

　　赠李定资深

　　涉川固有道，造舟不如梁。曾闻水覆舟，不闻死乘杠。奈何揭厉子，先先勇褰裳。岂尽水害人，固亦谋非臧。

　　凤虽谓灵畜，无竹或【一作“终”】死饥。竹今无方无，凤来亦云（一作“何”。时。使之群【一作“随”】鸱鸢，饥饱为止飞。非惟失所灵，亦与弹射期。

　　坦坦谁之田，施施缴且弋。乌来玩其机，鹊至喜其食。长鸿飞冥冥，志与万里极。岂无啄饮心，宁饥不人得。

　　湍激日蹙蹙，风棱势漫漫。奈何舟上人，试死才一间。苟不以利涉，安坐思诚艰。客虽惧谋梁，而木嗟在山！

　　古庙

　　古庙隆隆敞庭扉，风雨剥壁颓柱榱。我来安知神所依，穹堂窸窣风幡旃。神君庞躯突须眉，视我睨睚坐倨箕。惕烁观者骇不怡，群鬼后先张福威。直东之厢步逶迤，目益所见怪可嚱。马牛羊犬杂豕鸡，或戴以首旁四支。间有人面身亦非，老祝趋前为众词。口吻嗫嚅言嗢吚，称别状类顾东西。唱号名字分何谁，空虚冥漠非所期。岂亦以此为人尸，视其肤革已彪狸。宁有中反恬肝脾，又有械器身挈持。传言疠疫此乃资，古之日行历虚危。犹恐盛阴鬼所随，磔滩于门驱使驰。今安取此庙以祠，不念延虐殆尫羸。农凶年多苦饿饥，苟幸得饱不择祈。来则拜叩尽敬只，幸天之泽偷自归。民德且恐报之时，𫗧肴丰鲜牲鱼肥。欲奠以献更濯卮，进谢千语拜百低。工鼓于庭巫舞衣，祝传神醉下福禧。农谢神去祝彻之，庭前剪割弃余遗。鹊乌下争趁不飞，回顾神面如故时。意者不为祭谢移，呜呼神固（一作“信”。）非吾知！

　　杂诗

　　方春不种兰，终岁无自佩。良田弗加芟，徒稚亦无岁。空令雨露恩，日夕被蒿艾。安坐饥怨天，此理果谁在？

　　一日不为田，百草已有根。况复闲三时，其秽何待论。岂不有钱镈，徒羞慵借勤。岁晚忧不耕，何独议锄耘。

　　毵毵晚春树，上下聚百虫。不有口似趸，则生尾如蜂。设不二者然，亦徒生无庸。清阴不可居，岁晚还秋风。

　　答问诗十二篇寄呈满子权有序

　　今既爱卢仝、《萧宅二三子》之诗，而犹恨其发之轻也。然忘其效而更重之，则得矣。逮子权之起予，予实慕之。辄为十二篇，其意亦不易，子权所谓东墅诸子答问者，予独广之尔。其《水车》之篇，独异于子权，然特其文则然，吾知子权与吾与它知诗者谓为异也。

　　镈问耒

　　金坚虽不磨，木曲亦已揉。幸蒙主人用，反要主随走。适从慵耕儿，虽功不见取。良田常无收，何塞不耕咎。

　　耒答镈三首

　　我用常在金，任金适由木。苟得金为用，何惜木微曲。幸得主人随，不恤汗行犊。必求随主人，我用诚不足。

　　我用于主人，良田无虚种。主人不我以，我适为无用。不知主人饥，岁卒安自奉。由来我求人，孰与求我重。

　　我必为人用，不必用于人。若也责不耕，君其问诸田。

　　耒问镈

　　一畦失之荒，尔力亦可耨。天下方漫芜，尔功亦何有？

　　镈答耒

　　天下方漫芜，顾我适有庸。使其已除修，我将何以功。我岂大无效，自是用我慵。

　　耒问斧

　　子斧谁尔为，黑白太分别。朝伐一樗死，暮伐千樗蘖。尔终不自谋，几日不缺折。

　　斧答耒

　　大樗吾犹伐，小樗何畏蘖。吾缺犹俟磨，尔折将奈何！

　　水车问龙

　　来何必召云，去何必飞天。我名不为龙，何能雨尔田。

　　龙答水车

　　神龙谢子车，子能未足多。上润虽已然，下竭将奈何！

　　水车谢龙

　　水车谢神龙，下竭固无奈。旱则我为用，尔龙尚何谓！

　　龙谢水车

　　神龙谢水车，吾语尔来前。尔虽用于人，我亦用于天。在物固不同，于用岂殊然。水下高田干，尔能俯水取。假人不尔用，尔售田责否。吾虽身为龙，动亦天所主。天犹不有命，我安事为雨。

　　中夜

　　昼日苦卒卒，忽焉不加思。长夜漫不眠，起复日所为。所为浩多愧，不与初心期。虚云圣贤学，实从庸俗归。虽耻犹奈何，长歌涕垂颐。

　　书怀寄黄任道满子权

　　西风吹云空，晴日露高晒。驽马无速骋，归客思远届。长林剥霜红，远水漾寒派。露虫悲自（一作“且”。）咽，风菊老尤介。昔予来方春，焰焰树生态。今归亦未几，马踏落叶坏。时物固有然，盛衰信难概。吁嗟为生劳，黾勉计无奈！伊余有遐致，久此困俗械。尝思摆绝去，自放出世外。高怀乐天宽，远目斥人碍。有田足晨昏，有圃具菹菜。父母不待养，妻子固易赖。世孰得丘山，亦孰失蒂芥。人自能轻重，吾将守所爱。六经老诚明，万古熟成败。得时为醯盐，滋味和鼎鼐。失犹有万世，令名自沽卖。自视久已明，决不俟谋蔡。寄诗侑子觞，期子和而再。

　　令既有高邮之行而束孝先兄弟索馀诗云

　　扰扰利学者，久不可与谋。读书乃何为，老不知轲丘。弗恤义所在，务期高爵收。尝闻失则嗟，不闻得之羞。知谁洪其源，使世乘其流。于今已汗漫，更久将溯游。尝闻古人言，饕餮为共兜。谓恶岂必多，偷饱德弗修。不知自思者，舍此何所由。故予早知惧，誓将异人求。宁为寒饿嗟，不同富贵讴。此行况有获，师德高前修。因尝请子行，勉子无逗遛。于吾乃何有，同病不独瘳。虽爱谓子然，尚疑子终不。惜子有高材，竿幢揭华旒。苟能自摆去，不为世学囚。行将见远到，强弩射弱菆。何必请予诗，自合治子辀。

　　酬束丈贶诗兼叙所怀

　　白日立中路，犬去不形相。夜以盗自来，何敢怨犬伤。主人忽加念，谢恕犬无良。盗子愧伏前，有言愿加详。见赐固已多，恕犬诚未臧。

　　卜居

　　吾求一屋逮两月，贫不谋贵何以图。竭来自放就穷巷，幸得之喜何敢吁。颓檐断柱不相缔，瓦堕散地梁架虚。门无藩阑户不闭，时时犬彘入自居。主人怜我莫自致，为我补葺加塈涂。翻翻匠氏乃谁子，颉颃作气厉叫呼。群庸汹汹助声势，睥睨凌我要我酤。归来叹息无自得，两日才致酒一壶。征多偿少意不惬，弃我忽去如逃逋。重来阒寂不可问，依旧四壁编空芦。嗟予虽贫日犹爨，可不善为盎釜谟。外户不闭古则尔，今也盗贼通街衢。乞钱买篱作藩固，更学关键防朝晡。邻翁问我乃何者，得无亦以自名儒。王朝潭潭聚冠盖，几人不载卿相车。子何布被不盖肉，浪自名士实则奴。假为无能守编户，犹可自择安阎闾。胡为惨戚卒困此，去矣何屋不可徂！此居卑洼不待说，四高中下流无渠。夏霖连延久积注，往往灶下秋生鱼。始来图此不自择，终见坐与蚯蚓俱。何况梁榱 日蛀腐，一仆非尔力可扶。苟求暂安急旦夕，反以身就殒压虞。乃知穷则失自爱，死得正命有几且。翁乎尔言诚得矣，我方困甚非真愚！

　　送李公安赴举

　　行子冠上尘，梁宋道傍土。尘逐冠敝损，人来还复去。马蹄日月长，踏尽西北路。近日何纷纷，姿状颇秀举。传言天子诏，士得四方赴。来如鹊翅翻，去若蝇头聚。市儿屈指计，过百日未暮。昔周方盛时，得士才十数。唐虞此为盛，中复容女妇。昔何称才难，今也宁异趣。但恐所取异，今古殊尺度。夫君乃高才，久有及物虑。今又奋绝去，挺拔欲自树。余穷非所知，久有山林素。但无百亩粟，乃就群才赋。仕道得亦嗟，困穷失为惧。二者各有命，予亦何所与。

　　离高邮答谢朱元弼兼简崔伯易

　　昔来何悠悠，今去亦泛泛。岂自果进退，姑且便饮啗。三代今去辽，士食久已滥。徒死不为义，可无苟石担。平生堕百为，且就投铅椠。束身入世程，开口就人歉。怒喜有失得，眉睫烦窥瞰。野鸟或在笼，山猿有终槛。能安此为命，虽失亦何【一作“何所”。】憾。予尝勇自明，磨古得前鉴。抱关贤所容，较猎圣或暂。庶未负初学，尚为神所监。予行人之嗟，我笑不为颔。子独辱所厚，以诗系归缆。命和始自书，狂言庶非儳。

　　山阳思归书寄女兄

　　淮风晴舒舒，楚水日夜流。风能驾吾帆，水可载我舟。余归知几时，子望悬百忧。念我兄弟寡，商参各殊州。十年不一逢，会合何所由。幸逢子来归，与我相慰投。甥儿入吾牵，甥女出我留。子吾笑其间，贫不知可愁。心如熙春阳，乐若醉九酬。忆我别子日，将行更逗遛。泣恐伤子心，泪出仰目收。别日才几时，别思日九秋。心随西北风，目望东南楼。主人仁且贤，怜我羁旅游。晨粳玉炊香，暮酒金注瓯。盘蔬罗春青，豆脯兼夕鱐。为食岂不美，义咽不下喉。要当归子同，半菽饱亦优。始予志所学，义当望轲丘。朅来与世评，众口忽起咻。尝观世金朱，此道久已偷。胡为不奋去，附世如赘疣。而子亦待人，特以贫不谋。参差两如此，偃蹇势略侔。要当共引去，逸出世纲罘。遐追避世徒，子与侍巾裘。吾将亦娶妇，力以石臼求。买田结归庐，种树屋四周。子居课桑蚕，我出鞭耕牛。教妻绩以筐，使儿饷来畴。坐笑忘岁时，聚首成白头。归乎当何时，诗以侑子讴。

　　大舟

　　大舟无风帆不举，小舟榜入青冥去。舟中渔子呼且歌，夜半斗鱼谁得多。

　　望花有感

　　春来几时余不知，但怪日日柳梢好。我嗟无地自种花，常恐东风只生草。谁家有园不可入，时时纵足信自到。寒梅最香落已阑，桃杏虽迟亦颠倒。高枝飞鸟夜踏空，低树狂儿日摧拗。惟馀零落满地红，主人更听奴频扫。归来四顾慷慨歌，要且倾酒浇颜酡。春归欲挽谁有力，河浊虽泣庸奈何！

　　饿者行

　　雨雪不止泥路迂，马倒伏地人下扶。居者不出行者止，（一作“返”。）午市不合入空衢。道中独行乃谁子，饿者负席缘门呼。高门食饮岂无弃，愿从犬马求其馀。耳闻门开身就拜，拜伏不起呵群奴。喉干无声哭无泪，引杖去此他何如。路旁少年无所语，归视纸上还长吁。

　　暨阳居二首

　　出无王事牵，入不治居舍。蒿藜入墙屋，尘垢变几架。糟糠苟无忧，智力取自暇。逢诗即废日，得客辄忘夜。积懒遂成性，习勤反如诈。几不类怠傲，愧耻将何谢。

　　身非爵与官，车马久不谋。家无田仓储，雀鼠非我仇。朝出从人居，诗书讲前修。暮从儿子嬉，欢笑何所忧！闲将筋力疲，懒使志虑收。斗糈尚烦送，谁谓能无求？

　　谢客二首

　　扰扰车马客，各以势利奔。自问闾巷人，何为亦纷纷？与客成往还，勉就俗所敦。礼不经圣人，颇厌后世烦。欲问无所得，归视纸上文。以非孔子心，尚拜阳货豚。乃知偪仄间，心迹久已安。去矣可奈何，更问来者门？

　　跹跹出何为？奄奄归就卧。不知身所谋，徒与俗相和。本无声利求，（一作“营”。）久厌车马过。诗书虽满前，奔走不暇坐。收身衣食馀，抱病岁月破。得不胜所忘，进亦何可课。前躅杳（一作“莽”）难跻，下愚旋易堕。得势有然尔，命矣何可奈。（一作“非所那”！）

　　春游

　　春风谁相呼，鸟语到庭户。罢书起何游，（一作“往”。）系马城西树。宁须客众随，聊与春相遇。高林美风竹，疏影有清覆。可以便行坐，解脱快巾屦。日长天地宽，飘戾飞云度。风枝绿未柔，（一作“舒”。）日萼红先露。芳辰信可尚，嘉兴惜无寓。旧闻黄公炉，颇（一作“屡”。）枉壮士顾。予虽轻数子，自适偶同趣。起解身上衣，就贳青旗酤。独酌不待劝，兴至还自注。对物无所语，似若喧哗恶。虽无歌舞欢，幸可篇章赋。乾坤本闲暇，人物自纷遽。劳生曷不乐，岁月失已屡。酒阑起四望，落日不可驻。饥马自知家，何须问归路。

　　送曹杜赴试礼部

　　霜风琅琅鸣鼓鼙，鸟寒夜噪树折枝。居者不出行者归，厩马解衔车弃脂。长河夜冰船就维，百贾晏起朝闭扉。为问当今行者谁，出门千里到何时。母送拊背父叹嘻，儿惜欲去哭挽衣！上马反顾纷涕洟，非昕愿欲去何为。家虽有田丰岁稀，所得偿公不及私。况望毡腥事庭闱，结发从学今十期。始自有志狥孔姬，岂愿从世成依违。高堂华发纡素丝，暮年待子为光辉。望我日久莫报之，苟得一笑辱弗辞。况望（旧作“得”。）三釜家无饥，吾于二子久所知。怪其才高所就卑，今乃语此诚可思。近闻天子变典彝，欲拨旧冗收新奇。子行出仕适其期，骅骝得路无衔羁。罢酒行矣无自迟，去取天宠酬亲慈。

　　野步

　　久婴末俗喧，脱就绿野静。方求巾屦便，那暇宾客命。林红落春衰，草（旧本作“桑”。）绿争夏盛。时从老农语，久儜行子听。谓言劳苦后，各以闲暇庆。时逢瓶盎沽，亦有肴核称。喧嘲忽无次，歌唱仍相咏。酒阑纷起坐，白发忽两凭。儿乘旁树嬉，牛卧前篱瞑。予方困俗累，爱此近天性。何当从之归，买舍与相并。

　　古风

　　古风何寥疏，世方盛夸慕。利涂剧先趋，直轨迷曲驻。浑浑九河翻，仡仡百川注。分争或多岐，敛枕才一趣。睢盱承至欢，聋叠谢绝怒。财得升斗多，勉售形骸雇。不知万锺得，孰与一日裕。况承丘山羞，愿易顷刻遇。谁能脱近役，自放就遐骛。航湖足茭鱼，拔野厌笔茹。行招千古游，坐与来世语。延风敞虚襟，揖月坐嘉树。此意固有然，童儿未堪预。

　　旅次寄宝觉讷师

　　小雨破宿暑，晓风忽焉遒。山深树翳阴，蜩蛰应已秋。清坐想高绝，语言谁应酬。岂不念一往，抱病终自留。羁旅少往还，有来或非俦。命仆一谢之，纵我冠屦休。移床上高堂，解书散床头。于此有嘉兴，念世谁与谋。独思山林人，兹意可绸缪。何当买田庐，共遂丘壑游。

　　寄吕惠卿吉甫兼简林伯通

　　踆踆门外马，客至知谓（一作“为”）谁。昔面尚未逢，那论心相知。揖客拜上堂，（一作“拜客揖上堂”。）谢客辱弗遗。寒暑相问酬，唯诺坐无为。静默近尤怨，多言足瑕玼。勉从客所论，还顾所学非。念此废无益，对书坐长嘻。（一作“为此叹无益，废书坐长<口喜>。”）独思同怀子，念远莫见之。岂无寄我书，岁晚若苦迟。闻颇困王事，岂无闲暇时。况有同了贤，相期在诗书。人生天地间，常苦食所縻。去就两莫谋，会合宁有期。余病不自乐，旧学益以隳。近者非所同，远者劳萝思。江水日夕东，道途宛而夷。寄书当在勤，无谓往还稀。

　　答逢原

　　晨出趋长司，跪坐与之言。偶然脱龃龉，相送颜色温。归舍未休鞍，簿书随满门。相仍宾客过，欹午仅朝餐。平生性懒惰，应接非吾真。况乃重戕贼，良气能几存。就夜甫得息，阅我几上文。开卷末及读，睡思已昏昏。自知小人归，昭昭复何云？每于清夜梦，多见夫子魂。侧耳听高议，如饮黄金樽。觉来不得往，欲飞无羽翰。昨日得子诗，我心子先论。怪我书苦迟，友道宜所敦。岂不旦夕思，实苦案牍繁。岂无同官贤，未免走与奔。相见鞅掌间，有言无暇陈。嗟嗟兹世士，无食同所患。念我力难任，闻子谋更艰。久知为之天，安能怨窭贫。吾闻君子仕，行义而已焉。亦将达吾义。岂遂为利牵。东海有沧溟，西极有昆仑。古来到者谁，不过数子尊。子已具车航，吾亦为楫轮。欲一从子游，不知何时然。

　　寄崔伯易

　　扰扰闾巷士，过我何所为？屡来徒我烦，不来我弗思。少年乐知闻，喜与客子随。晚岁事恬默，与世益参差。骑马出寻人，中路辄自归。归来亦何乐，书史自相期。已与往者亲，可无兹世违。欲语无所得，起视北雁飞。念子远千里，昔别今已期。寄声虽云多，所得竟亦稀。近者忽报书，期我往就之。不知予苦穷，系此不可离。尚迫朝暮忧，宁有道路资。人生少所同，老去才几时。予势既若此，子复不肯来。但恐百年间，龃龉终莫齐。诗以寄子招，亦以写我悲。

　　寄孙莘老

　　默默不自得，劳劳非所任。不与君子逢，谁复明此心。偶客来自南，口有千里音。知无木索勤，颇复山水吟。对之为一笑，欣如获千金。宣城风物佳，古语昔已忱。太平又其右，道途邈幽深。溪流渺弯环，山势屹抱临。况复寂寞人，黄绶事陆沉。公田秫既收，客席酒屡斟。悔予昔南浮，不往一就寻。波涛忘日月，疾病废古今。归来就羁衔，外虑日已侵。适时愧非才，对客辄自瘖。譬如火灸肤，暂忍久莫禁。惟思百亩田，为可足釜。投身脱世箝，敛足蹈古箴。寄言所同怀，相期在中林。

　　夏日平居奉寄崔伯易兼简朱元弼

　　天风变春和，昼日差夏永。门阑闭无事，燕雀去益静。纷翻诗书帙，弃散懒收整。时来就枕卧，复可取窥省。心恬逐物闲，迹阔与世屏，鲜鲜南山煖，秀色上修岭。苟嫌安坐慵，还可远游骋。自缘智能薄，反得闲暇幸。交明久相远，疏懒欲谁警！

　　怃怃庭下树，阴影日已敷。癯癯闭门人，箪席自卷舒。高枝就悬冠，曲枝挂裳裾。（一作“襦”。）还来从此息，卧视诗与书。桓桓门外客，从徒驾骊驹。不知来何闻，（一作“为”。）乃肯顾我闾。呼儿往应门，谓言出在涂。非我敢厌客，非客与我疏。以予拙语言，无以得客娱。一不当客意，恐与世患俱。不如两相忘，何能效纷如。

　　送朱明之昌叔赴尉山阳

　　朱使拜书天上回，去以身试百里障。青衫飘若风外荷，借马载出尘土上。准眉崭崭见天秀，如立系马万里望。身躯虽小胸腹宽，沛如绝海横秋涨。久宜脱绝事高致，岂愿卑冗劳俗状。高堂华发亲老矣，四海无家寄几杖。世外言高信独奇，人前腰折嗟已强。尉官虽小俸虽薄，犹有馀钱买甘养。想当家帷奉颜面，彩衣躬率妇子饷。说说儿女戏满前，累累诸兄坐相向。人间此乐不可幸，一笑自足百辱当。时清固应稀盗贼，俗弊宁不烦笞掠。好偷闲暇事简编，思我宁无文字况。

　　学子

　　琐琐来学子，从我问古风。谓（一作“吾”）言古之人，学不求世功。以其明智馀，施与天下同。能知学为身，自不恤穷通。童子顾我笑，是言得无蒙。斯道使可遵，曾不闻父翁。谓言童子归，盍自谋厥躬。吾不能尔言，（一作“吾能为尔言”。）亦不必尔从。

　　寄满子权

　　昔心何悠悠，今学益漫漫。恭如浮江河，浩不际涯岸。生虽乐文字，勤不偿几案。重编空堆尘，折简久枯汗。徒如陈市肆，表列环四畔。已无探讨勤，胡可贤否按。零丁晚观《玄》，泯灭旧习《彖》。得指来岁期，失忘去日算。尝闻勤惰间，已是愚知判。蒙羞欲何颜，避耻愧无翰。不能绳己怠，何力禁人叛。文章触世嫌，议语限客窜。时牵好恶卑，俗挠是非乱。早衰夺旧刚，多病袭新懦。心经衣食难，事废米盐半。何谋脱身去，割迹与俗断。耕荒食新收，凿窒复旧贯。念生如冬冰，至死仅春泮。其间能几时，何恃苦自缓。翩翩淮南英，显显士林观。方子未为游，辱子昔同闬。篇章觌新华，论说听横捍。包奇晚自走，去实王府玩。近书何相撩，颇以名见谩。不知老者拙，弃此久已断。子方勇自树，解辔纵新𫘣。行期拾春青，采绶绾归腕。乖离思旧欢，迁徙就新绊。无琴虽自歌，有酒欲谁伴。闲暇当寄诗，持此资贸换。

　　暑旱苦热

　　清风无力屠得热，落日着翅飞上山。人固已忄瞿江海竭，天岂不惜河汉干。昆仑之高有积雪，蓬莱之远常遗寒。不能手提天下往，何忍身去游其间。

　　寄王正叔

　　微生不过人，气力两眇么。力学失自谋，径古趋今左。病世相陷贼，树性期刚果。岂不中是时，然亦未尝过。奈何众好殊，未语咻已伙。伥伥独何之，去去锐亦挫。忠言不售耳，直面屡得唾。怒目瞋以环，谤口焰而火。出门先自羞，有衣恍疑裸。过市不成步，侣距侔鳖跛。周旋不出扉，迷若蚁循磨。人恶固为甚，自厌近亦颇。媚世定有术，欲学从谁可。必也泥自售，恐由此始祸。贤子远相问，幸有以教我。得报速是宜，翘企不容坐。

　　杂诗效孙莘老

　　鱼虾无所能，动辄困人得。蛟鲸能则乖，覆舟取人食。龟鳌虽谓殊，刳剥同一剧。龙不入网罗，亦不为人识。

　　犬羊养于人，壮则人食之。猛虎嗜人肉，终昧猎者机。豺狼与狗同，为害岂必威。封狐能为人，还作行子妻。

　　杂诗呈逢原

　　鸿雁最知时，未逃罗与网。不能忘稻粱，千里安得往。呜蜩腹空虚，见啄因其响。丹凤穴九霄，虞人常梦想。

　　呼鸡

　　鸡呼鸡来前，犬嗾犬至止。夫岂必可召，役以食乃尔。今吾曷为悲，人而鸡犬为。自计无自存，西山谢夷齐。

　　姚坚老见约偶成

　　初正布新和，馀腊争近候。升腾阳力微，恇怯老阴斗。江云荡空碧，（一作“无据”。）疏（一作“朝”。）雨沐清昼。林梢释冬枯，土蘖壮春簇。萎蕤风日舒，刻画山野秀。关关先春鸟，格磔弄晴咮。无人与调和，终日自嘲诟。唯君卜近适，过我许来就。迁延日屡蹉，叹惜月复彀。人生诚多故，世事那可究。惟当自推置，障绝俗虑寇。休闲倘能偷，疏懒当自宥。徒行苟惮劳，借马欲谁厩。清酤如定携，佳客可先购。勉之无使迟，梅萼已堪嗅。

　　初闻思归鸟忆昨寄崔伯易朱元弼

　　去年春日花盛开，尝有鸟啼归去来。馀诗告尔东海志，子笑属我南山杯。将希遐躅蹈高轶，就拔去迹离俗埋。同时游者最谁上，朱子峭擢凌春材。门关午景卧正懒，过我呼号如春雷。邻惊偷窥妇女怪，婢骇奔（一作“弃”。）走儿童咍。门开纳坐听论列，笑口侈哆倾胸怀。寒菹半菽要同饭，齑酱叫乞喧邻隈。僧从南浮橐异角，尉解西去亭遣台。心争夸漫诘蜒蜿，目乐虚豁留崔嵬。柳梢黪黪坌晴絮，杏花烁烁翻遗埃。春湖平渟照空碧，淮帆晓上搀天桅。西归颇阨穷饿久，南泛未免丐乞哀。竭来随人事卑折，忽自顾影惭低摧。平时客坐不敢语，苟以唯诺偿嫌猜。胸中约结浩千万，到口不吐如横枚。比来颇自拨俗碍，日傍竹树良徘徊。昏昏万事置不省，知已疏懒心难裁。一闻春风动啼鸟，猛若重睡忽唤回。咨嗟岁月急若失，叹息无地安蒿莱。比于见人日加懒，行恐合俗老益乖。不知飘浮寄兹世，竟亦何计收形骸。春林沾沾风日好，飞止自便宜尔谐。何为犹道归不得，世间万事真悠哉！

　　思京口戏周器之

　　江南别日醉方醺，贪爱青天带水痕。忘却碧山归路直，误投浮世俗尘昏。终期散发江边钓，当有渔舟日系门。但恨故人犹喜仕，他时胸腹未堪论。

　　寄束伯仁

　　身逐南舟去不回，匡庐留滞得裴徊。峰头夜宿平看斗，岩下朝阴俯听雷。西顾波涛浮日月，东归天地入尘埃。何时得遂幽栖志，常把韦编静处开。

　　对花

　　忧愁卒卒人无乐，花草纷纷物又春。安得无忧与无虑，对花还作笑歌人。

　　春游

　　春城儿女纵春游，醉倚层台笑上楼。满眼落花多少意，若何无个解春愁。

　　春晚雨后

　　东风柔弱事春权，剧雨无端转怆然。不惜好花都委地，却令远草直平天。龙蛇久蛰应思奋，蛙蝈乘时已自先。绿柳由来却堪笑，叶眉愁剧遂长眠。

　　纸鸢

　　谁作轻鸢壮远观，似嫌飞鸟未多端。才乘一线凭风去，便有愚儿仰面看。未必碧霄因可到，偶能终日遂为安。扶摇不起沧溟远，笑杀抟鹏似尔难。

　　古鉴

　　一片灵光合有神，不知镕铸竟何人。春耕破冢衣冠尽，鬼手摩天日月新。鉴面只知西子姣，照心难见比干真。主人深有收藏意，当待清明不受尘。

　　和束熙之雨后

　　猎猎风吹雨气腥，谁翻碧海踏天倾。如何农亩三时望，只得官蛙一饷鸣。何处断虹残冷落，有时斜照暂分明。雷车收辙云藏迹，依旧晴空万里平。

　　幽居感怀寄满子权

　　卜得幽居四绝邻，寻常庭巷断蹄轮。门前犬豕卧横道，城上牛羊下视人。满眼夕阳闲草树，回头归路正埃尘。思君未有东来计，何日双眉对面伸！

　　秋怀寄呈子权先示徽之兼简孝先熙之

　　树哭寒蜩草哭虫，何堪羁客愤时穷。卒无可乐群书外，百不堪言一叹中。云黯暮天沉白日，土尘平地断清风。夫君若问秋来况，泪满遣编发乱蓬。

　　九日寄满子权

　　懒将衰病照清流，为有归心欲白头。幸自好花开便笑，不甘为客见成愁。长歌欲强秋风醉，高处先输俗子游。我在无聊元亮死，当年今日共悠悠！

　　次韵子权京口夜宿见寄

　　寒江漠漠客帆稀，独泊扁舟望翠微。已泻绿醽聊自适，更邀白鸟共忘机。水闲海月寒初上，树尽秋城碧自围。嗟我相思邈千里，不来同此两忘归。

　　答孙莘老见寄

　　高门鞍马日光荣，势力纷纷起共争。偶以不能聊自便，敢于兹世独求清。生无人愧宁非乐，死有天知岂待名。客食官居同是苟，何须称别异平生。

　　登郡楼

　　江城朝雨湿晴烟，楼上风帆送去船。苟得息肩闲岁月，时来开口笑山川。田园啼鸟三春日，江海扁舟万里天。何计脱身来此老，青山白发两忘年。

　　感愤

　　二十男儿面似冰，出门嘘气五蜺横。未甘身世成虚老，待见天心却太平。狂去诗浑夸俗句，醉馀歌有过人声。燕然未勒胡雏在，不信吾无万古名。

　　登瓜州迎波亭

　　海面清风万里宽，偶来如已脱尘关。自嗟客世无虚日，却被斜阳占尽山。海鸟不来青嶂静，渔师归去暮江闲。从来云水有期约，直待功成是厚颜。

　　忆润州葛使君

　　六朝游观委蒿蓬，想像当时事已空。（一作“清谈事竟空”。）半夜楼台横海日，万家箫鼓过江风。金山寺近尘埃绝，铁瓮城深（一作“高”。）气象雄。欲放船随明月去，应留闲暇待诗翁。

　　何处难忘酒

　　何处难忘酒，穷才世不知。出门无直道，开口碍当时。白发无端速，青山不忍归。此时无一盏，何以活馀黎。

　　庭草

　　平时已多病，春至更蹉跎。恶土种花少，东风生草多。客愁浑寄泪，野思不堪歌。独有诗心在，时时一自哦。

　　秋日寄满子权

　　楼前暮霭暗平林，楼上人愁意思深。未必薄云能作雨，从来秋日自多阴。三年客梦迷归路，一夜西风老壮心。欲作新声寄遗恨，直弦先断泪盈琴。

　　江上

　　幕幕荒城没远烟，暮云归族忽相连。春江流水出天外，晚渡归舟下日边。杏萼春深翻浅缬，柳花风远曳晴绵。无钱买得江头树，输与渔人系钓船。

　　送聱隅黄先生

　　黄风吹土截天横，瘦马着鞭驱不行。尚说苦心酬直道，谁知白发为苍生？平时蛮貊恬忠荩，常日公卿足仰成。虽有英雄无用处，却令老去买牛耕。

　　寄介甫

　　天门帘陛郁巍巍，势利宁无澹泊讥。难与跖徒争有道，好思吾党共言归。古人踽踽今何取，天下滔滔昔已非。终见乘槎去沧海，好留馀地许相依。

　　寄满子权

　　窗前午枕梦忘还，门外清风昼掩关。天下谁当千古后，床头自笑六经闲。能将道系穷通里，安用身干进退间。自愧公心犹有蔽，清时无日不思山。

　　寄都下二三子失举

　　大学齑盐共苦辛，寒窗笔砚日相亲。梁王台畔一分袂，扬子江头三换春。箧里黄金须买酒，鬓边白发解欺人。穷通得丧谁能定，况是男儿有此身。

　　次韵满子权见寄

　　当世雄图不可怀，退居蒿艾自沉埋。门无来足荆生道，病不能锄草上阶。自是直方违世易，况将疏懒合人乖。无由与子同樵种，回首平林浪可柴。

　　病中

　　十日身无一日宁，病源知向百忧生。寒侵骐骥应方瘦，蠹满梗楠岂易荣。小阁昼闲书帙乱，画堂风静药罗声。北山扶杖终归去，寄语岩猿莫晓惊。

　　金山寺

　　万顷清江浸碧澜，乾坤都向此中宽。楼台影落鱼龙骇，钟磬声来水石寒。日暮海门飞白鸟，潮回瓜步见黄滩。当时户外风波恶，只得高僧静处看。

　　登甘露寺阁

　　忽忽劳生岁月催，时偷高迹出浮埃。风沾草树红朝动，春入川源绿夜回。欲出壮怀临八极，可无樽酒到高台。江山不与人相语，似待忘言野客来。

　　谢张和仲惠宝云茶

　　故人有意真怜我，灵荈封题寄荜门。与疗文园消渴病，还招楚客独醒魂。烹来似带吴云脚，摘处应无谷雨痕。果肯同尝竹林下，寒泉犹有惠山存。

　　太湖

　　西南无尽望，吞恐罄吴郊。海近私凭蓄，天低不敢包。蛟龙宜自宅，螾蛭莫令巢。远浦才分点，归樯略认梢。水乘潮更阔，地过底宜坳。鸟截烟维断，风凌浪脊交。大桥横作画，别岸缺成爻。吟恐诗无气，园忧笔费钞。归输范蠡得，官许季鹰抛。去忆心应系，归夸口定𫍢。穷何须蹈海，来好卜编茅。著户生同隐，居民钓自庖。沧浪未容濯，鱼枻夜停敲。
广陵集补钞

　　王令
　　韩干马

　　天宝天子盛天厩，吐番入马上天寿。紫衣牧吏偏坐前，骑入金门不容骤。西极苜蓿为谁肥，六闲飞黄卧嗟瘦。乾元殿下谁把笔，当年人无出干右。传闻三马同日死，死魄到纸气方就。铁勒夹口重两衔，墨丝卓尾合双纽。天门未上人就观，老胡惊嗟失开口。生搜朔野空毛群，死断世工无后手。当时天子惜不传，送入御府置官守。胡尘勃郁燕蓟来，宫阙萧骚既闻后。谁拼千金出手收，足踏万里避奔走。几经蹂蹀道边尘，今日宁无纸上垢。尊前病客不识书，俱惊骨气世未有。冀北骏足无时无，生不逢干死空朽。世工无手不肯休，往往气骨陋如狗。

　　假山

　　鲸牙鲲鬛相摩捽，巨灵戏撮天凹突。旧山风老狂云根，重湖冻脱秋波骨。我来谓怪非得真，醉揭碧海瞰蛟窟。不然禹鼎魑魅形，神颠鬼肋相撑揬。
庐溪集钞

　　王庭珪
　　题宣和御画

　　玉锁宫扉三十六，谁识连昌满宫竹。内苑寒梅欲放春，龙池水暖鸳鸯浴。宣和殿后新雨晴，两鹊飞来向东鸣。当时妙手貌不成，君王笔下春风生。长安老人眼曾见，万岁山头翠华转。恨臣不及宣政初，痛哭天涯观画图。

　　舟次白沙

　　朝发螺浦湄，暮宿白沙口。初为夜行计，有物应掣肘。山云四面起，风涛半江吼。落帆危石矶，就枕不敢久。林深鸣鹤鹊，村远闻鸡狗。梦觉知月明，破篷见牛斗。起视天色清，解缆欲放溜。浪头聒天响，掀簸入我牖。蒲帆未及张，篙师复回首。渡头有古祠，壁画杂怪丑。舟人相与言，劝我酬神酒。出处本细事，阴晴亦常有。我固不问天，岂问上木偶。

　　张持操携徐献之侍郎书见访兼出示著述中兴论诸杂文为赋诗一篇以文轴还之他日亦录寄献之也

　　君不能徒步上书献天子，又不能移书帝城结王公。欲将笔力扛九鼎，纸上有说能平戎。宣和治极久忘战，羯奴骑马嘶淮甸。是时犹屯百万师，无人北向放一箭。大臣搏手知何为，草间公卿儿女啼。至今谋国无上策，读君断藁令人悲。君家人物照青汗，曲江犹识胡雏乱。他年论事要回天，应向荆州寻好汉。

　　赠别黄超然

　　我生不识黄太史，犹及诸老谈遣事。蓝田生玉海生珠，谓君眉目无乃似。谁作江西宗派诗，如今传法不传衣。句中有眼出月胁，密付嫡孙人未知。宗风后必喧人口，云梦更须吞八九。他年拈此一瓣香，狮子窟中狮子吼。

　　送吴叔举主簿往清江受纳秋苗

　　田头作谷催入场，一半白著输官仓。庐江主簿喜怀檄，放船椎鼓开帆樯。萧滩老农公事毕，夹道欢呼罗酒浆。笑言归去唤妻子，今年租米两平量。

　　刘晞阳贫甚爨烟不属书读而不辍作诗遗之以激其志因叙其贪之所以然冀当涂有闻之者

　　荷锄初读书，中原已鼎沸。辍耕仰太息，衣食尚卒岁。喧呼传点丁，田庐忽湮替。产尽犹索租，从何出租税。乃知天宝后，信如石壕吏。君门九重深，旗戟森兵卫。朱轓背相望，莫肯察凋弊。赖子天资高，追琢自成器。时能从诸生，扣门来问字。长篇烂溢目，春葩吐奇丽。饥虽不堪煮，要自饱风味。乃翁昔好事，宾客常满位。小儿听客语，炊甑忘箸箪。岂虑饭成糜，尔来糜亦废。谁能馈升斗，与子黔突喙。

　　寅陂行

　　安成西有寅陂，溉田万二千亩，废久，官失其籍，大姓专之，陂旁之田，岁比不登。邑丞赵君搜访耆耋，尽得古迹。浚溪港，起堤阏，躬视阡陌，灌注先后，各有绳约，不可乱。是岁绍兴十三年，适大旱，而寅陂溉万二千亩，苗独不槁，民颂歌之。国家方下劝农之诏，法有农田水利，实丞职也。然缘是而伪自增饰，以蒙褒显者，世不为怪，由是水利为虚名。今寅陂功绩崇崛，丞不肯自言，部使者终不及省察。某出城别君东门外，逢寅陂之民塞路涕泣言此，为叙其事，作《寅陂行》。不复缘饰，皆老农语也，冀有采之者。绍兴癸亥十月望日书。

　　安成城头乌夜宿，啼乌未起鸡登木。倾村入城来送君，马首摩肩袂相属。但有庞首不识名，何物老翁出山谷。老翁持酒前致词，家住西村大江曲。大江两岸皆腴田，古有寅陂置官属。自从陂废田亦荒，官中无人开旧渎。公沿故道堰横流，陂傍秔稻年年熟。今年虽旱翁不忧，田头已打新春谷。谁云此陂会当复，老父曾闻两黄鹄。嗟哉如君不负丞，躬行阡陌劝农耕。监司项背只相望，风谣满路胡不听。胡不听《寅陂行》，为扣天阍叫一声。

　　送向宣卿往衡山兼寄胡康侯侍讲朱陵衡岳仙人所居。公是行，缘故文招隐。公有《雪冤录》，历诋诸监司

　　海内甲马未尽休，豪英为时当出谋。天生奇才必有用，何乃相率居岩幽。胡公人品今第一，汗漫久作朱陵游。朱陵窟宅倚苍翠，此公招隐安可留。九庙今谁起颓压，四方正尔烦诛求。我闻昔时元刺史，舂陵地分天子忧。少陵作诗颂其事，至今人传元道州。公为道州绩尤伟，谁为再作舂陵讴。孤城疲卒捍狂贼，高论力诋庸儿羞。安得如公数十辈，参错天下为邦侯。京洛腥膻不难扫，潢池寇孽不难收。愿公早请尚方剑，先斩佞臣张禹头。

　　赠齐轩仲素老并序

　　齐轩仲素老，自安成京师游螺川凡十馀。偶过其居齐轩，面东山一峰，曰秀岭，烟云草木，翠色依然，真逸道人作诗招之，以代东山移文云。

　　秀岭明东城，飞翠横空断。烟霞互灭没，爽气浮清旦。旁连仙人居，楼殿出天半。金龙蟠绣柱，银榜开琳馆。齐轩面青葱，下瞰绿筱岸。我尝醉其上，讴吟杂悲叹。一时贤士夫，车马共游款。当年二学士，【自注：伍醇父、刘伟明。】落笔泻银汉。曾赋齐轩诗，字字星斗烂。事逐云雨空，鬼录尚可按。重来兵火馀，触目自凄惋。唯有轩前山，秀色还旧观。晓猿惊未已，归袂何必挽。胡为走尘埃，废此奇一段。山灵亦可畏，移文定嘲玩。

　　送陆景庄提干

　　驱车越荆吴，辙迹走欲半。是时亲戚多，垣赫践华贯。中有衣绣人，持斧下霄汉。利权炙可热，冷语冰未泮。徒乘朱班轮，呵殿吓闾闬。如傩带面具，应遭鬼笑玩。而况新失职，谁肯听呼唤。坐令公困穷，旅突几不爨。蔚然鸾凤姿，胡为杂鹅鹳。我实憎此曹，期君游汗漫。

　　次韵曾育才翠樾堂雪诗

　　哦君翠樾堂中雪，词如剑戟相磨切。又如牛铎应黄钟，水中跃出蕤宾铁。因诵东坡忆雪诗，城郭山川两奇绝。翠樾堂中雪复然，敢拟片词增窜窃。长安道上醉骑驴，忍冻不知蹄屡蹶。争似淮西破贼时，蔡州城外沙如月。将军一箭射搀枪，夜落城头晓方灭。捷书飞奏不动尘，露布驰来迷玉阙。醉翁句律号令严，冻口何由更开说。银杯任逐马蹄翻，断藁残编且扃𫔎。

　　同陈思忠访洪觉范

　　寻春反向僧房卧，无乃行藏与时左。起来刮目览新诗，花压栏干梦初破。黄叶丹枫属兴深，吁然莫测疑楚些。惠休岛可没已久，二百年来无此作。世间何处著斯人，秀句天教出寒饿。我气未衰词颇弱，欲借鼓旗聊一佐。终朝岩下不逢人，苔色应嗔马蹄涴。

　　酬聂达夫惠所业

　　聂郎赠我长短句，大盘小盘推玉著。当年持此惊市人，破帽蹇驴谁借誉。厌闻百鸟呼春风，自作彩凤鸣孤桐。俗闻恶语败人意，胡不谒帝明光宫。

　　次韵张子春赋瑶林春色余瑶林洞中，以酴醿作麹，因为酒名

　　花间酌酒邀明月，月照金樽佳兴发。鲸吞雾卷百川空，醉挽酴醵落香雪。便将垒麹筑糟丘，酴醿压膏麦为蘖。酿成忽见张公子，公子家居近丹阙。为予乘兴夸洛阳，笑指沙头卧双榼。洛阳视此真草野，敢辱新诗借牙颊。瑶林名字出风尘，未遇知音那敢说。况能大读《离骚》句，痛饮虽多不为餮。未识王家碧玉香，仿佛东坡真一诀。诛茅本结方外人，岂用礼法相分别。预拂瑶林一片石，与君醉过清明节。穷亦不足悲，达亦不足说。酒阑插剑露肝胆，正恐不免论功业。

　　和陈柄臣见赠

　　北人愁听江南曲，细草新蒲几回绿。当年避胡初渡南，千官苍黄饭不足。中原乱后又逢春，边头只道无烟尘。迩来公卿不生事，此事必属非常人。我曹生长江南乐，岂料翻成风土恶。湖海元龙气尚豪，赠我新诗何璀错。拾遗后出最能文，修椽大屋今荒坟。远孙高材淹管库，犹能落笔生烟云。山城相遇初相喜，共论大梁人物美。莫学夷门抱关吏，谋窃兵符椎晋鄙。

　　李仲孙佩轩

　　我友李仲孙，饬身一何介。被服古衣冠，昂然伟而怪。开轩蓬户中，纫兰以为佩。布袍挹公卿，脱帻卧江海。方其得意时，天地不能碍。荷锄入深林，剪薙发幽荟。清芬动窗壁，蕙若连光彩。君看紫绶翁，腰垂黄金带。璜珩错琚瑀，印章如斗大。步趋踏龙尾，锵然中音会。岂如此香草，擢秀繁霜外。秋风落万木，臭味久逾在。我思轩中人，免食三斗艾。梦寐欲见之，一往清鼻界。

　　送骆仲武

　　渊明不喜折腰趋，宁作拄笏何易于。劝农使者鄙丈夫，少年新进安识渠。下马怒颊虬奋须，指挥星火飞文符。詈辞愧语靡不无，诸公止欲求荐书。椎斫肌骨寻膏腴，公为一笑怜其愚。熙朝成法字已孚，坚如金石莫可无。鞭且勿施安用蒲，三年竟亦无逃逋。吏民遮道相欢呼，生立丛祠傍佛区。想当逸气吞江湖，与人恢疏无怨吁。临邛小子傲乡闾，方乘朱轮呵道衢。公归西山结茅庐，丹崖绝壁巉空虚。谁能负弩当道隅，终日与尔为前驱。

　　观徐明叔画湘西磨崖图崖在湘西白鹤峰，纪官军破贼

　　衡山高出北斗边，九疑苍梧相属联。群峰环走如却立，山脚插入潇湘川。朱陵渺邈迷处所，白鹤喷薄飞流泉。坐看徐郎拂绢素，尽驱山岳置眼前。徐郎岂是真画手，酒酣游戏乃其天。巴陵洞庭连浦溆，鲸鲵蟠穴为贼渊。诏谓将军出旗鼓，楼船蹴踏惊浪喧。欃枪夜落照湖水，雕弓十万犹控弦。湘西古寺最奇绝，丹崖翠壁开何年。况公文章善叙事，大字怪伟宜镵镌。中书异时观落笔，因烦吮墨图凌烟。孟公韩公毛发动，腰靫大羽冠进贤。他年中兴事可考，公名亦与兹山传。

　　题惠崇画秋江凫雁

　　老崇学画如学禅，中年悟入理或然。长江未落凫雁下，舒卷忽若无丹铅。定自维摩三昧里，半幅生绢开万里。不用并州快剪刀，断取铁围山下水。【自注：往年见赵德之说：“惠崇尝自言，我画中年后有悟入处，岂非慧力中所得圆熟故耶！”今观此短轴，定非少年时笔也，故诗中云尔。】

　　雅歌楼诗送永丰宰邓晋卿

　　潢池赤子弄库兵，犬牙蟠接虔漳汀。十年烽火照县郭，白昼不敢问衙庭。忽见青楼临大路，楼上高歌挥白羽。楼前解角看投壶，终岁不闻挝战鼓。主人坐笑已风流，小妇鸣筝楼上头。曲罢仍能雅歌舞，送君此舞传中州。

　　赠写真徐涛并引

　　世言画工喜作鬼魅，谓荒诞易图也，故传神写照为难。闻徐涛画卢溪老子，作幅巾芒鞋萧散之状，见者以为甚似，作诗求之。

　　徐生画人不画鬼，点目加毛必佳士。迩来下笔更逼真，勿论山僧及童子。会貌诗人孟浩然，便觉灞桥风雪起。如今傥欲画卢溪，一庵宜著深岩里。

　　戴国和得潘衡墨法于言意之外今携之湖湘必有识之者作诗以送之

　　老潘胶法秘不传，君独得之乃其天。此法彷佛如参禅，忽然有省夜不眠。又如神仙换骨法，应手不自知其然。湖东大帅天下贤，词源如海笔如椽。本是玉堂挥翰手，正要此物供磨研。醉题李白三百首，扫尽将军九万笺。老潘殁来知几年，声名始落潇湘川。君不见，吕洞宾，竹丝篮子乌纱巾。长安市上无人识，唤作湖西卖墨人。

　　和酬黄子默

　　牛渚西江夜，新声月下闻。定知终夕咏，不觉晓光分。傥有樽中酒，重论日暮云。山林正憔悴，抵掌忽逢君。

　　辰州上元

　　留滞远湘浦，飘如云水僧。来为万里客，又看一年灯。翠幰褰珠箔，高楼俯玉绳。鳌山今夜月，应上最高层。

　　入辰州界道中用𬱖子韵

　　路入荒溪恶，波穿乱石跳。骑驴行木杪，避水转山腰。倒挂猿当道，横过竹渡桥。吾生本如寄，岁晚尚飘飖。

　　忆馨鸿二孙

　　余窜夜郎日，二孙才三四岁。阿馨已诵得数部书，兼寄书纸来。阿鸿尚幼，余甚念之。作《忆馨鸿》诗，寄令诵之。

　　忆汝何时见，愁眉此日舒。别来三换岁，诵得几多书。字稍堪拈出，翁今喜有馀。阿鸿才弄笔，相对想轩渠。

　　江上

　　倚杖江风起，呼船水面开。人从州嘴渡，帆破浪头来。月色共千里，天恩遍九垓。当年送客处，待看客车回。

　　谪辰州

　　得失真何事，文章妙入场。隐身三十载，汗简几千张。名落江湖外，气干牛斗傍。吾衰任飘泊，朝夕渡沅湘。

　　春日山行

　　缓鞚青丝马不嘶，春山草长静柴扉。并林新笋斑斑出，隔水幽禽款款飞。雨过泉声鸣岭背，日长花气扑人衣。云藏远岫茶烟起，知有僧居在翠微。

　　避乱深山蒙兄宝君寄牡丹数枝鲜妍不减平日始觉茅檐顿有春色感叹之馀因成拙句

　　乡井雕残屋瓦颓，东风依旧上池台。别来纵值时方乱，春到何曾花不开。骤觉茅檐堆锦绣，未消翠毂走尘埃。勿云去草草无恶，今日遮藏要草莱。

　　再过东冈

　　物色江寒枫叶凋，江边微雨暮萧萧。白沙翠竹旧行路，碧水朱栏新渡桥。尽室当时避征战，十年闲事付渔樵。如今杰屋明人眼，一笑端能覆酒瓢。

　　和胡观光登酒楼

　　李白夜登孙楚楼，楼中玩月苦淹留。定知公等非凡客，要是人间第一流。玉勒穿花回曲径，银槽泻酒注深瓯。遥观翠幕张灯处，小妇鸣筝在上头。

　　移居东村作山中有西泉寺故基

　　避地东村深几许，青山窟里起炊烟。敢嫌茅屋绝低小，净扫土床堪醉眠。鸟不住啼天更静，花多晚发地应偏。遥看翠竹娟娟好，犹隔西泉数<田爰>田。

　　题郭秀才钓亭

　　野阔江寒一雁飞，碧芦花老鳜鱼肥。绕栏绿水秋初净，满棹白苹人未归。醉任狂风揭茅屋，卧听残雪打蓑衣。他年欲访沙头路，会自携竿扣竹扉。

　　送胡邦衡之新州贬所二首

　　囊封初上九重关，是日清都虎豹闲。百辟动容观奏牍，几人回首愧朝班。名高北斗星辰上，身堕南州瘴海间。不待他年公议出，汉廷行召贾生还。

　　大厦元非一木支，欲将独力拄倾危。痴儿不了公家事，男子要为天下奇。当日奸谀皆胆落，平生忠义只心知。端能饱吃新州饭，在处江山足护持。

　　次韵周公予秋日书怀

　　酒酣下笔不能休，写尽江南万斛愁。长史果为何物汉，中军不是置书邮。又闻战马将休息，且任浮鸥自去留。触目西风易增感，山川信美莫登楼。

　　向文刚读书斋试双井茶有怀黄超然双井老人尝以青沙蜡纸裹细茶寄人，不过二两，今复见之

　　黄蜡青沙未破封，已知双井社前烘。一丘风味极不浅，万顷烟波兴不穷。东晋书斋颓压后，西湖山色有无中。危栏杰阁明人眼，独觉登临欠此公。

　　从叔君冕见访山间自云平生躬耕钓无求于人中有至乐令某作诗写其萧散之状为赋此篇

　　青鞋布袜绿蓑衣，满日秋江白鸟飞。小楫扁舟乘兴出，斜风细雨钓鱼归。有间茅屋临苍𪩘，寻个樵夫上翠微。闲趁牧童吹短笛，倒骑牛背入柴扉。

　　次韵刘升卿惠焦坑寺茶用东坡韵焦坑，因东坡始见重于时

　　日出城门啼早鸦，杖藜投足野僧家。非关西寺钟前饭，要看南枝雪里花。玉局偶然留妙语，焦坑从此贵新茶。刘郎寄我兼长句，落笔更如锥画沙。

　　送欧阳广明游仰山兼简慈书记阁中有小释迦金襕袈裟

　　士穷不作儒生酸，岁晚聊为物外观。行脚僧从幽径出，集云峰倚半天寒。且携几緉登山屐，胜走高门坐马鞍。君见堂西旧书记，试求开阁看金襕。

　　送任子严江西运干

　　正坐惩羹吹冷齑，送君那复有新诗。明朝便恐隔千里，抱病何由把一卮。西蜀文章自家法，江南烟雨上楼时。东湖滕阁多佳兴，落笔端能寄所思。

　　次韵郭伟节段廷直见寄辰溪，古夜郎郡，太白尝谪焉。

　　山灵未忍勒铭移，空有寒鸦噪竹枝。二妙相逢春雾里，老夫将窜夜郎时。传看尺素双鱼尾，突过黄初数子诗。不上沅江探奇绝，平生谁肯一来兹。

　　春晚同石子文游欧阳参军园问其主人已物故独一老妇开门亭槛幽雅酴醿方盛开因叹二年卜居邻巷相去数十步而未尝一到作诗记之

　　居邻曲巷有朱扉，未许墙东宋玉窥。春草满池惊昼梦，酴醿万朵压繁枝。湘西江上参军宅，黄四娘家子美诗。他日沅陵寻故事，为余收入楚人词。

　　闰十二月自城东泛舟迁居城西安福寺舟中微雪

　　朔风吹雪江上来，急桨迎风荡不开。渡口云藏伏波庙，山腰雾失楚妃台。移居自作泛舟乐，抱瓮还如载酒回。岁晚浮家寄何处，两溪春水绿如醅。

　　刘时举主簿相别三十年忽相遇于沅湘之间古夜郎郡也郡索窘俸馈不继垂橐而归相聚月馀赋诗为别

　　谪仙适窜夜郎道，主簿归从飞鸟边。但喜骑驴得佳句，忽忘挥尘是何年。且将肚束三条篾，敢望腰缠十万钱。剩斩湘南几竿竹，他时分我钓鱼船。

　　送𬱖子还庐陵

　　𬱖子远来夜郎省余，闻其妇方卧蓐，不欲久留，而恋恋不忍去。乃令上沅湘至昔人窥九疑处，得下武陵溪，入荆州，由巴陵、武昌、洞庭黄帝张乐之野，观开辟以来，造化擘出瑰雄怪谲之处，却由潇湘以归敝庐，作数语示之，明日乃行。

　　东归未办武陵舟，送汝翻成一段愁。雪点弊裘骑瘦马，春寒几日到荆州。湖山天开洞庭野，吴楚月明黄鹤楼。莫苦回瞻白云岭，是行聊学子长游。

　　次韵李宜仲见怀朱崖夜郎二逐客

　　不因贵贱识交情，此段当令后辈倾。三友一龙吾作尾，同时四海孰为兄。殊方少客通南北，厚禄无书访死生。万里归期应可指，九衢先听卖钗声。

　　辰州僻远乙亥十二月方闻秦太师病忽蒙恩自便始知其死作诗悲之

　　辰州更在武陵西，每望长安信息稀。二十年兴缙绅祸，一朝终失相公威。外人初说哥奴病，远道俄闻逐客归。当日弄权谁敢指，如今忆得更依稀。

　　次韵段季裕惠诗

　　身堕西南海角边，是中乐事亦天全。渐闻长乐钟声近，正遇巫阳敕放年。客过茅蓬非率尔，诗如锦绣益飘然。一樽岂尽平生话，咫尺高楼起暮烟。

　　初至行在

　　望中楼阁入青冥，疑是长安旧帝城。千里荷花开世界，几年羁旅望神京。老随丹诏身犹健，梦入华胥眼尚生。行尽沙河塘上路，夜深灯火识升平。

　　胡邦衡移衡州用坐客段廷直韵

　　朱崖万里海为乡，百炼不屈刚为肠。复出光芒动星斗，定随雷雨起江湘。归期正待春回雁，贺客争持酒满觞。笑说开元丞相宅，凄凉偃月上标堂。

　　送𬱖子归庐陵

　　西风吹我梦魂惊，送子东归无限情。好往沅湘探奇绝，远看衡岳正峥嵘。黄昏渡口呼船急，后夜江头望月明。能把愁心寄明月，云开时到夜郎城。

　　次韵周穆卿教授兼简黄元授司户

　　尝记枫宸赐异恩，同时人物亦诜诜。从前百事不挂眼，初得微官便退身。教授才华欺蜀锦，参军诗句似唐人。中兴勋业归公等，顾我徒为避世民。

　　次韵欧阳广明以诗送钵盂

　　方丈盈前送八珍，山人不是此中人。试寻僧铢斋厨近，更喜园官菜把新。秋满城头看落叶，风吹酒面已生鳞。何时共过溪边寺，雪夜扁舟发兴频。

　　赠胡绍立并引

　　绍立顷年遍游西南诸州，闻余窜夜郎，冒重险至沅陵，由湘南以归。己卯秋，预清江高荐，复至安成访别道旧，赋诗，因以送行。

　　忆昔乌蛮绝塞亭，巴娘歌罢月三更。重寻湘水江边路，又见萧滩榜上名。此去飞腾对天陛，不应憔悴困书生。将军三战成功后，未数焚舟老孟明。

　　谢向提刑见访并引

　　某自贬所东归，伏辱提刑直阁，千里命驾来访，死生感激高义，辄成长句，聊伸谢恳。

　　夜郎逐客遇生还，秘阁老翁来扣关。坐听犀挥妙言语，惭非櫑具伟衣冠。高名业已照六合，贱子穷当隐半山。陆纳家风元冷淡，只将茶果荐杯盘。

　　渡湘千里忆分携，因诵痴儿不了诗。送我出门还作恶，今朝会面岂前期。乐天独往青山日，裴相闲居绿野时。从此功名恐相逼，伊山安得久栖迟。【自注：李训，王涯，排陷乐天。训等死日，乐天正游洛下青龙寺，有诗云：“当君白首同归日，是我青山独往时。”或谓白公乐祸，东坡云：“乐天岂乐祸者，特悲之耳。”余今亦然。】

　　和读书台入夜即事

　　池底星光个个添，半钩斜月吐纤纤。数声寒笛西风下，人在朱楼卷暮帘。

　　兵火之后家藏坟籍荡然寄居江村欲借书诸公先寄此诗

　　卜筑江村翠岭坳，喜君书室近衡茅。牙签插架几千册，准拟从头借一抄。

　　闻道藏书埒石渠，仍能一读五行俱。不妨借我遮愁眼，胜著闲窗饱蠹鱼。

　　次韵卢元赞江亭即事绝句

　　江水磨铜鉴面寒，钓鱼人在蓼花湾。云开贪看新月上，不觉小舟流下滩。

　　次韵刘英臣早春见过绝句

　　春至盘蔬有蕨芽，纸窗竹屋自成家。客来清坐不饮酒，旋破龙团泼乳花。

　　雪中遇胡烈臣归自郴阳戏成一绝

　　路傍有客骑牛过，乞与蓑衣作席眠。邂逅若能相顾问，和公画上钓鱼船。

　　和康晋侯见赠

　　儒生无力荷干戈，乱后篇章感慨多。但拏笔头吟白雪，莫挑马箠渡黄河。

　　次韵陈君授暮春感怀

　　雨馀山鸟百般啼，烟隔桃蹊一线微。南北东西春总好，杜鹃何苦劝人归。

　　董仲仪来夜郎访死生

　　雪霾鬼葬山头路，雾失鬼门关外村。不谓故人千万里，忽携书册夜敲门。

　　次韵酬国子生赵秀才

　　渊明五柳非无宅，子美西枝自有村。堪笑长安近时客，纷纷骑马傍谁门。

　　窜居夜郎雪中杜门数日不出忽郡中送春来始知今日立春

　　东风来从几万里，雪拥江梅未放花。忽见土牛惊换岁，始知春色到天涯。

　　郭仲质南窗

　　东风吹月下长汀，窗外鸡号天猝明。时有诸生来问字，隔江犹听讲书声。

　　夜坐听沅江水声

　　雨过风林生夜清，坐邀明月正关情。渔童酒醒莫吹笛，要听一江秋浪声。

　　寄子老并引

　　子老自江西来赴沅州报恩，谓必取道辰阳，翘俟久之，忽得书，乃趋径路去，已开堂矣。奉寄绝句，以当相见也。

　　半程蹉过夜郎溪，不到昌溪问路歧。空使辰州亭下客，隔江招手立多时。

　　赠别陈君授并引

　　绍兴十九年，余坐诗语窜夜郎，偶太学生陈君授，前二年上书言事，忤秦太师意，亦贬居是州。二十五年冬，秦太师病死，遐方未及闻，圣上慨然施旷荡之恩，尽放流人，某与君授始获生还。感恩出涕，作二绝句赠别。

　　十载投荒坐献书，忽逢飞诏下荆巫。归来好上升平颂，已死奸谀不足诛。

　　雷雨沅湘振滞冤，皇恩普出九重天。乞儿犹恋权门火，应谓死灰能复燃。

　　离辰州

　　逐客休嗟行路难，归鸿心在杳冥间。初惊草尾千重浪，险渡湖头十八滩。

　　行尽黄茅白苇丛，举头忽见两三峰。青青尽出湘天景，如觉身离蛮蜒中。

　　次韵任子严并引

　　余窜夜郎日，惠门僧祖麟，徒步万里访生死。东归过其寺，见壁问题诗，乃故人任子严见怀，嘉麟之义，而嘘拂之也。时士方以诗为讳，而睹此作，感激次其韵。

　　解访江南处士庐，行藏正自与时迂。题诗更及夜郎客，此段如今绝世无。

　　君是石渠东观人，小邦聊见宰官身。山僧似不孤题品，众角丛中有一麟。

　　次韵周孟觉记皮老人事皮老九十馀岁，能谈熙丰以前事，但稍聋耳

　　百年人物已无馀，况说铜人鼓铸初。欲著承平旧时事，政须此老助潜夫。

　　何物庞眉一老翁，能谈庆历至熙丰。只应坐厌听鼙鼓，到处逢人说耳聋。

　　人寿何曾有百年，再逢甲子换新元。眼明重见清平日，自可治聋听好言。

　　赠日者张谷

　　余窜夜郎八年，东归至长沙，遇日者张谷，考十年前所言皆不谬。余虽老，然寿则非君妙术所得而推，故末句云。

　　夜坐吟诗窜夜郎，君将何术考休祥。近来偷得西华法，不敢烦君算短长。

　　夜郎归日答葛令惠诗

　　七载投荒万里馀，交游半作晓星疏。门前梅柳换新叶，忽得故人相问书。

　　避乱鸽湖山赠寺僧

　　岩下逢人说乱离，十年眼底厌旌旗。胡尘复暗江南路，堪羡山僧总不知。

　　初寒方葺火阁而会溪城周子康惠竹帘火炉宁公端惠蒲团便足了一岁无事矣作二绝答之

　　细柳将军来护塞，夜郎迁客正穷居。火炉恰恰帘垂地，足了三冬读我书。

　　户外霜风入骨酸，谁褰纸阁问平安。正忧坐客寒无席，遗我新蒲入突栾。

　　漫塘诗钞

　　☆刘宰

　　次王兄韵

　　野径梅初发，寒塘草又生。能来同社酒，莫笑瓦盆盛。

　　过尤溪

　　尤溪塘上征人路，记得停骖一解颜。十载重来儿女换，似曾相识有青山。

　　过剡溪

　　青山叠叠水潺潺，路转峰回又一湾。想见雪天无限好，不妨独棹酒船还。

　　题石门奉真观

　　叠障为屏石作门，阴云漠漠雨昏昏。清游到晚不知去，要上峰头望晓暾。

　　舟中

　　蓼岸著花红半吐，稻畦过雨绿平铺。炊烟起处三家市，却向江湖忆画图。

　　秋怀

　　一抹红绡日脚霞，千林暮霭纳归鸦。西风卷尽梧桐叶，乞【自注：去声】与中庭散月华。

　　云边阻雨

　　蔷薇篱落送春阑，笋葚园林早夏间。牛背牧儿酣午梦，不知风雨过前山。

　　谢赵使君豁租

　　长榜朱书又墨书，使君颁令豁逃租。一千里内欢声满，十数年来此事无。

　　得轩即事

　　上印还家不计年，水光弥望木参天。绿云洞里【自注：尝名漫塘，上为绿云洞天。】开书幌，红锦波心漾酒船。

　　送郑节夫

　　盛年已去壮心阑，此别悬知后会难。顾使乾坤同日月，不妨闽浙异江山。

　　发绍兴

　　留滞青春晚，经行此日初。柔条桑着眼，短穗麦生须。竹外云埋屋，花边水绕渠。个中容我老，肯遗子公书。

　　冯公岭

　　地隘山逾峻，人勤俗不奢。时培石上土，更种竹间茶。接畛田成篆，连筒水溅花。征尘如不到，老我即东家。

　　长林海边道上

　　海雾晓逾合，海风春更寒。衰颜欺薄酒，老胆傲惊湍。丛竹人家近，平沙客路宽。明朝应更好，山翠扑征鞍。

　　松江道中

　　久作松江梦，重来泛短篷。淡云飞急雪，枯叶战狂风。烟末三家市，波心一钓翁。鸱夷身计耳！吴越等成空。

　　寄同年朱景渊通判六首

　　念昔从子游，金陵佳丽地。幕府盛宾僚，东南称两尉。子才清而通，我拙世无二。栎社虽轮囷，灵根同晚岁。

　　当时最少年，雪林紫芝翁。诗名三十年，正复坐此穷。落日澹平湖，宿草鸣寒蛩。何时一樽酒，往酹与子同。【自注：谓赵紫芝汝淳。】

　　四海游夫子，粹学洞古今。闻善亟推挽，常恐力不任。时危系长才，白日已西沉。拱木战寒风，凄其千载心。【自注：谓游默斋九言。】

　　茂苑子周子，慷慨忧时危。斯文晁董流，炳炳日星垂。言深众所惊，用浅才不施。穹窿山下笛，怀人究谁其。【自注：谓周正字南。】

　　滕子嗜古学，万卷作生计。孤灯耿夜阑，盗畏不敢睨。至宝世不售，虚名竟何利。尚想古城隅，幽花开绕砌。【自注：谓滕贤良峸。】

　　细柳真将军，劲气可立忄耎。向来拯时危，功略天下半。屡诏不肯起，出处悬自断。十载山泽游，万念春冰涣。何当求识面，介子同里闬。【自注：谓周马帅虎。】

　　题王荆公半山图

　　归来心事平，蹇驴踏秋风。举鞭问髯奴，何如浣花翁。道旁几高松，风来自相语。桃李今何之，岁寒予与汝。

　　题茅山泼墨池庆云庵

　　路转几山腰，地寻双海眼。涧落吕公泉，桥横蜀道栈。主人去不归，山空春事晚。何时具蔬笋，开门延客饭。

　　北固山望扬州怀古

　　北固城高万象秋，烟竿一缕认扬州。试乘绿涨三篙水，要见朱帘十里楼。泪湿宫衣朝雾重，愁薰寒草夕阳浮。隋堤旧事无人问，两两垂杨系客舟。

　　怀林维国

　　予学宦金陵，得三山林维国、邵武任伯厚、吴门朱景渊、婺女叶潜仲为之友，相得欢甚。维国知我爱我，视他友为甚，惟恐予有过差。一夕，四人相会于潜仲廨舍，抵足达旦。始各自诵所短，而诵人所长；终也，自言其长而诵人之短，递相规益，其友爱如许。维国去金陵，未二年终于永嘉。予亦离群索居，无复朋友之益。辛酉十月初五夜，忽梦与维国遇，如平生欢，觉而凄然，成二诗。

　　四海论交二十年，知心一见似前缘。情亲尚记通宵语，忠告难忘送别篇。梦入蓬壶重会面，座看书史尚堆前。应怜废学从农圃，要使留心在简编。

　　尚记升堂拜母时，满前儿女竞牵衣。凤雏想见今成立，雁序遥闻已奋飞。自注：维国弟成己，巳发浙漕解。身后声名终不朽，家传诗礼足相辉。伤心白下金陵道，无复班荆话昨非。

　　寄潘子善上舍时举

　　陈少阳率太学生伏阙上书，六贼遂退，天下快之。少阳犹以后书论李邦彦、白时中等，言不用，拂衣去。近传太学伏阙书，是欤？非欤？非山间林下所得知。独怪朝廷不用其言，诸君犹苟安于学，岂以靖康时事视今日缓急异耶？为赋五十六字质之同志者。

　　少阳一疏折群奸，拂袖归来日月闲。误国小人犹法从，叩阍诸子自贤关。是非颇亦通千古，义利那能立两间。若向西湖浮画舫，好倾卮酒酹孤山。

　　送邵监酒兼柬仪真赵法曹呈潘使君

　　仪真来往几经秋，风物淮南第一州。山势北来开壮观，大江东下峙危楼。沙头缥缈千家郭，舻尾连翩万斛舟。去去烦君问耆老，几人犹得守林丘。

　　和张寺丞谢惠河鲀韵

　　先生盛德信光亨，微物将诚愧晚生。春岸正当余雨过，寒江尚想小舟横。一奁走送惭迟暮，两舍相望欠割烹。未必甘芹解知味，王公当谅野人情。

　　送王去非入饷幕

　　春归花药尚红酣，送子脂车马在骖。幕画向来多实用，事机今可付常谈。学方用力须千百，事或当仁勿二三。别后欲知渔钓处，五湖天水共澄涵。

　　送卫汝积归句曲

　　汝积归路过独楼冈，入亭子谷，二处相去里许。而下瞰数百里，丘陵川泽，若错绣然。谷中作萦纡峭险，下有流泉。疑有幽人胜士，尝建楼冈上，以极临眺，着亭谷中，以贮幽胜，以其亭多而楼独，故曰独楼。柳子厚所谓游之道二：旷如也，奥如也，此盖两得之。岁久楼倾亭废，而名尚传，若铁垆步。然山居皆樵苏之人，无能解其义者，遂意独楼为髑髅，而以谷为孔。是又与小姑嫁彭郎同义，吁可叹也！因汝积路出其间，为辨证以刷是冈之耻。

　　楼冈亭谷万山西，缥缈炊烟出翠微。归路正当清昼永，离怀莫怅白云飞。学医要使人无费，问道须知昨已非。好向庭闱商略此，短章中或有玄机。

　　仲玉和前诗见赠因再用韵

　　官仓出粟遍东西，多谢朱公念隐微。但觉闾阎犹菜色，不知园囿已花飞。当年国论无同异，此日民言有是非。天上鸳鸿方刷羽，海连鸥鹭已忘机。

　　漫塘晚望

　　霁色催云作晚霞，小桥却立岸乌纱。雨馀菱芡新抽叶，秋早菰蒲未着花。灯影微茫行客艇，钟声缥缈梵王家。沉吟索句输公等，我欲临流理钓槎。

　　寄陆大夫

　　寄语金渊陆大夫，归田相府竟何如。提兵劫取已非矣，纵火烧残岂义欤。百口丧身端自尔，千钱酬直殆欺余。放翁旧隐佳山水，剩好归欤理故书。

　　社日僧舍风雨

　　借蔬香积共晨炊，客里良辰总不知。孺子从渠均胙肉，南翁无处听巴词。神鸦得志饱终日，巢燕有心来及时。风雨聒人聋转甚，半钟浊酒可能治。

　　寄题戴氏别墅

　　闻君筑室水云乡，一榻翛然独老庞。近挹荷香供几案，远邀山翠入轩窗。自歌自笑游鱼乐，时去时来白鸟双。何日过门成夜泊，一樽相与对银缸。

　　趣刘圣与用行寓玉甫桂墅

　　门外平湖百顷宽，庭前翠竹绕栏干。鸟啼花笑四时好，几净窗明六月寒。剩可琴书供昼永，不妨弦管到更阑。留行莫为歌杨柳，作计应须趁牡丹。

　　送戴子家归永嘉埜

　　君住柟溪第几山，我家北渚水云间。二千里远来非易，三五朝留勿作难。有子已知头角异，安心宁恤鬓毛斑。尺书频寄问无恙，共乐生前日月闲。

　　癸未寄王甥

　　别时庭户正秋清，划见园林翠织成。吴下馀思频刮目，渭阳子岂遂忘情。堤间飞盖分垂柳，水面浮舟约半萍。乘兴时来共清话，相望能隔几牛鸣。

　　开禧纪事二首

　　泥滑滑，仆姑姑，唤晴唤雨无时无。晓窗未曙闻啼呼，更劝沽酒提壶芦。年来贵无酒沽。婆饼焦，车载板。饼焦有味婆可食，有板盈车死不晚。君不见比来翁姥尽饥死，狐狸嘬骨乌啄眼。

　　谢乌鹊

　　朝来不成寝，啼乌绕西东。似欲砭我愚，无虞终有凶。挽衣行太息，飞鸣鹊当空。似欲慰我心，正直神所容。举手谢乌鹊，忧喜当何从。吉凶两不到，我在阿堵中。

　　松风轩晚望

　　远山亚归云，近山留夕照。澄江横净练，怒风收众窍。东南佳山水，此地宅其要。连甍三万家，金璧互辉耀。闲房列歌舞，杰观富登眺。物理会有极，却虑成悲啸。我家三茅峰，一室倚青峭。下有荆溪水，水深鱼可钓。归欤有成计，静坐观众妙。功名付公等，连茹祗明诏。他年问无恙，短策寄岭峤。浩歌畅幽怀，狂斐君勿诮。

　　和李果州道传同游茅山赠

　　我家荆溪东，矮屋八九间。石田人不耕，自占水一湾。十年去城市，乐此清昼闲。饱闻西州英，奥学窥孔颜。见贤岂无时，冰开水潺潺。朅来絜齐俟，一语开冥顽。锦机神所秘，启示不吾悭。追随妙高台，勇往不作艰。蹇步驱弗前，逸驾杳难攀。惆怅默无言，诗卷惭空还。三茅在何许，天末耸髻鬟。胜处不可穷，老我尝窥班。幽人去不归，夜鹤守松关。夫君金玉姿，秀气超人寰。兴来得同游，句就知难删。应同太史笔，有副藏名山。

　　趣刘倅圣与建第

　　鹪鹩巢枝宽，大鹏溟海窄。不齐物之情，大小贵安宅。一区扬子云，衡宇陶彭泽。何妨轮鞅稀，所憎廛市迫。吾宗携家来，寒暑已屡革。寓舍得贾区，开门即广陌。四邻共壁立，而无藩墙隔。昼通燔炙芬，夜悉笑语哑。麇至窘宾朋，雨立愧臧获。传闻三径地，经始得长策。良材蔽川下，贱售非难索。露廪发陈积，香饭流匙白。群工闯户外，拱手听规画。愿速大厦成，却展抟风翮。

　　次圣与小儿啖虎脯篇

　　折臂最小儿，骨耸显微广。弗说螺蛳小，可以吞大象。那敢谓其然，且幸日稍长。顾似陶家郎，智识殊不爽。强令侍师席，跳踉绕函丈。胡能辨滋味，舍鱼取熊掌。但见蔬果列，攫取如技痒。嘉馈得虎脔，新猎出林莽。对之懒下箸，杀气犹可想。呼儿食之既，睥睨尚来往。饕餮我所羞，跌荡或称赏。服猛岂渠能，过奖谢吾党。深惭如敝帚，有误千金享。

　　走笔谢王去非遣馈江鲚

　　环坐正无悰，骈头得嘉馈。鲜明讶银尺，廉纤非虿尾。肩耸乍惊雷，腮红新出水。芼以姜桂椒，未熟香浮鼻。河鲀愧有毒，江鲈惭寡味。更咨座上客，送归烦玉指。饤饾杂青红，百巧出刀匕。翩翩鹤来翔，粲粲花呈媚。颇疑壶中景，仿佛具盘底。又疑三神山，幻化出人世。更于属餍馀，想像无穷意。知君束装冗，不敢折简致。厚赐何可忘，因笔聊举似。

　　再韵为鲚鲙虎脔解嘲

　　多病早休官，自是台无馈。东门享鶢鶋，宁若龟曳尾。有酒可斟酌，有力给薪水。朗咏渊明诗，如斫郢人鼻。所期免朝饥，敢幸尝异味。大胾来邻邑，细缕出纤指。一见喜折屐，三思食失匕。珍非我可常，灶非吾敢媚。胡可狥口腹，有若囊无底。诸君有用学，土苴足经世。龙肝与凤髓，何求不适意。此岂费万钱，正自不难致。贵贱理则殊，气味固相似。

　　分韵送王去非之官山阴得再字

　　达官须亲民，未竟法应再。昔君治姑孰，报政甫初载。桃李春正华，风木养不待。至今田里间，往往诵遗爱。荐章交公车，夷涂了无碍。自诡更治民，得邑仍勇退。坐看积薪上，笑谢及瓜代。赤县官山阴，铜章喜重佩。平湖带城郭，崇山镇溟海。道中勤顾接，何者非胜。鹅池湛清涟，兰亭霏翠霭。溪流西走剡，夜雪曾访戴。此地君故家，旧游详往载。公馀信足乐，俗敝良可嘅。盗贩人斗狠，淫祀家禳禬。缓纵固不可，激之或生害。厥田惟中中，厥赋上上倍。豪家窘输送，勺合无容贷。贫家惯逋负，符移费追逮。行之苟失中，上下交怨怼。台府相鼎立，征求常意外。稽违速谴呵，抑绝虞冒昧。犴狱当尽心，夜寄或百辈。去来不敢诘，犹豫即招悔。哗徒陷平民，更欲脱有罪。朝方得其情，莫祈当路改。过客纷如织，刺口说行在。丐求小不惬，百计工组缋。我知夫子心，此去专劳来。岂其慑声势，左盻而右睐。然须处心平，更须临事耐。勿恃事理直，抗论多慷慨。勿谓气类同，不虞趋乡背。先入勿偏听，未信勿忠诲。少违岁月间，足致治平最。庶策三载勋，亟应千龄会。

　　赠江西吴定夫

　　定夫江海士，瘦骨如臞仙。翩然及吾门，不假左右先。我方厌尘埃，一笑喜相延。肩悬两破囊，既见始解缠。我欲具杯酒，割鸡烹小鲜。自言乃长斋，不受世荤膻。少休入西山，幽寻遍崖颠。山空四无人，白眼问青天。洞口得老翁，守死《易》一编。高谈慰寂寞，其然岂其然。去去不忍别，解衣示勤拳。及归已弥旬，为我少留连。道逢一病媪，背偻两足挛。津头见羁旅，数口依败船。料理穷晨昏，奔走环市廛。足挛不良行，结庐倚墙垣。船败不可航，买舟捐万钱。为虑极靡密，要使终安全。诘旦拟东还，既夕重周旋。嗟子尘外客，而结区中缘。吾衰不能尔，愧汗与涕涟。或疑破囊中，探用若流泉。子岂费长房，一壶挂檐前。或疑瞿昙老，济世法无边。勤君为此来，昏顽警沉绵。君师鲁东家，二说当舍旃。理一而分殊，先儒有遗言。君归更商略，书来慰残年。

　　送魏华甫侍郎谪靖州

　　靖州风物最五溪，畬田岁入人不饥，淘沙得金遨以嬉。瘴烟不逐岭云西，六花瑞腊春台熙，尤便逐客过往稀。理乱黜陟了不知，夫子岂欲居九夷，要尊主势扶时危。有言不用时我违，翻然不受好爵縻，向来乡行谁可睎。平生易名慕者谁，苏陈凛凛百世师，畏涂万折甘如饴。求仁得仁固其宜，大明当天照隐微，直前一疏可忘之。江头后会端有期，暗香微动寒梅枝，临别不用长叹咨。

　　石翁姥

　　采石江头风昼息，掀天雪浪平如席。沿崖小泊客心宽，攀萝曾看望夫石。天涯望断人不归，露寒犹想泪沾衣。争似石翁携石姥，年年对峙夹冈道。人归人去我何心，雨沐风餐人自老。比翼鸟，连理枝。年多物化徒尔为，长生殿里知不知。

　　鸦去鹊来篇

　　昨日鸦鸣绕庭树，道上行人色惊惧。试呼行者问如何，身为户长催残税。残税自昔称难理，三年尤非四年比。加之逐保有逃户，每一申明官长怒。人逃信矣田不逃，其奈逃田不知处。厥初经界失区画，比近立租相什伯。大家置产钱欲轻，小家鬻产价欲增。上田只割下田赋，赋存田尽因逃去。或因土瘠遂流移，岁久田侵人不知。更有乡胥迫科抑，多推少割随胸臆。民愚而神叹尽欺，往往增入逃户籍。以兹逃户日增多，户长蚩蚩奈若何。向来差役多轻重，户长之中中产众。比来里正多义役，各欲供须有全力。搜罗中产无孑遗，户长人人家四壁。官司祷雨遍明神，施行宽政蠲房缗。房缗仅可宽游手，那得实惠沾农民。千钱代输犹可出，今日方输又明日。父兮母兮由不闻，遗体鞭笞同木石。日日鸦鸣期会到，血洒公庭深不扫。遂令着处听鸦鸣，魂飞魄散心如捣。和气致祥乖致异，已甘旱魃来为祟。忽惊鸦散鹊交飞，高枝报喜仍低枝。万口欢呼声动地，府今尽放三年税。曳铃走卒天上来，立张大榜当衢市。黠胥骇愕顿两足，户长仰天攒十指。疮痍未愈失呻吟，感激过深仍涕泪。又说新租亦宽限，四年旧欠宁不尔。亦知经赋难逭责，少纾庶可容催索。使君从善真如流，仁人之言为虑周。画诺一时良易易，几人共拜更生赐。人意会同天意感，急足未回时雨至。始知此术胜祈禳，开阖阴阳俄顷耳。何妨甘泽尚愆期，我作此诗祷告之。象龙可仆蜥蜴纵，蛟龙自起霹雳随。谓予不信难强语，请验吾邦今日雨。诗成欲谢更有祈，新租输送此其时。分科本色归上户，细民勿使折纳迟。四年逃阁尚充数，积弊那能仓卒去。且应除豁见真的，孰恃强梁敢逋负。若然民病八九瘳，闲暇何妨版筑修。推排得人弊可见，逃租十失五可收。更令义役广前制，户长里胥同一体。庶几二役啇均平，不使贫民偏受敝。岂惟澍雨快一朝，纵有凶年皆乐岁。报喜不惟干鹊噪，丈人屋上乌亦好。

　　野犬行嘉定己巳作

　　野有犬，林有乌。犬饿得食声咿呜，乌驱不去尾毕逋。田舍无烟人迹疏，我欲言之涕泪俱。村南村北衢路隅，妻唤不省哭者夫，父气欲绝孤儿扶。夜半夫死儿亦殂，尸横路隅一缕无。乌啄眼，犬衔须，身上那有全肌肤。叫呼伍百烦里闾，浅土元不盖头颅。过者且勿叹，闻者且莫吁。生必有死数莫逾，饥冻而死非幸欤。君不见荒祠之中荆棘里，脔割不知谁氏子。苍天苍天叫不闻，应羡道旁饥冻死。

　　猛虎行

　　市有虎，毋妄言。当关虎士森戈鋋，市上一呼人驾肩。虎虽猛，那得前。市有虎，言非妄。君不见左冯诸邑天下壮。斧斤声断林壑空，猛虎通衢恣来往。食人肉，饮人血，沈痛积冤何可说。凝香堂上紫烟浮，风流太守忧民忧。一朝下令开信赏，藉皮枕骨弥山丘。虎已灭，人患绝，夜永犹闻泣幽咽。泰山之侧如何居，子后夫前甘死别。

　　运河行

　　运河岸，丁夫荷锸声缭乱。红莲幕府谁献言，运河泄水由函管。函管掘开须到底，运材归府供薪爨。庶几一坏不可复，民田虽槁河长满。民田为私河则公，献言幕府宁非忠。我闻此言为民说，急趋上令毋中辄。小民再拜为我言，函管由来几百年。大者用钱且十万，小者半此工非坚。厥初铢积费民力，厥后世世期相传。岂但旱时须灌溉，亦忧久潦水伤田。向来久旱河流绝，放水练湖忧水泄。州家有令塞函管，函管虽存谁复决。小须雨泽又流通，函管犹存不费工。只今掘尽谁敢计，但恐民田从此废。丰年馀水注江湖，涓滴不为农亩利。有时骤雨浸民田，水不通流禾尽死。况今农务正纷纭，高田须灌草须耘。尽驱丁壮折函管，更运木石归城𬮱。吕城一百二十里，不知被扰凡几人。太守仁民古无比，凝香阁下宁闻此。愿传新令到民间，函管须塞不须毁。已填函管无尾闾，大舶通行水有馀。函管不毁民欢娱，异时潴泻无妨渠。忆昔采诗周太史，不间小夫井贱隶。试裒俚语扣黄堂，𫓧钺有诛宁敢避。

　　杀虎行谢宜兴赵大夫惠虎皮虎腊虎睛

　　君不见阳羡周将军，射杀南山白额虎，千古万古声流闻。又不见宜兴赵大夫，南山三十有六虎，令行杀取无复馀。一虎昔何少，三十六虎今何多。虎多人不患，所患政之苛。苛政灭人门，猛虎戕人命。择祸莫若轻，泰山之人论已定。大夫性高明，下令走风雨。所知在田里，了不见台府。既令民免政之虎，又与民除虎之苦，四境之民歌且舞。或云杀虎太伤和，胡不令渠自渡河。我闻此言笑且呵，大夫忧民忧，岂必限吾土。不然邻国以为壑，信也白圭愈于禹。古阳羡，今宜兴。大夫邑之主，将军邑之宾。主宾多寡事不同，千古万古同清芬。

　　用前五字韵趣刘圣与建第

　　君不见，茅屋下，四壁床敷窄。又不见，朱门中，金碧锁空宅。宅成更欲致良材，水浮陆走空山泽。茅屋区区诚已疏，朱门汲汲彼何迫。劝君勿学伏波老，自诡裹尸须马革。又勿学，金谷人，绮窗阿阁绵阡陌。但令庭宇洁，颇与尘嚣隔。市声不至乱琴书，厨烟可免冲咽哑。庶几家人安，亦使我心获。吾宗开敏姿，富有济时策。栋宇著易象，义不假探索。
建康集钞

　　叶梦得
　　赴建康过京口呈刘季高

　　客路重经黄鹄前，故人仍得暂留连。长枪大剑笑安用，白发苍颜空自怜。照野已惊横雉堞，蔽江行见下楼船。灞陵醉尉无人识，谩对云峰说去年。（时季高再新城上月观。）

　　送模归卞山并示僧宗义为余守西岩者三首

　　自我离山间，忽已两改月。饥人不忘食，未坐先已说。家僮挟书至，惊起慰愁绝。推寻到鸡犬，问讯穷曲折。此生岂多为，一壑万虑灭。可能复大错，更铸八州铁。【江东领八州。】汝归马蹄轻，初不恨触热。殷勤报松竹，吾岂成久别。

　　端居探幽奇，自谓略已遍。昨登西山巅，雄绝昔未见。溪湖莽吞吐，云物纷百变。乃知十年闲，尚或遗胜践。巢成辄弃去，我岂秋社燕。【自注：筑南山绝顶亭基，垂成而来。】为吾课童仆，开辟尽二面。莫言羊肠险，径小烦屡转。杖藜不用扶，吾脚犹尔健。

　　生长在山间，从公守蓬户。人言膏粱子，粗免污桓袴。官居无多恋，暂止复遽去。家法恐未传，此心良已素。义禅晚从我，似识此间趣。西岩郁嵚岑，久断俗子路。聊持山中节，为我主留务。封陲际湖海，云月皆所部。

　　健康旧俗贵重九上巳诸曹皆休务祀神登北山参议马君独不出携诗相过因言石林之胜次其韵

　　倦飞归鸟正思还，扣户聊分半日闲。胜事漫同谈栗里，佳时休笑负龙山。簿书已老无馀力，香火朝真有旧班。他日尚期能过我，试穷千嶂共追攀。

　　西斋初成廨中旧有太湖石数十株因植之庭下

　　万壑千岩不易求，壶中聊寄小瀛洲。稍看硉兀云峰出，便有檀栾桂树幽。绝境自知难遽忘，奇踪争怪独能留。山翁已老犹儿戏，漫拟伸眉一散愁。

　　与晁激仲夜话

　　外家文采到诸郎，凛凛词锋未可当。伴我何辞共戎马，怜君聊欲濯糟浆。【激仲以池州酒正从余辟。】残年落寞风尘际，永夜从容灯烛光。只恐扁舟吾欲去，病慵无意薄淮阳！

　　次韵再答激仲

　　生涯久许捕鱼郎，凫雁相追不乱行，但近陶庐存松径，不辞楚酒醉椒浆。交情老柏寒方见，妙语灵珠夜有光。回首渐知归路好，已看梅柳动初阳。

　　雨夜与模论中原旦起模与徐惇济宗游清凉览观形势嘉其有志因以勉之

　　千年石头城，突兀真虎踞。苍茫劫火馀，尚复留故处。大江转洪涛，腾踏不可御。空城寂寞潮，日暮独东去。登临欲吊古，俯视极千虑。吾儿勇过我，蓐食穿沮洳。谓言抚中原，未暇论割据。功名亦何人，我老聊自恕。它年报国心，或可借前箸。无为笑颓然，已饱安用饫。

　　怀西山

　　西山十亩强，高下略不齐。嵌空抱奇秀，上有凌云梯。架屋八九间，茅檐敢辞低。所欲面势好，老稚通扶携。密竹转径径，老松故成蹊。仲冬景气肃，碧草犹萋萋。仰视天宇大，四观渺回溪。徐行信足力，未畏成颠跻。周意各有适，孰云无町畦。平生几濡首，末路乃噬脐。不作巢幕燕，肯从触藩羝。胡为滥麾钺，坐听鸣鼓鼙？外物委虫臂，全生思马啼。可能三径草，归路老更迷。

　　山间每岁正月望夜梅花正开多与客饮花下今年郡廨独坐十四夜张旸叔晁激仲相过共话宣和间事慨然归不能寐因以写怀

　　山头野梅白玉花，月明弄影纷横斜。青天无云万峰立，下有三亩幽人家。年年春归不暇省，但扫雪径寻寒葩。老夫已忘少年事，灯火岂念更繁华。一杯起步遍空谷，破屋归卧暾朝霞。陪都复来亦何有，凛凛杀气浮高牙。重关深锁夜漏永，忽记昨梦翻长嗟。景龙门前一月会，金碗赐酒余雄夸。神州陆沉近归我，汉节方议通胡沙。天翻地覆那得料，忍复更听渔阳挝。

　　蔡子因相过留逾月

　　解作江山一月留，仲文儒雅更风流。欲知爵跃心能喜，正爱蝉连语不休。筑室君方论并舍，【自注：子因约同居霅上。】归山我已办扁舟。交亲四海今馀几，万事伤心付白头！

　　徐敦济书报尝过余石林

　　绕涧新添数百竿，故人书为报平安。似闻谡山风乡，正想阴阴夏簟寒。老去不能穷蠹简，归来便拟挂尘冠。一杯且觅林间约，莫枉山王废旧欢。

　　送沈传曜

　　卞峰摩青空，东望乌氏墩。岂忘宿舂粮，终愧一款门。邂逅此相遇，倾怀得徐论。人言解牛刀，要使当剧烦。未悟清庙器，朱弦列罍尊。我衰百虑息，但念三亩园。王师肃西征，万马先云屯。何力偿赐履，缅惭羡归轩。寄声舴艋舟，想见浮雁村。清冷尚可钓，无使霅水浑。

　　偶书为山亭二首

　　为山亭下小巑岏，只欠萧萧竹数竿。但遣飞流时漱玉，且将归思为翁宽。

　　微风似与洗庭除，石枕蛮藤不负予。八尺方床聊已足，可须仍要读残书。

　　次韵程伯禹赠宗室赵朝请

　　人物相望不并时，使君水鉴有真知。未论理窟倾三语，只斗诗坛自一奇。扰扰干戈犹战伐，纷纷簿领更喧卑。应须便作高轩过，好德何人佐我仪。

　　题晁公耄惠崇溪山

　　荒林翳宿莽，脱木寒无烟。不知三间茅，中有几醉眠。山远尚见雪，江空欲吞天。归舟定何许，沧波方渺然。

　　观化堂编校旧书

　　赫日真能永，微风亦自凉。故应便北户，何敢厌东墙。汲水聊为戏，翻书却未忙。平生闲与懒，并觉味兼长。

　　翰墨他生业，山林晚岁心。那知身已老，但觉意增深。捉尘谁能话，扶筇可细寻。晚来庭鹊喜，似恐有归音。

　　忆朱氏西涧

　　涧下流泉涧上松，清阴尽处有层峰。应知六月冰壶外，未许人间得暂逢。

　　忆向中流置竹床，万钱无处买清凉。只今路断无来客，自拨新醅醉几场。

　　再任后遣模归按视石林四首

　　岩石三年别，君恩未许归。从谁寻草径，为我款荆扉。旧绕山千叠，新添竹一围。故人如见问，端欲挂朝衣。

　　白发萱堂上，孩儿更共怀。弄孙那得见，将母竟难谐。已绝功名望，犹疑出处乖。此心终未稳，何处复安排？

　　插架环千轴，传家有旧书。展舒惭几案，凉曝阙庭除。破屋方悬溜，残编足蠹鱼。好须重检校，扃锁莫令疏。

　　细路穿南岭，新松几许长。毋庸驰马足，祗拟转羊肠。更作高亭好，初非乱石妨。两溪浑在眼，似欲见帆樯。

　　东园作草堂新成二首

　　官舍如何有草堂，野人熟处自难忘。池开月映千山迥，槛静风生六月凉。幽径也从穿别浦，小舟还似过横塘。深知幕府文书省，尽付甘眠亦未妨。

　　密覆荒茅已数重，中开别户更相容。苦无公事妨人乐，多有清闲借客慵。南浦潮平分剩水，【堂前池与潮水通。】北山路近得青松。【近栽北山松百本。】怪翁归意何能缓，新筑高台见卧龙。【园中旧不见山，因积土作台，遂见蒋山。】

　　徐敦立相过

　　茅斋一曲傍寒湾，邂逅终年伴我闲。契阔易惊成岁月，追寻空复对江山。暂留客枕听疏雨，【时久旱方得雨。】遥想吾庐掩旧关。落莫归心谁与话，坐谈聊为起衰颜。

　　同敦立游蒋山谒宝公塔王荆公墓晚过草堂寺周颙故宅也

　　我居在城府，再至俄二年。岂无山水心，可奈簿领缠。今晨偶乘兴，适此宾从贤。零雨洗骄阳，谷中听流泉。凭高快远览，正见江浮天。至人本无心，与我常周旋。谁云唤不应，汝意自不虔。【余自到镇，每雨旸祈宝公塔，未尝不应。】麦陇稍已滋，横水涨微连。佳城倚华表，拱木埋貂蝉。暮过草堂寺，借榻聊暂眠。不复闻怨鹤，荒茅但连延。归路践落日，群峰郁相先。回风送远响，虚里生晚烟。吾庐怅何许，东望良慨然。

　　用前韵送敦立

　　畏作亲友别，况复非中年。身如三眠蚕，已老翻自缠。朅来守江关，从事宁独贤。经年两大入，爟火通甘泉。石林岂壶中，亦自有一天。采薇敢言勤，谁与歌劳旋。上书苦祈哀，倾写志已虔。坐怀北山岩，未见西溪涟。人言抟风鹏，不及翳叶蝉。共搀携手客，可忘曲肱眠，首鼠信秃翁，胡为尚迁延。子来幸暖热，愧我一饭先。清诗似鸣玉，想见蓝田烟。索去何乃遽，临分重依然。

　　为山亭晚卧

　　瘦石聊吾伴，遥山更尔瞻。泉声分寂历，草色借廉纤。玉粒时能饱，霜毛日更添。平生疏懒意，况与病相兼。

　　戏方仁声四绝句

　　戏弄扁舟泊宅村，却寻三径筑茅墩。云边此意真谁解，剩作新诗与细论。

　　水槛新开似浣花，傍溪须更作浮槎。祇应屡费王宏酒，时要清樽对落霞。

　　不惜囊钱信手空，荒田却拟望年丰。天公可是怜风月，判遣诗人一例穷。

　　卢橘杨梅已及时，我归先自在前期。平生不作宣明面，浪愧将军建鼓旗。

　　【仁声旧居城东泊宅村，张志和常所游也。今徙西溪，作云茅庵，因东岗为小亭，号茅墩。欲傍溪开水槛，久无资。会郡守有馈之酒五十壶，不敢饮，亟易之，乃克成。有田数十亩，常苦下潦。余居石林，与云茅南北正相望，故及之云。】
建康集补钞

　　叶梦得
　　杜坚大夫作南窗求诗为赋

　　意得不愿多，心闲本长虚。超然适有契，天地良有馀。颇念彭泽老，所怀常晏如。南窗仅几何，盘薄万古初。束带悟已往，世纷便能疏。悬知千载情，共有三间庐。杜子老不遇，买田赋归欤。西山郁搀空，江水绕故墟。衡门闭松菊，亦有琴与书。邂逅一杯酒，安知我非渠。

　　景修与吾同为郎夜宿尚书新省之祠曹厅步月庭下为言往常以九月望夜道钱唐与诗僧可久泛西湖至孤山已夜分是岁四寒月色正中湖面渺然如镕银傍山松桧参天露下叶闲嶷苡皆有光微风动湖水晃漾与林叶相射可久清癯苦吟坐中凄然不胜寒索衣无所有空米囊覆其背

　　为平生得此无几吾为作诗记之

　　霜风猎猎将寒威，林下山僧见亦稀。怪得题诗无俗语，十年肝鬲湛寒辉。

　　游南峰寺

　　游南峰寺，独登待月岭而还。长老才上人示欲作亭岭上，以待予再至。因以诗赠云。

　　泽国钟下流，有山独西南。标奇借明眼，夙昔多穷探。腹背眩金碧，钟鱼半精蓝。支郎放鹤处，妙解无馀谈。高木气未炎，绿阴正青酣。我懒倦登陟，兹行咤犹堪。幽寻虽云初，佳处默已谙。久欲谢尘滓，往同弥勒龛。平生行九九，晚识前三三。才也实可人，穷年玩烟岚。胸中有定水，万境潜包含。严霜扫赪紫，老干馀楩楠。啖蔗要自佳，食茶亦云甘。坐断方丈室，天花雨毵毵。笑我窘世网，何殊老眠蚕。我今已解缚，真理早自耽。但恐爱山意，多求尚成贪。愿借待月岭，重开石头庵。偃松久傲兀，碧琳故澄涵。言寻觉庵路，更欲从遍参。

　　送严婿侍郎北使

　　朔风吹雪暗龙荒，荷橐惊看玉节郎。楛矢石砮传地产，医闾析木照天光。传车玉帛风尘息，盟府山河岁月长。寄语遗民知帝力，勉抛锋镝事耕桑。

徂徕诗钞

　　石介
　　庆历圣德颂

　　三月二十一日大昕，皇帝御紫宸殿朝百官，相得象、殊，拜竦枢密使，夷简以司徒归第。二十二日，制命昌朝参知政事，弼枢密副使。二十六日，敕除修、靖、素并充谏官。四月八日，皇帝御紫宸殿朝百官。衍枢密使，仲淹、琦枢密副使。乃用御史中丞拱宸、御史邈、御史平、谏官修、靖十一疏，追竦枢密使敕。十三日敕，又除襄为谏官。天地人神，昆虫草木，无不欢喜。皇帝退奸进贤，发于至聪，动于至诚，奋于睿断，见于刚克，陟黜之明，赏罚之公也。上视汉、魏、隋、唐、五代，凡千五百年，其间非无圣神之主、盛明之时，未有如此选人之精，得人之多，进人之速，用人之尽，实为希阔殊尤，旷绝盛事。在皇帝之德之功，为卓荦瑰伟、神明魁大。古者一云气之样，一草木之异，一蹄角之怪，一羽毛之瑞，当时群臣，犹且浓墨大字，金头钿轴，以称述颂美时君功德，以为无前之休，丕天之绩。如仲淹、弼，实为不世出之贤，求之于古，尧则夔、龙，舜则稷、契，周则闳、散，漠则萧、曹，唐则房、魏。陛下有之。诸臣亦皆今天下之人望，为宰相谏官者，陛下尽用之，此比云气、草木、蹄角、羽毛之异，万万不侔！岂可翻无歌诗雅颂以播我君之休声烈光，神功圣德，刻于琬琰，流于金石，告于天地，奏于宗庙，存于万千年而无穷尽哉！臣实羞之。臣尝爱慕唐大儒韩愈为博士日作《元和圣德颂》千二百言，使宪宗功德赫奕炜烨，昭于千古，至今观之，如在当日。陛下今日功德无让宪宗。臣文学虽不逮韩愈，而亦官于太学，领博士职，歌诗赞颂乃其职业。窃拟于愈，辄作《庆历圣德颂》一首，四言，凡九百六十字。文辞鄙俚，固不足以发扬臣子之心，亦欲使陛下功德炜烨昭于千古，万千年后观之如在今日也。臣不胜死罪。臣贱，无路以进，姑藏诸家，以待乐府之采焉。

　　于维庆历，三年三月。皇帝龙兴，徐出闱闼。晨坐太极，昼开阊阖。躬揽英贤，手锄奸枿。大声沨沨，震摇六合。如干之动，如雷之发。昆虫蹢躅，妖怪藏灭。同明道初，天地嘉吉。初闻皇帝，蹙然言曰：予父予祖，付予大业。予恐失坠，实赖辅弼。汝得象殊，重慎微密。君相予久，予嘉民伐。君仍相予，笙鳙斯协。昌朝儒者，学闻该洽。与予论政，传以经术。汝贰二相，庶绩咸秩。惟汝仲淹，汝诚予察。太后乘势，汤沸大热，汝时小臣，危言嶪嶪。为予司諌，正予门𫔶。为予京兆，堲予谗说。贼叛于夏，往予式遏。六月酷日，大冬积雪。汝暑汝寒，同于士卒。予闻辛酸，汝不告乏。予晚得弼，予心弼悦。弼每见予，无有私谒。以道辅予，弼言深切。予不尧舜，弼自笞罚。谏官一年，奏疏满箧。侍从周岁，忠力尽竭。契丹亡义，梼杌饕餮。敢侮大国，其辞慢悖。弼将予命，不畏不慑。卒复旧好，民得食褐。沙碛万里，死生一节。视弼之肤，霜剥风裂。观弼之心，链金锻铁。宠名大官，以酬劳渴。弼辞不受，其志莫夺。惟仲淹弼，一夔一契，天实赍予，予其敢忽。并来弼予，民无瘥札。曰衍汝来，汝予黄发。事予二纪，毛秃齿豁。心如一兮，率履弗越。遂长枢府，兵政无蹶。予早识琦，琦有奇骨。其器魁儡，岂视居楔。其人浑朴，不施剞劂。可属大事，敦厚如勃。琦汝副衍，知人予哲。惟修惟靖，立朝谳谳。言论磥砢，忠诚特达。禄微身贱，其志不怯。尝诋大臣，亟遭贬黜。万里归来，刚气不折。屡进直言，以补予阙。素相之后，含忠履洁。昔为御史，几叩予榻。至今谏疏，在于箱匣。襄虽小臣，名闻予彻。亦尝献言，箴予之失。刚守粹悫，与修俦匹。并为谏官，正色在列。予过汝言，无钳汝舌。皇帝明圣，忠邪辨别。举擢俊良，扫除妖魃。众贤之进，如茅斯拔。大奸之去，如距斯脱。上倚辅弼。司予调燮。下赖谏诤，维予纪法。左右正人，无有邪孽。予望太平，日不逾浃。皇帝嗣位，二十二年。神武不杀，其默如渊。圣人不测，其动以天。赏罚在予，不失其权。恭己南面，退奸进贤。知贤不易，非明不得。去邪惟艰，惟断乃克。明则不贰，断则不惑。既明且断，惟皇之德。群下踧，重足屏息。交相告语，曰惟正直。毋作侧僻，皇帝汝殛。诸侯危栗，坠玉失舄。交相告语，皇帝神明。四时朝觐，谨修臣职。四夷走马，坠镫遣策。交相告语，皇帝神武。解兵修贡，永为属国。皇帝一举，群臣慑焉。诸侯畏焉，四夷服焉。臣愿陛下，寿万千年。

　　汴渠

　　隋帝荒宴游，厚地刳为沟。万舸东南行，四海困横流。义旗举晋阳，锦帆入扬州。扬州竟不返，京邑为墟丘。吁哉汴渠水！至今病不瘳。世言汴水利，我为汴水忧。利害我岂知，吾试言其由。汴水濬且长，汴水湍且遒。千里泻地气，万世劳人谋。舳鲈相属进，馈运曾无休。一人奉口腹，百姓竭膏油。民力输公家，斗粟不敢收。州侯共王都，尺租不敢留。太仓粟峨峨，冗兵食无羞。上林钱朽贯，乐官求要优。吾欲塞汴水，吾欲坏官舟。请君简赐予，请君节财求。王畿方千里，邦国用足周。尽省转运使，重封富民侯。天下无移粟，一州食一州。

　　麦熟有感癸酉中作。

　　去年经春频肆赦，拜赦人忙走如马。五月不雨麦苗死，赦贫不能活穷寡。今年经春无赦书，十日一雨及时下。五月麦熟人民饱，一麦胜如四度赦。吾愿吾君与吾相，调和阴阳活元化。阴阳无病元气活，风雨调顺苗多稼。使麦长熟人不饥，敢告吾君不须赦。

　　读诏书乙亥中作。

　　关中有山生虎狼，虎狼性虣不可当。去岁食人十有一，无辜被此恶物伤。守臣具事奏圣帝，圣帝读之恻上意。乃诏天下捕虎狼，意欲斯民无枉死。吾君仁覆如天地，只知虎狼有牙齿。害人不独在虎狼，臣请勿捕捕贪吏。

　　三豪诗送杜默师雄并序

　　本朝八十年，文人为多，若老师宿名，不敢论数。近世作者，石曼卿之诗，欧阳永叔之文辞，杜师雄之歌篇，豪于一代矣。师雄学于予，辞归，作《三豪诗》以送之。

　　曼卿豪于诗，社坛高数层。永叔豪于辞，举世绝俦朋。师雄歌亦豪，三人宜同称。曼卿苦汩没，老死殿中丞。身虽埋黄泉，诗名长如冰。永叔亦连蹇，病鸾方骞腾。四海让独步，三馆最后登。师雄二十二，笔距狞如鹰。才格自天来，辞华非学能。回顾李贺辈，粗俗良可憎。玉川月蚀诗，犹欲相凭陵。曼卿苟不死，其才堪股肱。永叔气甚闳，用之王道兴。师雄子勉旃，勿便生骄矜。

　　赠张绩禹功

　　李唐元和间，文人如起。李翱与李观，言雄破奸宄。孟郊及张籍，诗苦动天地。持正不退让，子厚称绝伟。元白虽小道，争名愈弗已。卒能霸斯文，昌黎韩夫子。吾宋兴国来，文人如栉比。黄州才专胜，汉公气全粹。晦之号绝群，平地走虎兕。谓之虽駮杂，亦文中骐骥。白稹洎卢震，江沱自为水。朱严兼孙仅，培𪣻对岳峙。卒能霸斯文，河东柳开氏。嗟吁河东没！斯文乃屯否。汨汨三十年，淫哇满人耳。粤从景祐后，大儒复唱始。文人如麻立，枞枞攒战骑。徂徕山磊砢，生民实顽鄙。容貌不动人，心胆无有比。不度蹄涔微，直欲触鲸鲤。有慕韩愈节，有肩柳开志。今读禹功文，予戟寒相倚。宝光千里高，飞出破屋里。龙音万丈长，拔出重渊底。雷霆皆藏身，日星皆失次。我惭年老大，才力渐衰矣！禹功气奔壮，今方二十二。前去吾之年，犹有十四岁。今读禹功文，魂魄已惊悸。更加十四年，世应绝俦类。卒能霸斯文，吾恐不在己。禹功幸勉旃，当仁勿让尔。

　　西北乙亥中作。

　　吾尝观天下，西北险固形。四夷皆臣顺，二鄙独不庭。吾君仁泰厚，旷岁稽天刑。孽芽遂滋大，虵豕极膻腥。渐闻颇骄蹇，牧马附郊垌。吾恐患已深，为之居靡宁。堂上守章句，将军弄娉婷。不知思此否，使人堪涕零。

　　乙亥冬富春先生以老儒醇师居我东斋济北张泂明远楚宫李缊仲渊皆服道就义与介同执弟子之礼北面受其业因作百八十二言相勉

　　凤皇飞来众鸟随，神龙游处群鱼嬉。先生道德如韩孟，四方学者争奔驰。济北张洞壮且勇，楚丘李温少而奇。二子磊落颇惊俗，泰山石介更过之。三人堂堂负英气，胸中拳挛蟠蛟螭。道可服兮身可屈，北面受业尊为师。先生晨起坐堂上，口讽大《易》《春秋》辞。洪音琅琅响齿牙，鼓横孔子兴宓羲。先生居前三子后，恂恂如在汾河湄。续作六经岂必让，焉无房杜廊庙资。吁嗟斯文敝已久，天生吾辈同扶持。二子勉旃吾不惰，先生大用终有时。当以斯文施天下，岂徒玩书心神疲。

　　过魏东郊

　　全魏地千里，雄大视区宇。黄河为血脉，太行为筋膂。地灵育圣贤，土厚含文武。堂堂柳先生，生下如猛虎。十三断贼指，闻者皆震怖。十七著野史，才俊凌迁固。二十补亡书，辞深续尧禹。六经皆自晓，不看注与疏。述作慕仲淹，文章肩韩愈。下唐二百年，先生固独步。投篇动范杲，落笔惊王祜。四方交豪杰，群公走声誉。一上中高第，数年编士伍。五命为御史，连出守方土。事业过皋夔，才能堪相辅。凤皇世不容，众鸟竞嘲诉。狱中饥不死，特地生爪距。貔貅十万师，盟津直北渡。塞上诸猛将，低头若首鼠。渴忆海为浆，饥思鳌为脯。两手拏人肝，大床横斗肚。一饮酒一石，贼来不怕惧。帐下立孙吴，樽前坐伊吕。笑谈韬钤闻，出入经纶务。恨未灭献策，言可虏幽州。恨未复上书，言可取好文。有太宗好武，有太祖先生。文武具命兮竟不遇。死来三十载，荒草盖坟墓。四海无英雄，斯文失宗主。竖子敢颠狂，黠戎敢慢侮。我思柳先生，涕泪落如雨。试过魏东郊，寒鸦啼老树。丈夫肝胆丧，真儒魂魄去。瓦石固无情，为我亦惨沮！

　　蜀道自勉

　　潮阳瘴烟黑，去京路八千。吏部有大功，得罪斥守藩。朝冲江雾行，夜枕江涛眠。蛟蜃作怪变，时时攀船舷。鱼龙吐火焰，往往出波闲。故为相恐怖，倏忽千万端。道在安可劫？处之自晏然。我乏尺寸效，月食二万钱。自请西南来，此行非窜迁。蜀山险可升，蜀路高可缘。上无岚气蒸，下无波涛翻。步觉阁道稳，身履剑门安，惟怀吏部节，不知蜀道难。

　　闻子规

　　月上半峰峰树碧，子规啼苦月无色。壮士耳边都不闻，儿女眼中泪自滴。古人出处非关身，处兮事亲出事君。服勤至死不敢倦，避劳择逸岂所闻。我看蜀道诚为难，嗟尔子规何云云？王遵九折竟叱驭，班超万里图立勋。乘危蹈险尽臣节，二人至今扬清芬。我本鲁国一男子，少小气志凌浮云。精诚许国贯白日，有心致主为华勋。位卑身贱难自达，满腹帝典与皇坟。有时愤懑吐一言，小人谤议已纷纷。宰相宽容天子慈，八年之中三从军。从军官清吾何苦，嘉州路远尔勿语。地不为我易其险，我岂守道不能固。子规子规漫啼绝，断无清泪洒向汝。

　　哀邻家

　　邻家不选医，医无救病术。朝一医工入，暮一医工出。有加而无瘳，皇皇不安室。吁嗟邻翁愚，予为病者恤。瞽医一日更千人，盲药何能疗沈疾！

　　观棋

　　人皆称善弈，伊我独不能。试坐观胜败，白黑何分明。运智奇复诈，用心险且倾。嗟哉一抨上，奚足劳经营。安得百万骑，铁甲相磨鸣。西取元昊头，献之天子庭。北入匈奴域，缚戎王南行。东逾沧海东，射破高丽城。南趋交趾国，蛮子舆衬迎。尽使四夷臣，归来告太平。谁能凭文楸，两人终日争。

　　赠刘中都

　　吾登泰山上，下视何纷纷。彼角而走者，孰为麟与麏。彼茁而生者，孰为萧与芸。伯乐不复出，驽骥终同群。卞和不再生，珉玉将谁分。吁哉刘中都，高标凌浮云。诸侯不荐士，外府不策勋。冉冉趋黄绶，勤劳徒尔云？我愧势力小，不能叫吾君。勿改芳兰性，林深须自薰。勿隐冲鹤声，天高当自闻。

　　感事

　　吾尝观中夏，地平如砥石。幅员数万里，车马知辙迹。帝宅居土中，紫垣当辰极。长江断其南，绝塞经其北。东海西流沙，天为限夷狄。三代千馀年，天子虽务德。实以险为恃，四夷皆潜匿。漠唐德稍衰，地胜岂殊昔。暂来还亟去，不敢窥城壁。石晋一失谋，六州沦胡域。天地破扃𫔎，山川无阻阨。贻尔子孙患，固知非远策。桓桓周世宗，三十纂瑶历。一岁破东河，刘崇丧精魄。再岁复秦凤，不庭自柔格。三岁出南狩，王师拯焚溺。江北十四州，取之如卷席。四岁征关南，曾不发一镝。三州相继降，德声畅蛮貊。李升请臣妾，钱缪修贡职。帝欲因兵锋，乘胜务深击。直取幽州城，拓土开疆场。重收虎北口，复关闭寇贼。是时战屡捷，六军气吞敌。平吴如破竹，成功在顷刻。惜哉志不就，暴疾生中夕。帝宋承大宝，声名发丕赫。全蜀献土地，举吴上图籍。荆潭与瓯闽，助祭来匍匐。开城纳江俘，御楼受晋馘。区内一正朔，六州独割剔。愤愤柳崇仪，才宏包旦奭。生长在河朔，耳目熟金革。旗鼓朝治兵，酒肴夜结客。握臂说心诚，倒囊推金帛。客以豪杰士，遇侯颇感激。往来达厥诚，生死愿效力。万德纳我说，洞然绝嫌隙。事成已有萌，侯去何云亟。豪杰夜空回，帐中屡叹息。我览此二事，天意终难测。抚卷一感伤，两眼泪氵朁滴。

　　安道登茂材异等科

　　尝言春官氏，设官何屋齿？屑屑取于人，辞赋为程约。一字竞新奇，四声分清浊。矫矫迁雄才，动为对偶缚。恢恢晁董策，亦遭声病落。每岁棘篱上，所得多浮薄。嗟哉浮薄流，不知王霸略。六经挂东壁，三史束高阁。琐琐事雕篆，区区衍述作。随行登一第，谓身翥寥廓。趋众得一官，谓身縻好爵。栖栖咫尺地，燕雀假安讬。汲汲五斗米，雁骛资饮啄。壮哉张安道，少怀夫子学。三就礼部试，不肯露头角。耻用众人遇，羞将一赋较。甘心塌翼归，志怀本卓荦。三贤文章师，【大参宋公、副枢蔡公，计相范公，连章称荐。】儒林推先觉。百鸟声喈喈，独能辨𬸚𬸦。玉石方混混，独能识至璞。荐之于天子，此材堪轮桷。遂得望清光。三接近帷幄。僚友视万乘，器宇诚岳岳。愿乞数刻景，古今可扬榷。纵横三千言，得隽如夺槊。上下驰皇王，周旋骋礼乐。远推灾异源，上究星文错。直言补王阙，危论针民瘼。天子览其奏，嘉赏为嗟愕。既叹相见晚，且言同时乐。一命校秘书，恩泽优且渥。追惜汉武世，仲舒道硗确。再念文宗朝，刘蕡命蹇剥。有才无其时，徒抱此诚悫。吾君嗣丕基，百王惭景铄。万物蒙休嘉，四夷奉正朔。贤良得其时，才命不相虐。一谒乃大遇，君臣无隔幕。我贺吾君明，取士得英卓；我贺吾道行，逢时不踸踔。行愿入庙廊，钧轴在掌握。上使斯文淳，下使斯民朴。五帝从可追，三王岂为邈。

　　感兴

　　村居何所适，种木树桑梓。田园绕家舍，远不逾十里。款段足乘骑，代步而已矣。但识畜驽骀，安知有骐骥。腊月北风寒，太行山色紫。君命急如火，城头见烽燧，雪深马僵倒，十夫扶不起。军法有明训，后期者诛死。倚鞍思骏骨，抚辔念绿駬。求之不可得，觳觫满眼泪！旁闻负薪叟，窃语相讥刺。居安常念危，在险如处易。临难始求济，狼狈徒劳尔！有备则无患，古人垂深旨。平居无事时，华厩深秘邃。善谷与丰草，秣饲十厩吏。驽骀饱相枕，素餐不知愧。伯乐能识马，每来如劝说。飞兔与騕褭，日牵在都市。为爱千金资，贪吝不肯置。今旧临艰难，劳力自勉励。

　　又送从道

　　常欲饱暖天下人，其道未得一寸施。子有二亲皆七十，糠核不充常寒饥。昨日访我破屋下，具鸡一只酒一卮。子起却盘箸不举，吾亲未审曾食之。对我嘘嚱涕泗下，孝子之心真可悲。子固与我同一体，相间岂复有毛皮。顾子之亲则吾亲，吾亲冻馁无柰何！饱暖天下心徒为，送子出门成此诗。

　　偶作

　　晋公平淮西，兵出速如神。崇韬伐西川，六十日请臣。太祖初受命，诸侯未尽宾。蜀广号敌国，荆潭为彊邻。王师讨有罪，不闻逾十旬。元昊诚蝼蚁，有地长一畛。诅足污斧钺，寻当投荆榛。是何逾岁月，务行含贷仁。岂兹将帅间，迥无晋公伦。张旗发一号，岂无李处耘。提戈出一战，岂无王全斌。容兹盈寸蟹，荡漾于流津。平生读诗书，胸中贮经纶。薄田四五亩，甘心耕耨勤。倚鉏西北望，涕泪空沾巾！

　　送李唐病归

　　春风汶水温，晓日徂徕寒。之子御病归，请予开一言。予知去病术，为子陈大端。予尝学圣人，试将道比论。道病非一日，善医惟孔韩。赏罚绝于周，孔笔诛其奸。《春秋》十二经，王道复全完。佛老炽于唐，韩刀断其根。《原道》千馀言，生民复眠飡。道病由有弊，邪伪容其间。身病由有隙，风邪来相干。子欲治斯道，绝弊道乃存。子欲治子身，杜隙身乃安。此理近古医，吾言有本源。

　　虾蟆

　　夏雨下数尺，流水满池泓。虾蟆为得时，昼夜呜不停。几日饱欲死，腹圆如瓶罂。钜吻自开阖，头项或缩盈。时于土坎间，突出两眼睛。是何痴形骸，能吐恶音声。嗟哉尔肉膻，不中为牺牲。嗟哉尔声粗，不中和人情。殊不自量力，更欲睥睨横海之鳣鲸。自谓天地间，独驰善呜名。万物聒皆龚，不知钟鼓钦钦，雷霆闳闳。应龙戢脑入海底，凤皇举翼摩青冥。此时各默默，以避虾蟆鸣。何时雨歇水泽涸？青臭泥中露丑形。失水无能为，两脚不解行。干渴以至死，尽把枯壳填上坑。

　　寄雷泽张从道

　　不知有冻死，一室心恬如。腊尽妻未褐，天寒子读书。浇风与世薄，古道于时疏。事事皆同我，忆君春草初。

　　访田公不遇

　　主人何处去，门外草萋萋。独犬睡不吠，幽禽闲自啼。老猿偷菜实，稚子弄锄犁。日暮园林悄，春风吹药畦。

　　苏唐询秀才晚学于予告归以四韵勉之

　　怜我山中卧，半年相伴吟。道传诸子后，《易》得数爻深。爨或经年绝，书犹尽日寻。惜哉未终业！亲老忽沾襟。

　　岁晏村居

　　岁晏有馀粮，杯盘气味长。天寒酒脚落，春近臛头香。菜色青仍短，茶芽嫩复黄。此中得深趣，真不羡膏粱。

　　送奉符县监酒税孟执中借职蜀主之后。

　　东西两处各天涯，去国还乡喜又嗟，邹峄山藏孟子宅，【自言孟轲后。】海棠花落蜀王家。深知周道非彝酒，可罪唐臣乞税茶。三载此心无一事，闻经绛帐日常斜。【事退，日就于明复先生问道。】

　　予与元均永叔君谟同年登科永叔寻入馆阁元均今制策高第君谟复磨砺元均事业独予驽下因寄君谟

　　网罗当日得英雄，文阵三人各立功。海里赤鲸疑有角，云中骐骥欲追风。寻闻馆阁英声出，又见贤良大对通。亦说年来畜奇业，蟭螟何计逐飞鸿。

　　寄元均

　　君为儒者岂知兵，何事欣随璧马行？裴度樽前坐韩愈，赵成帐下立荀卿。御戎谁道全无策，对垒宁妨下一枰。须信乾坤养不肖，年三十七卧柴荆。

　　赴任嘉州初登栈道寄题姜潜至之读易堂

　　我不从官君下第，其间险易两何如？连云栈外四千里，读易堂中一帙书。慈母含饴垂秃发，先生怀道接茅庐。莫将清泪频频洒，蜀道之难欲上初。

　　左绵席上呈知郡王虞部王与介前任同在睢阳。

　　何事相逢悲喜并，倏然相别二周星。主人鬓发无多白，幕客襕衫依旧青。目极同思故山断，涕危共在异乡零！阶前丝竹虽嘈杂，不似南湖湖上听。【睢阳南湖，宴游之所也。】

　　士廷评相会梓州

　　道视苟扬虽未至，分如管鲍已知深。一千二百日离别，五十六驿外相寻。重欲同君注《周易》，且来共我听胡琴。月留屋角不下去，似与清风怜苦吟。

　　郑师易秀才诗奔腾遒壮殆有石曼卿学士风骨作四韵以勉之

　　曼卿续得少陵弦，弦绝年来又一年。惊起听君讽新句，洒如开集味遣篇。一家气骨疑无偶，万丈光芒欲拂天。好向风骚尤著意，他时三个地诗仙。

　　留题敏夫隐居

　　几回到此寻逋客，杯案萧疏滋味长。山饭半瓯橡子熟，春蔬一筋术苗香。四时泉石应无夏，满谷云霞别是乡。终待共君结邻里，竹边相并两间房。

　　访竹溪呈孟节兼有怀熙道

　　到头泉石是吾家，坐石听泉日已斜。一片青衫非富贵，千竿绿竹好生涯。君曾览照头皆雪，我试看书眼亦花。便好结为山伴侣，教他夔益佐勋华。

　　招张泂明远

　　君言下第我西飞，执手都门泪满衣。万里得归头半白，经年相别道应肥。火钻欲遍龟难死，竹实犹多凤不饥。暂到东山慰愁抱，《春秋》之学说深微。

　　村居

　　幽居一亩枕溪棱，阶下杉松缠古藤。常爱园林深似隐，不嫌门户冷如僧。麦宜过社犹催种，山近经秋却懒登。已把壮心闲顿置，少年莫要苦相憎。

　　燕支板浣花笺寄合州徐文职方

　　合州太守鬓将丝，闻说欢情尚不衰。板与歌娘拍新调，笺供狎客写芳辞。木成文理差差动，花映溪光瑟瑟奇。名得只从嘉郡树，【燕支木，嘉州出。】样传仍自薛涛时。【有薛涛笺。】奇章磊磊驰声价，江令翩翩落酒卮。几首诗成卷鱼子，【有鱼子笺。】谁人唱罢泣燕枝？红牙管好同床置，紫竹笙宜一处施。愿助风流向樽席，杏花况是未离披。【司空图有《杏花辞》文顷在睢阳，多命唱之。】

　　送冯司理之任彭州

　　李白诗中《蜀道难》，把诗试读泪泛澜！江形诘曲千回折，岭路峻增万屈盘。登陟去年腰仅折，追思今日鼻犹酸。【予去年罢嘉州归。】此行君不同屯蹇，五马相知旧长官。【彭牧与君常同官。】

　　赴任嘉州待阙左绵七十日通判吕国博日相从吟酌至嘉阳因成韵寄之

　　鼎来岂敢道能诗，一见何因便解颐。乡国三千里离别，杯盘七十日相知。送人江外马驮妓，垂钓寺中鱼竭池。别后中秋又重九，与谁赏月咏东篱？

　　泥溪驿中作嘉陵江自大散关与予相别，二十馀程，至泥溪偕予去，因有是作。

　　山驿萧条酒倦倾，嘉陵相背去无情。临流不忍轻相别，吟听潺湲坐到明。
所南集钞

　　郑思肖
　　伯牙绝弦图

　　终不求人更赏音，只当仰面看山林。一双闲手无聊赖，满地斜阳是此心。

　　秦女吹箫图

　　弄玉飘飘仙女姿，凤凰低舞久相期。箫中应有别一曲，飞出青天影外吹。

　　逢陈宜之

　　行李苦役役，相逢古润州。千金一夜醉，四海十年游。山静鬼行月，宵凉人梦秋。近闻边事急，畎亩得无忧。

　　送友人归

　　年高雪满簪，唤渡浙江浔。花落一杯酒，月明千里心。凤凰身宇宙，麋鹿性山林。别后空回首，冥冥烟树深。

　　访隐者

　　石窦云封隐者家，一溪流水绕门斜。满山落叶无行路，树上寒猿剥藓花。

　　春日登城

　　城头啼鸟隔花鸣，城外游人傍水行。遥认孤帆何处去，柳塘烟重不分明。

　　春词

　　春气喧妍御夹纱，玉钗双袅绿云斜。倚栏看遍庭前树，尽是枝头结子花。

　　怀友

　　今日樽前忽忆君，为怜秋事又平分。坐来凝睇西风久，过尽天边数片云。

　　春日游承天寺

　　野梅香软雨新晴，来此闲听笑语声。不管少年人老去，春风岁岁阖闾城。

　　湖上漫赋

　　藓崖苍润雨初干，石罅飞泉喷雪寒。啼断禽声山更静，青松影下倚栏干。

　　隐居谣

　　布衣暖，菜羹香，诗书滋味长。

　　醉乡

　　江潮初上玉船空，假道青州一水通。相去尘寰千万里，不愁日夜不春风。

　　自题推逢图

　　清晓清风吹过后，露出青青一罅天。一似推篷偷看见，竹林半抹古苍烟。

　　自题墨竹

　　万顷琅矸压碧云，清风幽兴渺无垠。当时首肯说不得，不意相知有此君。

　　听琴

　　洋洋盈耳间，一派水潺潺。意不随声尽，心应与物闲。宿云穿窦出，飞鸟御风还。却喜无人识，支颐看远山。

　　睡觉有怀寄王梅坞垓

　　向年治乱屡兴怀，此日清闲独把杯。千古英雄人不见，一楼风雨梦初回。空中变化观龙见，世上凄凉误凤来。须人山林了生死，莫将心迹付尘埃。

　　飘零

　　飘零书剑十年吴，又见西风脱尽梧。万顷秋生杯后兴，数茎雪上镜中须。晴天空阔浮云尽，破屋荒凉俗梦无。惟有固穷心不改，左经右史足清娱。

　　怀归

　　突兀高楼落照间，此身迥出俯人寰。客心不逐年华老，诗兴何曾月夜闲。峡水流归天际海，淮云飞度浙中山。杜鹃啼后归舟发，只有春愁满载还。

　　虎丘

　　何年海涌来，霹雳破地脉。裂透千仞深，嵌空削苍壁。山润石乳甘，秋冷铁花碧。阖闾云空愁，银虎去无迹。蛟龙镇奇险，拱护梵王宅。

　　古诗

　　苍苍碧玉盘，乌兔东西逃。一气母群儿，各弄性情妙。雷动蛰龙飞，天老哀猿吊。俯首问洪蒙，万古一长啸。

　　琴女行

　　有邻家女岁未笄，黠兮容鄙旧习之污耳，慕古意于无穷。鼓幽寂兮旷宇生风。孤思贞洁兮月走碧落之方中。于是时兮身若不清抄本作无肉，泠然飞仙。遗杂响于众听，抱孤清而独妍。彼冰雪之洁兮，奚顾芬菲分春而争怜。辄引而赋。

　　嫦娥开殿当高青，白光染夜生空明。望中泠泠莹如水，碧透□镜双瞳子。窄袖笼春玉笋娇，援琴一鼓秋潇潇。瑶池女子旨趣别，紫清吹下太古雪。双鬟翠腻绾香雾，临风欲控青鸾羽。应悔思凡谪尘土，长向花前忆王母。

　　墨兰

　　钟得至清气，精神欲照人。抱香怀古意，恋国忆前身。空色微开晓，晴光淡弄春。凄凉如怨望，今日有遗民。

　　秋雨

　　云满长空雨满山，凄凄风色变新寒。夜来白帝将秋去，万树淋漓哭不干。

　　醉乡

　　破得愁城了，仍还太古风。浑然无事国，不与世相通。地迈华胥外，天归混沌中。蠢哉蛮触氏，苦死角英雄。

　　太和国土裹，风味极清柔。意外竟忘世，胸中不梦秋。日蒸春气涌，地漾水光流。此即神仙窟，何须更十洲。
攻媿集钞

　　楼钥
　　题龙眠画骑射抱球戏

　　绿杨几枝插平沙，柔梢袅袅随风斜。红绡去地不及尺，锦袍壮士斫鬃射。横磨箭锋满分靶，一箭正截红绡下。前骑长缨抱绣球，后骑射中如星流。绣球飞<石昆>最难射，十中三四称为优。元丰策士集英殿，金门应奉人方倦。日长因过卫士班，飞骑如云人马健。驾幸宝津知有日，穷景驰驱欣纵观。龙眠胸中空万马，骇目洞心千万变。追图大写当时，至今想象如亲见。静中似有叱咤声，墨淡犹疑锦绣眩。闲窗抚卷三太息，五纪胡尘暗畿甸。安得士马有如此，长驱为决单于战。

　　题罗春伯所藏修禊图序

　　东游登会稽，只见兰亭不见碑。北过中山府，欲访此碑不知处。间从故家看墨本，如此二者绝难遇。曾经耶律毡裹去，至今蓟北犹知慕。时将一二馈北使，持归往往快先睹。不知玉石真在否，要比江南终近古。他日缚取呼韩作编户，勒铭归来过定武。只问君王乞此碑，打向人间莫论数。

　　题孟东野听琴图因次其韵

　　谁欤住前溪，夜深以琴鸣。天高颢气肃，月斜映疏星。橡林助萧瑟，泉声激琮琤。弹者人定佳，能使东野听。束带不立朝，遥夜甘空庭。龙眠发妙思，神交穷杳冥。不见弹琴人，画出琴外声。郊寒凛如对，作诗太瘦生。恨不从之游，抚卷空含情。

　　月夜泛舟姚江

　　秋暑不可耐，几思泛中川。晚来兴有适，溪船偶及门。凉月才上弦，平潮可黄昏。倚楫纵所如，卧看龙泉山。长虹跨空阔，过之凛生寒。坐稳兴益佳，夜气方漫漫。草虫鸣东西，飞鸟相与还。仰头数明星，垂手摇碧澜。坐客惜此景，不及携清樽。无酒要不恶，徜徉足幽欢。幽欢有何好，叩舷澹无言。

　　求仲抑招游山归途遇雨

　　竹舆绕湖滨，宿露尚厌浥。径到玉岑下，坐久客始集。起穿灵石山，万松介而立。梅天气清润，空翠行可挹。古藤几百年，枝蔓两山及。见说暮春时，花紫光熠熠。直疑老潜虬，初起夜来蛰。俯玩岁寒泉，齿冷不敢吸。相将上龙泓，尘鞅谢羁馽。洞有灵兽居，临深心岌岌。鱼游明镜中，巨浪无三级。寒苔载水去，万顷润原隰。蒙蒙山雨来，归仆鸟飞急。野兴殊未已，日昃不暇给。冲泥上湖船，雨阵遽奔袭。飘风将急点，回旋惊四入。中流益荡兀，短篷不当笠。停篙亦久之，怒势不少戢。我徒方啸歌，弗为改豪习。但耻瓶罍罄，莫问衣裳湿。

　　吴江舟中

　　阿连久矣共一被，小别愁生夜无寐。风帆将我上征途，回首江山日千里。小舟横卧吴江水，梦回依约萧斋里。五更漏急月黄昏，鸟散一声人未起。

　　灵壁道傍怪石

　　饱闻兹山产奇石，东南宝之如尺璧。谁知狼籍乱如麻，往往嵌空类镵刻。长安东南万岁山，搜抉珍怪穷人间。汴流一舸载数辈，径上艮岳增孱颜。当时巧匠斫山骨，置之江干高突兀。干戈动地胡尘飞，坐使奇材成弃物。君不见黄金横带号神运，不数台城拜三品。只今零落荒草中，万古凄凉有遗恨。木人漂漂不如土，坐阅兴亡知几许！行人沉叹马不前，石虽不言恐能语。

　　石门洞

　　扁舟百里连城回，青山中断立两崖。清都虎豹隐不见，但见阊阖排云开。峰回失喜大飞瀑，声震万壑惊春雷。掀髯目及九霄外，玉虹千丈飞空来。一冬青女靳天雪，不知聚此山之隈。传闻神龙卧其上，宝藏击碎真琼瑰。胸中先自无尘埃，到此更觉心崔嵬。天风为我噀空翠，春水泻入骚人怀。谪仙曾来写胜句，刘郎又为开天台。我惭笔无挽牛力，醉墨满壁谁为裁。或言龙湫更奇绝，雁山高处深云埋。我方携筇往寻访，未知比此何如哉！

　　大龙湫

　　北上太行东禹穴，雁荡山中最奇绝。龙湫一派天下无，万众赞扬同一舌。行行路入两山间，踏碎苔痕屐将折。山穷路断脚力尽，始见银河落双阙。矩罗宴坐看不厌，骚人弄词困搜抉。谢公千载有遗恨，李杜复生吟不彻。我游石门称胜地，未信此湫真卓越。一来气象大不侔，石屏倚天惊鬼设。飞泉直自天际来，来处益高声益烈。溟池倒泻三峡流，到此谁能定优劣。雁山佳趣须要领，一日尽游神恶亵。骊龙高卧唤不应，自愧笔端无电掣。轮囷萧索湍不怒，非雾非烟亦非雪。我闻冻雨初霁时，喷击生风散空阔。更期雨后再来看，净洗一生烦恼热。

　　次韵翁处度同游北山

　　两夫持镰行我先，巧寻径路其智专。我扶枯藤衣短后，意气已出层峰巅。何郎鲍叔饱经历，胜处一一手自编。我携旧记访陈迹，正恐急景不得延。徜徉共登青云梯，今日邀我共击鲜。始观神龟闯清泚，上有石壁来飞泉。隐清遗基平可坐，下顾乱石如磨鋋。悬崖双瀑洒空雪，来自一握孤云天。却从下流氵斥深险，崎岖直到清潭边。朝阳射光破幽閟，断虹上下遮潺湲。传闻高山更高处，雅有行路从西偏。同行无乃深好事，杯酒自犒脚力全。铢锄荆棘从鸟道，欲进不得意愈坚。旋呼童仆累危石，笑采野菊聊盘旋。扪萝腾身上苔磴，往往欢呼争著鞭。侧行危步汗浃背，石角或使衣裳褰。少焉身在双瀑上，又见高派冲泓渊。自笑泉石成膏肓，爱赏不减蚁慕膻。巉岩数峰巧遮护，妙处二老初无传。脱迹尘埃到此地，便觉神思飘飘然。回首江南尘一聚，城郭历历眼俗穿。相期更看水流处，步履未倦夸轻翩。一上千尺穷山椒，碧涧靡迤流苍烟。寻源不能且忘返，石猊巍距惊神镌。退求归径惘难问，藤萝所在相萦缠。我方踟蹰风烟表，披披衣袂身欲仙。晚归招提各痛饮，读尽屋壁长短篇。截筒环山览清𫘝，窍出珠穗心亦怜。棋枰相与论瓜葛，横琴不妨挥五弦。人生易老费扶掖，胜具大率须少年。伊余历聘佳山水，爱奇窃慕太史迁。明年炎暑袭故步，与君共枕清流眠。

　　哭王知几墓

　　知几少也爽，万事笑谈了。自谓颇寡合，见我辄倾倒。百年能几见，一别迹如扫！父子俱埋璧，乌乎何其早！向来论文酒，和泪倾宿草。此意谁复知，寤叹令人老。

　　次韵胡元甫茉莉花

　　残暑未尽秋欲来，玉刻万叶琼英开。孤标雅韵一枝足，江上紫翠空成堆。素娥长与明月约，青女细把轻绡裁。主人好事趁时买，买置此地真宜哉！墙间闲地方丈所，几年累甓装层台。春花秋卉纷互发，胡葵芍药参徘徊。眼明忽见此奇绝，弟畜素馨兄事梅。夜深飞香性幽独，未许蜂蝶来相陪。糖罂封馀有闽土，会须扫取添花栽。吾闻闽山千万本，人或视此齐蒿莱。何如航海上天阙，玉色照映琉璃杯。新凉徙倚看不足，坐见日影欹庭槐。

　　送王仲矜倅兴元

　　蜀道难，难于上青天。蜀道易，易于履平地。蜀山天险固自若，视难为易在人尔。王尊真有四方志，叱驭径行了无累。早登岷峨仕阴城，谈笑动行千万里。汉中由来说鸡肋，意谓弃之为可惜。君今此去良似之，更欲远游寻故迹。汉都南郑启炎图，秦置石牛山径辟。淮阴拜将馀高台，武侯葬处空松柏。大笑出门何慨慷，天涯离愁各尽觞。荷君走马却送我，李侯参语夜未央。君方往蹈功名机，何止别驾歌王祥！先正九年遗爱在，更携故笏访甘棠。【自注：仲矜象简，乃参政入蜀时所用。】

　　送王木叔推官分韵得锦字

　　王郎天下士，中和自生禀。澹然初无营，见者辄敛衽。幕中资婉画，处事极精审。与人如恐伤，律己渊冰懔。深恐马𫘝舆，要使鸮食葚。一寸忧国心，几年不甘寝。此意大未酬，退静若已甚。使之行所学，庶几人奠枕。向来孰间之，未免斯立噤。川泳而云飞，赖有东阳沈。露章极推毂，分韵句裁锦。风流有如许，不复叹踔踸。如君岂蓬蒿，人物妙流品。不应奉香火，为养谋禄廪。与君幸瓜葛，心交今十稔。岂惟我惜别，行道情苒荏。红莲色何似，翠柏风愈凛。愿君疏药裹，一意护茵饪。弃鼎宝康瓠，浮名如拾渖。行矣无多言，临歧且剧饮。

　　彭子复临海县斋

　　乾道癸巳冬，此邦我经行。郁攸气未殄，十家真赤城。来访临海令，瓦砾纷纵横。翘然二尺高，问是戒石铭。徘徊重太息，更闻愁叹声。试询来者谁，共言令姓彭。我时语傍人，此邑其将兴！迨予来赘倅，客馆方暂停。夜闻箫鼓沸，厅事先落成。起望轮奂美，壮观耸连甍。百堵日已作，斧斤喜丁丁。层楼庋敕书，两庑环中庭。久乃游其间，宏大使我惊。位置既深稳，斫削仍攻精。田里不知役，纤粟无输征。安得屋朗朗，突兀有宁馨。退食不苟处，扁榜皆佳名。中虚物自照，政平由心平。樨柏已可悦，况有贤弟兄。小亭真吏隐，县拥高山青。琴堂虽增旧，此意宜细评。智调天下理，夸言笑后生。大弦可以急，小弦恐弗胜。举意属俄顷，立欲如所营。手足民无措，吏奸益相乘。不如疏节目，示以信与诚。施行有次第，幽远无隐情。上下始相应，温和亮以清。子贱意不传，仅许胜戴星。彭令盖得此，所以千里称。此非以政学，渊源甚分明。行笑解印去，众心已先倾。太守荐之朝，一鹗飞青冥。傍无蚍蜉援，日夜思归耕。我无荐贤柄，直书气填膺。安得采诗官，取以彻明廷。

　　催老融墨戏

　　古人惜墨如惜金，老融惜墨如惜命。濡毫洗尽始轻拂，意匠经营极深敻。人非求似韵自足，物已忘形影犹映。地蒸宿雾日未高，雨带寒烟山欲暝。中含太古不尽意，笔墨超然绝畦迳。画家安得论三尺，身世生缘俱堕甑。人言可望不可亲，夜半叩门宁复听。三生宿契谁得知，一见未言心已应。岩倾千丈雪散空，上有清池开锦镜。意行忽发虎溪笑，许作新图写幽胜。归寻一纸五十尺，傅以矾胶如练净。自知能事难促迫，卷送松窗待清兴。笔端肤寸今何如，西抹东涂应略定。何当一日快先睹，洗我昏眸十年病。

　　王成之给事囿山堂

　　烟雨望丽阳，前山罗紫翠。照水挹南明，不与巾子对。朅来登囿山，一览万山会。莲城山固多，此地要为最。主人意轩豁，物景供旷快。山椒涌华屋，迥立风埃外。一物无遁形，所在见纤芥。清霜肃天壤，佳树隔阛阓。俯仰随取舍，左右从盻睐。门墙寻故步，杖屦许从迈。恍然至绝顶，更觉宇宙大。樽酒屡劝酬，棋枰更胜败。秋高月色皎，浮云了无碍。不俟攀仙掌，徒手吸溪濑。兹堂极崇敞，意若欠深邃。先植易生木，徐待松柏兑。望远仍可喜，意满聊自晦。无使山下人，或得窥外内。但恐趣赐环，树艺或不逮。先生味斯言，一笑相领解。吾将饬园丁，随处添翳荟。他时绕扶疏，吾庐益可爱。

　　陈顺之灵璧石砚山

　　陈顺之灵璧石砚山，中有双涧，低处为砚。下米元章题云：唐弘文馆校书李群玉有诗，南唐李重光故物也。

　　名画法书环四壁，中有米家真宝石。群峰森耸外涧流，他物虽奇敢争席。旧属半山老仙人，佛印乞之如乞邻。阿章有力负之走，一时攘取成纷纶。此石天然非琢磨，是时有水生岩阿。至今研池尚馀润，岁月既久惜不多。几年徒见士夫说，一旦喜看形偃月。傍连玉立两於菟，主人照映冰壶澈。陈侯之富可敌国，会有宝光惊四塞。呼童吸尽砚中水，更为轻翻玩奇刻。不堪回首江南李，空唱多愁似春水。不如此石千载传，玉砌雕栏等糠粃。宝晋得之真不易，身后宁知亦轻弃。只今传玩知几人，当日琐窗空自秘。端歙争名南北部，勿向雷门扬布鼓。只台渴瓦更不须，只合觚棱荫风雨。

　　跋汪季路所藏修禊序

　　永和岁癸丑，群贤会兰亭。流觞各赋诗，风流见丹青。右军草禊序，文采粲日星。《选》文乃见遗，至今恨昭明。字画最能意，自言胜平生。七传到永师，袭藏过金籝。辩才尤秘重，名已彻天庭。屡诏不肯献，托言堕戎兵。妙选萧御史，微服山阴行。谲诡殆万状，径取归神京。辩才恍如失，何异敕六丁！文皇好已甚，丁宁殉昭陵。当时冯赵辈，临写赐公卿。惟此定武本，谓出欧率更。采择独称善，遂以镌瑶琼。流传殆五季，皆在御寝扃。耶律残石晋，睥睨不知名。意必希世宝，毡裹载辎𫐌。帝羓既北去，弃与朽壤并。久乃遇知者，龛置太守厅。或云政宣闲，此石归绍彭。又言入内府，宣取恐违程。焚膏继短晷，拓本手不停。叠纸至三四，肥瘠遂异形。南渡愈难见，得者辄相矜。我见十数本，对之心欲酲。汪侯端明子，嗜古自弱龄。锦囊荷倾倒，快睹喜失声。带流及右天，往往字不成。而此独全好，护持如有灵。尤王号博雅，异论谁与评。硬黄极摹写，唐人苦无称。赝本满东南，琐琐不足呈。犹有婺与抚，武砆近璜珩。右军再三作，已觉不称情。心摹且手追，安能效笔精。响榻固近似，形似神不清。不如参其意，到手随纵横。况我笔素拙，何力望群英！近亦得旧物，庶几窥典型。此本更高胜，著语安敢轻。孤风邈难继，怅望冥鸿征。

　　送刘德修少卿潼川漕

　　清朝重诤臣，选取妙一世。矫矫刘御史，一鹗胜百鸷。顾瞻最有力，步武亦严毅。一生忧国心，千古敢言气。气足充所学，文能行其意。遇事辄奋发，触邪无顾忌。乘骢行且止，相戒远相避。但思补衮阙，何暇为身计。独立当雷霆，三进气弥厉。去鲁固迟迟，出昼岂濡滞。上终行其言，群贤争挽致。将输向潼川，寓直尚书秘。风裁仰清峻，进退审难易。伊昔联周行，睽违十馀岁。来为同舍郎，愈笃金兰契。洗眼看腾上，宁知揽征袂。抗章叹高绝，勇退尤知愧。去勿穷日力，予环日月冀。承君送道乡，硬语吁可畏。毋以此自满，当为不止是。临别提斯语，少尽交朋谊。万里苟同心，吴蜀安有异。

　　送张定叟尚书镇襄阳

　　武部尚书张公出镇襄阳，士夫莫不惜其去。昔昌黎送郑尚书诗，韵必以“来”字，祝使成政而来归。疾去而愿归，盖人之至情也。而公自受隆委，谓边事非可趣办，愿加久任，庶有成绩。忧国而不为身谋，闻者壮之。某尝陪郎省饯别，分韵得《壤》字，未能措辞。继又随西蜀诸贤之后，始得详闻奏请之言。被酒夜归，亟述长韵。

　　公家忠献公，勋名照穹壤。南轩传圣学，后进斗山仰。尚书天分高，百闻真朗朗。日坐四益堂，濡染助涵养。小出辄惊世，发誉自英荡。两朝倚才办，三接承睿奖。堂堂尹京手，风采汉张敞。九街寝桴鼓，终朝清讼缿。污流化清沟，闹市锄巨驵。铃斋昼无人，士友厚吾党。政成化自行，谈笑挥浩穰。皇家重阃寄，拊髀劳注想。颇牧起禁中，帝曰汝其往。人多惜公去，地位切台两。惟公不择地，引义犹慨慷。陬度更周询，千里若寻丈。再拜受临遣，因得进忠谠。边臣固多事，备御当素讲。要须久其任，百弊随划磢。愿假臣岁月，表里如指掌。人材固不乏，第一戒欺罔。朴拙胜巧心，好佞宁木强。愿求忠信士，枉直谨诛赏。更须宽辔策，奏请应如响。上问卿何先？安静最为上。上忧襄汉间，平楚欠遮障。公固论形势，衮衮到逊抗。是时晋在洛，武昌势相向。是为必争地，南北谨提防。今虽居上游，事与古殊状。狂寇纵欲来，无处可传饷。况今三陲静，皇灵方远畅。与蜀相犄角，国势自增壮。尚期效尺寸，才疏意非广。忠肝气凛凛，秋旻足排荡。上喜忧顾宽，趣行开玉帐。捐金示优宠，谕赐烦上相。惟公最得士，离别俱惘惘。荐绅纷祖饯，直欲倾家酿。赋诗写胸臆，一一成技痒。家声与国事，负荷有馀量。边头十万兵，公临如挟纩。吾闻胡运穷，群酋欲争长。不戢将自焚，前辙有狂炀。当为不可胜，有和谨毋倡。千载羊叔子，制敌恢天网。行将友斯人，山川固无恙。备成抚机动，应烦护诸将。功高归未晚，会见登弼亮。他时名父子，继踵凌烟像。

　　送郑惠叔尚书守建宁

　　十五年前送别时，道山持节向江西。今年又见送公别，大夫拥麾镇闽越。向来惜别固已深，今日掺祛尤动心。尚书自是第一人，气义相许披胸襟。南宫五表平明入，列辟传闻俱耸立。寿皇圣孝冠百王，三复高文天为泣。擢处螭坳宠数新，果然百日掌丝纶。拭圭修聘称应变，握节不挠威殊邻。直上银台尤振职，李藩气概时批敕。嗣皇锐意新百度，笔端真有回天力。星辰听履冠文昌，急流勇退惊朝行。望之正欲试冯翊，长孺宁肯薄淮阳。孤拙自怜销壮志，三入修门空负愧。荐人不进终不已，独赖当时言有味。公在犹叹一居州，公去无人为王留。公乎行归佐天子，肯作管晏卑微休。

　　题范宽秋山小景

　　山高最难图，意足不在大。尺楮眇千里，长江浸横翠。人家杂烟树，戃怳徒意会。苟或森三尺，便若俗子对。此画格律严，兴寄独超迈。洗眼映窗明，妙处乃不昧。流泉见原委，著屋分向背。推车度危桥，指路向关隘。轻舟最渺茫，浦屿如有待。山棱瘦露骨，汀洲横若带。木叶黄欲脱，秋容俨然在。霜馀无片云，历历数沙界。搜寻目力疲，欲赋无可奈。近山才四寸，万象纷纳芥。欲识无穷意，耸翠更天外。

　　江西李君千能能和墨及画梅艮斋许以三奇而诗非所长也

　　游艺无小大，要皆知本原。后人率意作，终当愧前贤。老潘妙对胶，法从玉局传。或假季心名，空扫千灯烟。补之貌梅花，疏瘦仍清妍。折枝映月影，真态得之天。李君信雅尚，二者将求全。诸公竞称许，试之乃诚然。江西有诗派，皎皎俱成篇。兹事未易窥，属君尚加鞭。

　　慧元画寒林七贤

　　旧有《唐人出游图》，谓宋之问、王维、李白、高适、史白、岑参六人。多画七贤，不知第七人为谁，或云是潘逍遥，然未见所据。病起，坐攻愧斋，元公忽作《寒林七贤》相寄，余方梦寐故山，见之洒然，戏作数语谢之。

　　群贤俱诗豪，时代不同处。安得寒林中，联镳睇相语。谁欤创妙意，臭味无今古。吾闻顾陆辈，寓意或如许。桃李并芙蓉，雪中蕉叶吐。元师师老融，淡墨扫风雨。作此寄攻愧，归兴渺烟渚。旧六今则七，未知果谁与？我欲从之游，讵敢厕俦侣。画我往执鞭，欣为李君御。

　　次韵赵子野石城钓月图

　　石城江头可怜月，曾照六朝清夜猎。古往今来知几何，长江衮衮萧萧叶。谪仙去后诗盟寒，王孙诗瘦清栾栾。诗情浩荡坐无奈，扁舟笑把磻溪竿。江平风轻波瑟瑟，宿霭卷空天一色。东风吹句入长安，一卷风流座中得。初得神意清，再读胸次平。回头明月只如故，世上兴废徒纷更。想君一叶方掀舞，夜静水寒谁与语。船头有酒且孤斟，莫向金陵重怀古。

　　送从弟叔韶尉东阳

　　阿连少也爽，孤立生气焰。壮年淬词锋，倾心事铅椠。胶庠困齑盐，世科终稳占。再兴连桂堂，尔祖真不忝。况将尉东白，士友尚歆艳。惟我爱子深，老矣犹不厌。固知为子喜，颇亦动吾念。赠子当以言，苦口当针砭。此邑子旧游，历历数行店。棠阴见郎君，遗老喜窥觇。其民最服义，情伪靡容掩。莫恃采棒威，要使慕巾垫。子文多立就，词采更华赡。吾闻得俊者，塞门差反坫。前贤最加谨，临用更重检。他时可待取，天庭得锦<巾炎>。吾家有素风，耳目久濡染。毋庸慕豪举，助廉先以俭。湎酒更宜戒，平地有深堑。酣畅当有时，勿习杯潋滟。将论毋过高，斯言却防玷。立节毋务奇，躐等恐成僣。外物思过分，检身但多欠。勿嫌一尉卑，封清尚为傔。仕途固崄巇，大要进以渐。不须苦求知，真知奏应剡。向来湖海豪，四十可收敛。宁为处囊锥，莫作露刃剑。匆匆掺祛别，鱼鲜酒方酽。刮目待子归，罔俾吾言验。

　　送制帅林和叔归

　　使君一何清，鹤骨天与瘦。少年场屋声，六艺饱芳漱。一行起作吏，所立已不苟。立朝凛大节，论事几及霤。发言必体国，平正无矫揉。藜藿为不采，风采照宇宙。出入有本末，眼见凡三就。来不为苟合，荐召乃结绶。去亦不好高，三宿徐出昼。天官岂不贵，陈义坚素守。赣川尝报政，复来守鄞鄮。不求赫赫名，实出龚黄右。情伪千万端，到眼辄空透。抚民过婴儿，闾里息争斗。奸胥及强吏，时用霹雳手。人诵南山判，情通理亦究。六邑俱帖静，称赞不容口。律身至严冷，无能掣吾肘。吏事精且勤，呼烛侵夜漏。公退入家塾，诸孙后来秀。吏卒不识面，洛诵出窗牖。几年南塘路，来往困僵仆。一朝平似掌，行歌纷老幼。公心信如水，古井波不皱。荣观处超然，轩冕亦何有。翩翩欲赋归，排云屡腾奏。庙论终不许，斯民方借寇。上心重闵劳，祠官向庐阜。阖境极攀恋，人人怀杜母。君看卧辙人，谁能使奔走。挽须不得留，百拜愿公寿。老我幸同朝，倾盖已如旧。联事东西省，交情久益厚。我归公亦来，门户托云覆。黄堂间参语，惟我甥与舅。扬旌鸣鼓吹，贲此蓬荜陋。清谈不及私，翁归况不受。义命孰不知，践履或差缪。惟公见善明，力行真耐久。有时相与言，心同兰茝臭。掺祛宁忍别，追送列觞豆。公虽不好饮，勉为引醇酎。公去我亦隐，菽水翻彩袖。花溪渺何许，望望几双堠。千里共月明，怀人重搔首。惟应折梅花，临风为三嗅。

　　送万耕道帅琼管

　　黎山千仞摩苍穹，颛颛独在大海中。自从汉武置两郡，黎人始与南州通。历历更革不胜计，唐设五筦如邕容。皇朝声教久渐被，事体全有中华风。生黎中居不可近，熟黎百洞蟠疆封。或从徐闻向南望，一粟不见波吞空。灵神致祷如响答，征帆饱挂轻飞鸿。晓行不计几多里，彼岸往往夕阳舂。流求大食更天表，舶交海上俱朝宗。势须至此少休息，乘风径集番禺东。不然舶政不可为，两地虽远休戚同。古今事变无定论，难信捐之与扬雄。四州隅分各置守，琼台帅阃尤尊崇。高牙大纛拥方伯，鼓吹振响惊蛟龙。汉家威名两伏波，卢丁以来几宗工。卫公精爽尚如生，妙语况有玉局翁。使君吏事素高了，明若古镜摩青铜。叱驭行行不作难，平生惟仗信与忠。布宣王灵万里外，益使向化来蛮賨。第惟遐方习疏慢，政化要当率以躬。务中能见越王石，自然心服今易从。顽犷未率宜以渐，勿示骇政先含容。平平之策用定远，下下之考书阳公。吏民生长固安土，尚当摩抚如童蒙。属僚宦游岂得已，士多失职悲途穷。名分卑尊不可紊，更念何处不相逢。官事既了两无间，可使知气俱冲融。乡闾惜别情所锺，临岐为倾琥珀浓。手遮西日念远去，欲留奈何鼓逢逢。愿君稳度三合溜，早归入侍明光宫。

　　送元卫弟赴长亭盐场

　　阿连生而秀，二亲所甚爱。仲兄勤拊养，遇事辄加诲。干蛊静而办，胸次无卑隘。今焉职牢盆，官宇临渤澥。毋谓官为小，要使所居大。毋言才可了，检身到纤芥。我家门户重，衣冠绵数代。当以诚心求，子视勿自懈。亭民亦良民，孰谓俱无赖。官吏既扰之，兼并责逋债。熬波亦良苦，乐岁色犹菜。输盐不得钱，何以禁私卖。所在积蠹久，良法浸多坏。吾闻不无术，更当审利害。熟视不为谋，空餐愧难盖。不应行一切，遽使绝称贷。富者能寡取，倍息久仍在。贫者庶少宽，公私可缓带。母年登九十，家居幸康泰。其家不从政，礼经有明戒。幸子去不远，时时可归拜。小别不足惜，轻舟送前迈。

　　白醉

　　陶内翰《清异录》首载：开元，时高太素隐商山，起六逍遥馆，各制一铭。其三曰《冬日初出铭》曰：“折胶隳指，梦想炙背。金锣腾空，映檐白醉。”余爱其言，取以名阁。陈进道惠示大篇，次韵。

　　处世难独醒，时作映檐醉。年少足裘马，安知老夫味。天梳与日帽，且免供酒事。谪居幸三适，得此更惭愧。向来六逍遥，特书见清异。君家老希夷，相求谅同气。曲身成直身，朝寒俄失记。醉中知其天，不饮乃同意。书生暂奇温，难语纯绵丽。

　　赠范纬文秀才

　　括苍范牛自题云“中兴道士范子泯”，异人也。淳熙间，武昌罗端良使君远寄诗篇，有《赠画牛范秀才》一诗，爱玩不能去手，时时诵之，以写云亡之悲。今十八年矣。有范纬文叩门，初谈风鉴，旋及墨戏事。自言视子泯为大父行，罗使君赠诗，即其人也。既试其说，草数语畀之。

　　中兴道士以牛鸣，淡墨百果尤著声。妙入神品仍有灵，我不识之钦其名。曾得乌犍两横轴，又有石榴才一幅。武昌使君旧寄诗，未言秀才乃其族。忽有纬文来款门，自言真是当家孙。口诵罗诗若翻水，他诗历历俱能言。一见前画叹真迹，愿得生绡奋吾笔。为作来禽对石榴，一扫横枝生意出。我诗不工人已陈，有诗岂复能动人。为君一写使君语，更求知己如罗君。

　　它山堰

　　它山，吾乡绝境也，屡游而不及赋。近过其上，得前四句而归。季夏郁蒸，午寂无事，因足成篇。写罢长哦，遐想胜地，浸觉风生两腋，污垢俱清，比之陵阳冷语，尤为逃暑上策也。

　　它山堰头足奇观，百方雷霆声不断。谁把并州快剪刀，平剪波澜成两段。四明山深水源远，众壑会溪长漫汗。滔天狂潦不少留，泻入长江势奔窜。贤哉唐家王长官，欲图永利输长算。想得惨澹经营时，下上山川应饱看。西偏千岭相属联，惟有兹山拥东岸。遂于此地筑横埭，截取众流心自断。斟酌利害不全取，高下参差仅强半。水大十分七入江，徐挹三分供溉灌。支流弥弥穿郡城，脉络贯通平且缓。旱时反此水亦足，坐使千年忘旱叹。无穷庙祀报元功，像设森严人敢玩。梅梁夭矫有冥助，大患于今尚能捍。前辈所作多神灵，日月真成赤心贯。后人小智或更易，费尽工夫随破散。河堙盍浚谋不集，堤断河倾流甚悍。富民束手人受殃，仰望古人重兴叹。老木号风波湛碧，画屏俯仰丹青焕。更须积雨看惊湍，濡足褰裳何足惮！去家不远时一游，短艇垂纶流可乱。八月倘有仙槎来，便欲乘之氵斥天汉。

　　题赵尊道渥洼图

　　赵尊道制干以龙眠《渥洼图》示余，余曰：“误矣。本韩干马，东坡所为赋诗者，此龙眠所临，而以后为前”。俾易之，为书坡诗于后，而次其韵。马实十六，坡集诗云“十四匹”，岂误耶？

　　良马六十有四蹄，腾骧进止纷不齐。权奇倜傥多不羁，亦有顾影成骄嘶。或行或涉更相顾，交颈相靡若相语。画出老杜《沙苑行》，将军弟子早有声。中间名种鸡群鹤，无复瘦疮乌暮啄。当时玉花可媒龙，后日去尽鸟呼风。开元四十万匹马，俯仰兴亡空见画。龙眠妙手欲希韩，莫遣铁面关西看。

　　题高丽行看子

　　高丽贾人，有以韩干马十二匹质于乡人者，题曰《行看子》。接处黄绫上书“韩干马”。表饰以绫，尾以精纸，皆丽物也。闻其怀金来取，因命工临写而归之。再用东坡韵，书临本之后。

　　竹批双耳风入蹄，霜鬛剪作三花齐。相随西去皆良种，撼首势窜迎风嘶。丹青不减陆与顾，丽人传来驿通语。装为横轴看且行，云是韩干非虚声。圉人乘马如乘鹤，人马相语同呼啄。中有二匹真游龙，爬梳迥立绿杨风。贾胡携金赎此马，亟呼工人临旧画。我诗无分到三韩，写向新圆时自看。

　　跋李少陵修禊序

　　唐文皇之赐韩王，有崔润甫之题为可考。若李重光拨镫书，断然无能效之者，其为真笔何疑。朱徐开皇之记，则已见少裴之辨。开元去贞观未远，润甫又职校定四部图书，以为最善本，则真善矣。辩才之本，既殉昭陵，今世止以定武本为第一，又出欧阳率更所临石本，自应在墨迹之下，则知此本信为冠绝，盖希代之宝也。然考之新旧《唐史》，崔湜弟液、涤及从兄淮，并有文翰，居清要。液至殿中侍御史，液弟涤，明皇用为秘书监，出入禁中，后赐名澄。如此，则液为湜之亲弟，而为秘书监者涤也。又《宰相世系表》，博陵安平崔氏仁师，相文宗、高宗。次子擢，擢之子液，吏部员外郎。第四子挹，挹之子湜，相中宗。湜之弟涤，秘书监。如此，则液为湜之从弟，又不为秘书监。传之与表，已自不同，而涤之亲笔乃尔，以是知作史与考古之难也。因并述之，仍赋长句，以副少裴好古之意。

　　兰亭修禊永和中，群贤高会俱雍容。右军作序亦偶尔，藁草乃致传无穷。自言疑若有神助，他日屡书终不同。历代传宝在秘府，尤其甚者唐太宗。当时搜取极心力，摹本一一颁群公。惟此真迹最奇绝，萧梁开皇有遗踪。亲御奎文赐元嘉，龙蟠虎翥何其工！辩才所取秘昭陵，此本一洗凡马空。崔家兄弟列清要，诲子况复称龟龙。图书四部资校雠，当时尚有贞观风。自云此为最善本，冰御臣液题甚恭。李王深得拨镫法，笔力绝劲雄江东。右军以来皆妙笔，名胜异代如相从。病馀扶惫行扫松，李君携来为发蒙。平生多看旧墨本，一见使我开心胸。摩挲叹息不自己，至宝盍入明光宫。隐居怀宝正不恶，异气或能牛斗冲。叩门有客勿倾倒，恐有御史来乘骢。

　　再题行看子

　　先引护栏球子骢，九马近远俱相从。黑驹䯄黄骓素骝，亦有笏面仍银鬃。夏国一种青于蓝，五明错靴皆如龙。或骖或引恣驰骤，坐觉隐耳声珑珑。人间安得有此辈，一一必自天闲中。不惟骨相异凡马，圉人贵介多雍容。三花翦鬛自官样，空鞍更以香罗幪。中间二者盖天马，齿虽已老气尚雄。不知几出横门道，双立柳下青阴浓。抬缰捽颔刷背膂，旋梳鬃尾摇清风。人人生意马欲动，态度曲尽各不同。韩生去我几百年，藻色尚湿青与红。不知何时堕鸡林，万里远在东海东。贾人携来得寓目，—见绝叹丹青工。千金可买真不惜，忽复携去何匆匆！急令临写得形似，如此神骏那得逢！开元内外马盈亿，色别为群从登封。韩生所貌定杰出，七尺为騋八尺駥。向来莺边系金绒，归乘款段头已童。伏枥宁能志千里，却笑区区据鞍矍铄翁。

　　送孙子祥赴新昌主簿

　　高士不为簿，子严论独殊。不遭何不可，而况主簿乎！夫君岂其裔，南明筮仕初。要知官无卑，禄可代耕锄。正须勿小稽，使民能乐输。矧复兼尉曹，鼠窃随除驱。两职去民近，亨途此权舆。君诚吾里秀，质厚素有馀。埋蛇有阴德，映雪读古书。起家决儒科，乡评足名誉。妻以兄之子，相与久相娱。小别不足惜，未免掺子祛。邑径迷台剡，好山环四隅。一子丞邻封，川陆通舟车。乘兴或一往，径欲造庭除。公馀想绩文，尤当惜居诸。会看兴公赋，掷地金声如。

　　送淳丞上虞

　　我老不复仕，行将挂衣冠。两子俱贰令，官职恰一般。剡川且书考，上虞亦之官。人言易捧檄，归奉重亲欢。我意正不尔，期汝政可观。食焉怠其事，古训戒舍镘。汝职与民亲，簿书当细看。一邑无不问，正尔良独难。江海匝三垂，长堤捍惊湍。埭高几如山，潮至不留残。宣和有遗迹，能使潮浸滩。陂湖谨蓄泄，可以救旱干。长沟济漕运，浚治令通宽。此皆丞所职，勿惮心力殚。江头有东山，永怀谢家安。邑有李与丰，况复居二潘。尚友更从游，问学加研钻。平时固知汝，廉谨无欺谩。涉世终未深，送汝能忘言。故乡去帝乡，舟驭多往还。失己固不可，待人亦多端。罔求违道誉，善遣非意干。穷达自有时，此理真如丹。聚散不足较，岂得长团𪢮。闲静我所便，汝其自加餐。有时或乘兴，往来二子间。蹈雨送汝行，浮家常游般。走笔如家书，谁能苦雕剜。

　　送伯中弟尉新喻

　　伯父盛德人，伯中实暮子。不惟能象贤，气貌亦相似。幼日读父书，结字得皮髓。粹然金玉姿，少日期千里。宁知游上庠，蹉跎困名第。晚始著青衫，酸寒就一尉。欻然报瓜时，往戍真乐事。自惟群从希，惜别不能已。中年重离别，况我衰如此！亲故例作恶，况复于吾弟。兹行岂得休，雅怀聊漫仕。勿惮三年留，江南富山水。尉曹官虽卑，去民最密迩。一日斯必葺，职务毋少弛。善保金石躯，离觞且同醉。归来毕婚嫁，相从期暮齿。教子以义方，忍贫授经史。素业俱有传，见进未见止。大儿方决科，如摘颔髭耳。子尚徐其驱，中途听捷喜。

　　钱清王千里得王大令保母砖刻为赋长句

　　家书千载称兰亭，《兰亭》真迹藏昭陵。只今定本夸第一，贞观临写镌瑶琼。黄阁冈下得宝墨，古人烧砖坚于石。大令亲书《保母铭》，况是当时晋人刻。砖虽破裂文多全，妙画远过兰亭镌。其间曲水悲夫字，骎骎欲度骅骝前。我家阿连缚虎手，更得退堂方外友。王君系出三槐家，参坐会文真耐久。田丁初来献小砚，寻见津津若微溜。细看背刻晋献之，永和彷佛在旁右。亟访田家叩所从，始知墓崩随意取。大砖支床得前段，掀倒浮屠全尾首。字为十行行十二，百十有七二字漏。交螭方壶不复见，贞石摧藏松亦朽。我得此碑喜不寐，摩挲三叹叹未有。兴宁甲子十四周，更阅三年仍乙丑。若非洞晓未来数，安知八百馀年后，坡翁应未见此志，金蝉之铭何绝类？又知文章有暗合，智谋所见略相似。二王遗踪无所遗，谁知地下此段奇？三君共为成胜事，至宝呈露端有时。越山盘屈献与羲，付与耳孙世守之。烦君更为护幽竁，或恐意如犹有知。

　　赋蒋甥若水番马图

　　何处驱来良马六，骝黄参错如花簇。胡为不作腾骧去，各有游缰絷前足。胡人下马俱少休，背倚毡裘眠正熟。酋豪拣箭奚奴捻，意欲射獐不遗镞。琵琶横倚续续弹，一夫坐听胡中曲。卧拥提壶将引饮，英气虬须皆贵族。沙迹坡陀高复低，天寒不见寸草绿。我行燕蓟颇见之，狼帽乌靴乃其俗。勿云恃勇不知义，要以赤心置其腹。呜呼安得壮士健马咸作使，坐令戎虏皆臣仆。

　　跋余子寿所藏山谷书范孟博山谷晚在宜城或求作字谷问欲何书则曰惟先生之意谷许以书范孟博或谓南方无复书谷曰平时好读此传遂嘿诵而书之旧闻此说又知在上饶大夫家愿见不可余子来入制幕博记善属文偶谈及此又出摹本及尊公跋语始知其为先世旧物也

　　为赋长句

　　宜人初谓宜于人，菜肚老人竟不振。《承天院记》顾何罪，一斥致死南海滨。贤哉别驾眷迁客，不恤罪罟深相亲。哀哀不容处城𬮱，夜遣二子从夫君。一日携纸丐奇书，引笔行墨生烟云，南方无书可寻阅，默写此传终全文。补亡三箧比安世，偶熟此卷非张巡。岩岩汝南范孟博，清裁千载无比伦。坡翁侍母曾启问，百谪九死气自伸。别驾去官公亦已，身虽既衰笔有神。我闻此书久欲见，摹本尚尔况其真。辍公清俸登坚珉，可立懦夫羞佞臣。

　　谢叶处士写照

　　顷在朝行，叶处士光远为余写照，置于山林中。欣然自赞，有云“山林如许盍归去，”盖志于归也。一归十三年，既挂冠，再寄一图，为老人星状，形容变尽，非复故吾矣。戏作长句谢之。

　　老我旧曾官日边，随众年除仍岁迁。母子日夜念乡国，但欲共耕绵上田。叶君写照妙一世，画我形模在山水。有如虎头貌幼舆，正合置之岩石里。犹记有客为谀言，盍更野服为貂蝉。我笑不答心不然，拂衣竟得归林泉。归来岁月不知久，十馀年中亦何有。此心炯炯尚如丹，只为幽忧成老丑。久矣与世俱相忘，荷君念我应老苍。新图白髭添一二，岂知双鬓皆成霜。两图对挂耿相照，顾眄从容成一笑。更添松竹作寿星，我已甘心就枯槁。人言姿态与真同，如照止水窥青铜。明知已非故吾矣，小孙指点能呼翁。君居天街号称首，侯王生面罗左右。边头飞将新立功，飒爽英气照窗牖。名满四方求者多，千金造门君不呵。能事固不受促迫，应酬虽繁可柰何。胡为有暇及衰朽，楚楚装池意尤厚。我今已是行路人，不须重累丹青手。

　　访留昭文于范村山间不得见

　　黄扉处士掩松关，小立松风去住难。可叹山中真宰相，未容神武挂衣冠。

　　送王仲言添倅海陵二首

　　万卷诗书老雪溪，颀然二子和埙篪。绝怜伯氏久亡矣，犹幸夫君及见之。来上鹓行人谓晚，往舒骥足自嫌迟。他时还向云门否，布袜青鞋尚可期。

　　遂初陈迹遽凄凉，击叹青箱极荐杨。谈笑于侬情易厚，典刑使我意差强。重屏旧画论中主，古殿遗文话阿章。旧事从今向谁得，尺书时许到淮乡。

　　刘德修右史去国示所和从父东溪及杨子直诗走笔次韵

　　东溪诗似老弥明，倾盖论诗绝点尘。笔墨为供无尽藏，江湖乞得自由身。出门远送成惆怅，无计相留更主臣。但愿皇天开老眼，不应空谷滞斯人。

　　送曾南仲寺丞守永嘉

　　六和久坐趋归鞭，却送旌麾水竹边。无说可裨新令尹，有诗重送老同年。城隅绿竹今安否，庭下朱栾定俨然。回首东州真梦境，羡君此去若登仙。

　　送淳尉海陵并寄示㴋二首

　　二子俱从宦，重亲足自怡。汝能行幼学，吾岂恨轻离。平日自知己，真心更与谁。临文有遗忘，此是忆儿时。

　　处己幸寡过，居官勿愿馀。动成经岁别，剩寄几行书。公退仍多学，心清任索居。但知行所职，通塞听何如。

　　送内弟汪耐翁随侍因赴临川推官

　　之子长才盍要津，未知此别几经春。且为湓浦过庭子，径作临川入幕宾。生长外家身已老，周旋中表意尤亲。从今家问须情实，莫事虚文学外人。

　　吊陈卫道墓

　　平生学博更加详，和会三家尽较量。一觉可怜成梦蝶，多歧终是易亡羊。门前修竹连岩桂，道上芙蓉间海棠。何似铲除闲草木，青松一色荫高冈。

　　游大梅山梅仙岩

　　为忆西京梅子真，人言羽化匪沉沦。海濒古墓已无迹，山外高峰宁有神。鲠论至今光汉传，清风犹足荡秋旻。何须更说神仙事，终老市门良可人。

　　菁江送客

　　菁江十里路逶迟，两岸平畴接翠微。赢得闲中乘画舫，随潮西上趁潮归。

　　题陆放翁诗卷

　　妙画初惊渴骥奔，新诗熟读叹微言。四明知我岂相属，一水思君谁与论。茶灶笔床怀甫里，青鞋布袜想云门。何当一棹访深雪，夜语同倾老瓦盆。

　　小溪道中二绝

　　簇簇苍山隐夕晖，遥看野雁着行归。久之不动方知是，一搭碎云寒不飞。

　　后同环村尽溯游，凤山寺下换轻舟。舟人努力双篙急，引得清溪逆岸流。

　　早起戏作

　　枕稳衾温梦乍回，闲居不怕漏声催。天明更欲从容睡，长被孙儿恼觉来。

　　午睡戏作

　　早起三朝当一工，老来贪睡不相同。偶然一次五更起，却用重眠到日中。

　　湖亭观竞渡

　　涵虚歌舞拥邦君，两两龙舟来往频。闰月风光三月景，二分烟水八分人。锦标赢得千人笑，画鼓敲残一半春。薄暮游船分散去，尚馀箫管绕湖滨。

　　龙潭方丈

　　又因寒食此中来，窗户虚明绝点埃。山里春风无间断，海棠开过棣棠开。

　　小酌元卫弟听雨

　　小阁临流暑气清，藕花的的照人明。移床更近栏边坐，要听棋声杂雨声。

　　过故家

　　团团桂树拥檐牙，旧日轻黄满树花。惆怅秋清无一叶，空馀枯枿缒寒瓜。

　　仲观有诗来谢次韵

　　危机屡见剑头炊，喜及挂冠神武时。从此含藏三寸舌，算来插得几张匙。读书窗下频勤旧，攻愧庵中老住持。速办小舟频往返，及今精力未全衰。

　　闾丘医视脉曰老人之脉如小春有感

　　老去光阴似小春，如何比得少年人。君看桃李春风后，纵有花开不是真。

　　贡闱对砚盘发叹

　　老去未忘黄与朱，琢成三砚乐闲居。岂能更作诸生业，但欲频看后世书。视草北门才已尽，持衡南省计尤疏。便须再挂衣冠去，约汝同归故草庐。

　　戏题十四弦

　　十四朱弦欲动时，泛商流羽看琼姬。弦疏不隔如花面，声急还同堕马儿。溪蟹霜馀萦密网，檐蛛雨后理轻丝。曲终劝客杯无算，一吐空喉醉不知。

　　大雪赵振文寄诗言乘月泛舟清甚次韵

　　旧闻老具擅诗声，夜泛钱塘向凤城。今日清游更豪逸，雪花和月带潮生。【自注：法具，字圆复，绍兴初诗僧也。有《月夜游钱塘江诗》云：“小舟为我载月色，白沙翠竹光相射。”后复云：“自李白下金陵，四百年无此豪逸。”】

　　酒边戏作

　　未年六十已言归，七十重来自觉痴。未报君恩归未许，樽前羞听《摸鱼儿》。

　　顷游龙井得一联王伯齐同儿辈游因足成之

　　路入风篁上翠微，老龙蟠井四山围。水真绿净不可唾，【原校：一作“水从何来不知处”。】鱼若空行无所依。胜处虽多终莫及，旧游谁在事皆非。只今匏系何由到，徒羡联镳带月归。

　　海潮图

　　钱塘佳月照青霄，壮观仍看半夜潮。每恨形容无健笔，谁知收拾在生绡。荡摇直恐三山没，咫尺真成万里遥。金阙岧峣天尺五，海王自合日来朝。

　　题施武子所藏醉白堂记有序

　　《醉白堂记》，相台旧刻已不多见，施武子得太清楼所藏真迹，一代奇宝也。魏王尚友香山、坡翁词翰两绝。昼锦故居，昔尝以假吏过其门巷，恨不一到其处。太清图书，流传至此，抚卷无非可叹者。事至今日，叹又不足，为之恸哭可也。

　　堂名醉白尚存不，词翰辉光射两眸。天下曾除苏氏学，禁中却有太清楼。旧碑于世已难见，真迹惟君乃得收。感叹不堪衰泪落，林虑山下水空流。【自注：魏王以相州城中无水，于林虑山引水入城，贯第中，溢为灌溉之利。】

　　杨花

　　雨压轻寒春较迟，春深不见柳绵飞。忽然飞入闲庭院，疑是故人何处归。

　　柳绵无数糁枝头，日暖随风扑画楼。万象可观惟有雪，喜看晴昼满空游。

　　为我轻攀绿柳枝，带花低护笑携归。日长深院微风动，要着松绵当面飞。

　　野芳庭草是生涯，老去只宜闲在家。几日惜春留不住，小鬟为我拾杨花。

　　赵资政园梅篆

　　小径回环里许长，寒梅森列间疏篁。路如古茧萦缪篆，身似轻烟缭印香。九折坡中经蜀险，八盘岭上趁朝忙。归来游戏通幽处，笑看危途九太行。

　　唤仙阁

　　多少寻仙更不还，渺茫竟堕有无间。使其真有无庸唤，仙自层城我自山。

　　阿虞试晬戏作

　　阿虞匍匐晬盘中，事事都拏要学翁。最是传家清白处，不将双手向顽铜。

　　行香闻杜鹃

　　墙西绿柳杜鹃声，老我何堪侧耳听。我自赋归归不得，不须苦语更叮咛。
攻瑰集补钞

　　楼钅龠
　　西山资国寺

　　野溪清浅度危桥，径策枯筇上紫霄。晓雾暗蒸山寺雨，松风深隐海门潮。浮杯水涨人何在，洗钵池清意已消。又上乐亭台上看，云山万叠更逍遥。

　　题雪窦锦镜桥亭

　　雨溪赴壑若奔虬，此地端能截众流。三板放开千丈雪，一奁照破四山秋。几年空自存公案，今日重新指路头。珍重老师成胜事，清名当与此山留。

　　题苏文忠武昌西山赠邓圣求诗迹次韵

　　党论一兴谁可回，贤路荆棘争先栽。窜留多能擅笔墨，囚拘或可为盐梅。雪堂先生万人杰，议论磊落心崔嵬。向来罗织脱一死，至今诗话存乌台。凭高望远极宏放，眼界四海空无埃。黄冈踏遍兴未尽，绝江浪破琉璃堆。漫郎神交信如在，石为窊樽胜金罍。邓侯先曾访遗迹，铭文深刻山之隈。山空地僻分埋没，二公前后搜莓苔。元祐一洗人间怨，天地清宁公道开。玉堂同念旧游胜，笔端万物挫欲摧。时哉难得复易失，弟兄远过崖与雷。北归天涯望阳羡，买田不及归去来。我为长歌吊此老，恸哭未抵长歌哀。
文仲清江集钞

　　秋月

　　孤枕夜何永，破窗秋已寒。雨声冲梦断，霜气袭衣单。利剑摧锋锷，苍鸥缩羽翰。平生冲斗气，变作泪泛澜！

　　次钱穆父新凉可喜

　　霜飙结新寒，草木起馀怨。翩翩前庭叶，追逐已千万。斜阳背西壁，迤逦落藤蔓。安得金满堂，聊换酒家券。追随双鸿鹄，摆脱旧笼圈。胡为汗流赭，日与蝇争飰。常恐计不就，更以诗屡劝。江湖秋水高，百尺风帆健。何当开竹溪，玉腕互酬献。左手持蟹螯，平昔固有愿。

　　四月三十日慈孝寺山亭席上口占送子敦都运待制赴河北

　　送客城南寺，萧然云泉秋。客意在万里，聊作须臾游。昨夜过新雨，清风满梁州。簪裳合俊彦，河图并天球。古来功名人，未就不肯休。譬如凿空使，尚致安石榴。矧今南亩氓，往往东西流。君能安辑之，千仓与万辀。

　　将至南都途中感旧二首寄钱穆父

　　北风吹雪满皇州，携手同为落魄游。霄（一作“云”。）汉路歧腾万里，江湖尘土积千忧。世情共逐飞蓬转，人事都如激浪流。只待清谈慰愁病，月明几夜促归舟。

　　　苒苒星霜七换年，故人已上碧云天。书凭去雁虽无便，路出名都亦有缘。秋晚楼台风作雪，雨馀埼岸柳生烟。应烦北道开樽俎，又费公庖几万钱。

　　次韵穆父见戏

　　当年同望赭袍光，万事争先落彩铓。一别已经陵谷变，再来方觉路岐长。黄金久压腰间重，白笔才容柱下藏。惟愿山林息枹鼓，免教鹃隼吓鸳凰。【自注：余家近被穿窬，累夕邻居擒盗者叫呼达旦，未尝获安寝也，持此以乞怜于京尹。】
文仲清江集补钞

　　孔文仲
　　早行

　　客兴谓已旦，出视见落月。瘦马入荒陂，霜花重如雪。海风吹万里，两耳冻几脱。岁晏已苦寒，近北尤凛冽。况当清晓行，溯此原野阔。笠飞带绕头，指直不得结。农家烟火微，炙手粗可热。岂能迂我留，而就苟且活。仰头视四宇，夜气亦渐豁。苦心待正昼，白日想不缺。
文公集钞

　　朱子文
　　邵武道中

　　风色戒寒候，岁事已逶迟。劳生尚行役，游子能不悲。林壑无馀秀，野草不复滋。禾黍经秋成，收敛已空畦。田翁喜岁丰，妇子亦嘻嘻。而我独何成，悠悠长路岐。凌雾即晓装，落日命晚炊。不惜容鬓凋，镇日长空饥。征鸿在云天，浮萍在青池。微踪政如此。三叹复何为。

　　客舍听雨壬申。

　　沉沉苍山郭，暮景含馀清。春霭起林际，满空寒雨生。投装即虚馆，檐响通夕鸣。遥想山斋夜，萧萧木叶声。

　　对雨

　　虚堂一游瞩，骤雨满空至。的皪散方塘，冥蒙结云气。势逐风威乱，望穷山景翳。烟霭集林端，苍茫欲无际。凉气袭轻裾，炎氛起秋思。对此景凄凄，还增冲淡意。

　　读道书作

　　四山起秋云，白日照长道。西风何萧萧，极目但烟草。不学飞仙术，日日成丑老。空瞻王子乔，吹笙碧天杪。

　　月夜述怀

　　皓月出林表，照此秋床单。幽人起晤叹，桂香发窗间。高梧滴露鸣，散发天风寒。抗志绝尘氛，何不栖空山！

　　冬雨不止

　　怱怱时序改，白日藏光辉。重阴润九野，小雨纷微微。苍山寒气深，高林霜叶稀。田家秋成意，落落乖所期。旷望独兴怀，戚戚愁寒饥。事至当复遣，且掩荒园扉。

　　赠仰上人

　　涧谷秋云晓，飘飖无定姿。氛氲升远树，凌乱起寒飔。雨罢成孤鹤，天高逐散丝。上人归别岭，心迹但如斯。

　　即事偶赋

　　白烟竟日起，雨晦苍山深。老菊不复妍，丹枫满高林。抱病寝斋房，窗户结愁阴。起望一舒情，遐眺豁烦襟。人生亦已劳，世路方崎嵚。且咏招隐作，无为名迹侵。

　　寄题咸清精舍清晖堂

　　山川佳丽地，结宇娱朝昏。朝昏有奇变，超忽难具论。千岚蔽夕阴，百嶂明晨暾。穹林擢遥景，回涧荡秋氛。览极惭末周，穷深遂忘喧。欲将身世遗，况托玄虚门。境空乘化往，理妙触目存。珍重忘言子，高唱绝尘纷。

　　寄山中旧知

　　客子归来晚，江湖欲授衣。路岐终寂寞，老大足伤悲。忼慨平生志，冥茫造物机。清秋雕鹗上，万里看横飞。

　　故园今夜半，林影澹逾清。曳杖南溪路，君应独自行。潺湲流水思，萧索早秋声。尽向琴中写，焉知离恨情。

　　述怀

　　夙尚本林壑，灌园无寸资。始怀经济策，复愧轩裳姿。效官刀笔间，朱墨手所持。谓言殚蹇劣，讵敢论居卑。任小才亦短，抱念一无施。幸蒙大夫贤，加惠宽箠苔。抚己实已优，于道岂所期。终当反初服，高揖与世辞。

　　喜晴

　　冲飙动高柳，渌水澹微波。日照秋空净，雨馀寒草多。放怀遗簿领，发兴托烟萝。忽念故园日，东阡时一过。

　　晓步

　　初日丽高阁，广步爱修廊。重门掩秋气，高柳阴方塘。闽海冬尚温，晏阴天未霜。坐悲景物殊，亦念岁时荒。故园属佳辰，登览遍陵冈。宾游尽才彦，萧散屏壶觞。别来时已失，怀思宁暂忘。宦游何所娱，要使心怀伤。

　　忆斋中

　　高斋一远眺，西南见秋山。景翳夕阴起，竹密幽禽还。赏惬虑方融，理会心自闲。谁料今为客，寥落一窗间。

　　梦山中故人

　　风雨萧萧已送愁，不堪怀抱更离。故人只在千岩里，桂树无端一夜秋。把袖追欢劳梦寐，举杯相属暂绸缪。觉来却是天涯客，檐响潺潺泻未休。

　　南安道中

　　晓涧淙流急，秋山寒气深。高蝉多远韵，茂树有馀阴。烟火居民少，荒蹊草露侵。悠悠秋稼晚，寥落岁寒心。

　　九日

　　故国音书阻一方，天涯此日思茫茫。风烟岁晚添离恨，湖海尊前即大荒。薄宦驱人向愁悴，旧游唯我最颠狂。细思万石亭前事，辜负黄花满帽香。

　　晚望

　　禾黍弥平野，凄凉故国秋。清霜凝碧树，落日翳层丘。览物知时变，为农觉岁遒。不堪从吏役，憔悴欲归休。

　　夜雨二首

　　拥衾独宿听寒雨，声在荒庭竹树间。万里故园今夜永，遥知风雪满前山。

　　故山风雪深寒夜，只有梅花独自香。此日无人问消息，不应憔悴损年芳。

　　留安溪三日按事未竟

　　县郭四依山，清流下如驶。居民烟火少，市列无行次。岚阴常至午，阳景犹氛翳。向夕悲风多，游子不遑寐。我来亦何事，吏桀古所记。奉檄正淹留，何当语归计！

　　安溪书事

　　清溪流不极，夕雾起岚阴。虚邑带寒水，悲风号远林。涵山日欲晦，窥阁景方沉。极目无遗眺，空令愁寸心。

　　六月十五日谐水公庵雨作

　　云起欲为雨，中川分晦明。才惊横岭断，已觉疏林鸣。空际早尘灭，虚堂凉思生。颓檐滴沥馀，忽作流泉倾。况此高人居，地偏园景清。芳馨杂悄蒨，俯仰同鲜荣。我来偶兹适，中怀澹无营。归路绿泱漭，因之想岩耕。

　　同僚小集梵天寺坐间雨作已复开霁步至东桥玩月赋诗二首

　　杰阁翔林杪，披襟此日闲。层云生薄晚，凉雨遍空山。地迥衣裳冷，天高澄霁还。出门迷所适，月色满林关。

　　空山看雨罢，微步喜新凉。月出澄馀景，川明发素光。星河方耿耿，云树转苍苍。晤语逢清夜，兹怀殊未央。

　　梵天观雨

　　持身乏古节，寸禄久栖迟。暂寄灵山寺，空吟招隐诗。读书清磬外，看雨暮钟时。渐喜凉秋近，沧洲去有期。

　　兼山阁雨中

　　两山相接雨冥冥，四牖东西万木清。面似冻梨头似雪，后生谁与属遗经！

　　登阁

　　横空敞新阁，高处绝炎氛。野迥长风入，天秋凉气分。凭栏生逸想，投迹远人群。终忆茅檐外，空山多白云。

　　和刘抱一

　　几年牢落旧村墟，此日翛然水竹居。病起试寻春迳草，客来聊煮雪畦蔬。开樽细说平生事，信手同翻集古书。适意何劳一千卷，新诗闲出笑谈馀。

　　梅花开尽不及吟赏感叹成诗聊贻同好

　　忆昔身无事，寻梅只怕迟。沉吟窥老树，取次折横枝。绝艳惊衰鬓，馀芳入小诗。今年何草草，政尔负幽期。

　　观书有感二首

　　半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许，为有源头活水来。

　　昨夜江边春水生，蒙冲巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。

　　示西林可师二首

　　身世年来欲两忘，一春随意住僧房。行逢旧隐低回久，绿树莺啼清昼长。

　　幽居四畔只空林，啼鸟落花春意深。独宿尘龛无梦寐，五更山月照寒衾。

　　次韵刘彦采观雪之句

　　朔风吹空林，眇眇无因依。但有西北云，冉冉东南飞。须臾层阴合，惨淡周八维。冻雨不流渊，飞花舞妍姿。翳空乍灭没，散影还参差。万点随飘零，百嘉潜润滋。徘徊瞻咏久，默识造化机。上寒下必温，欲积无根基。渐看谷树变，稍觉丛篁低。浩然遂同色，宇宙乃尔奇。繁华改新观，凛冽忘前悲。摛章愧佳友，伫立迎寒吹。感此节物好，叹息今何时。当念长江北，铁马纷交驰。

　　次韵彦采病中口占

　　一榻流年度，篝灯遥夜阑。短衾闲自拥，清镜莫频看。竹密初惊雪，梅疏却耐寒。从今花木梦，无复在雕栏。

　　奉陪判院丈充父平父兄宿回向用知郡丈壁间旧题之韵

　　暮雨停骖处，僧庐古道边。千峰环杰阁，一水下平田。行役无期度，经过几岁年。明朝须饱饭，蹑足上寒烟。

　　数日前与判院丈有宋村之约雪中有怀奉呈判院通判二丈

　　云垂天阔岁将阑，一室翛然独掩关。拥褐不知风折木，开轩惟见雪漫山。玄空杳霭低迷外，碧树珑璁掩映间。吟罢左思《招隐》句，扁舟无路过长湾。

　　奉陪彦集充父同游瑞岩谨次莆田使君留题之韵

　　踏破千林黄叶堆，林间台殿郁崔嵬。谷泉喷薄秋逾响，山翠空蒙昼不开。一壑祇今藏胜概，三生畴昔记曾来。解衣正作留连计，未许山灵便却回。

　　伏读二刘公瑞岩留题感事兴怀至于陨涕追次元韵偶成二篇

　　谁将健笔写崖阴，想见当年抱膝吟。缓带轻裘成昨梦，遗风馀烈到如今。西山爽气看犹在，北阙精诚直自深。故垒近闻新破竹，起公无路祇伤心。【右怀宝学公作。近闻西兵进取关陕，其帅即公旧部曲也。】

　　投绂归来卧赤城，家山无处不经行。寒岩解榻梦应好，绝壁题诗语太清。陈迹一朝成寂寞，灵台千古自虚明。传来旧业荒芜尽，惭愧秋原宿草生。【右怀病翁先生作。翁领崇道祠官，故有赤城之句。】

　　入瑞岩道间得四绝句呈彦集充父二兄

　　忆昔南游桂树阴，归来遗恨满尘襟。篮舆此日无穷思，万壑千岩秋气深。

　　翩翩一马两肩舆，路转秋原十里馀。共说前山深更好，不辞迢递款殚居。

　　清溪流过碧山头，空水澄鲜一色秋。隔断红尘三十里，白云黄叶共悠悠。

　　风高木落晚秋时，日暮千林黄叶稀。祇有苍苍谷中树，岁寒心事不相违。

　　寿母生朝

　　秋风萧爽天气凉，此日何日升斯堂。堂中老人寿而康，红颜绿鬓双瞳方。家贫儿痴但深藏，五年不出门庭荒。灶陉十日九不炀，岂办甘脆陈壶觞。低头包羞汗如浆，老人此心久已忘。一笑谓汝庸何伤，人间荣耀岂可常。惟有道义思无疆，勉励汝节弥坚刚。熹前再拜谢阿娘，自古作善天降祥。但愿年年似今日，老莱母子俱徜徉。

　　社后一日作

　　圣作重品节，等杀古所详。卫有秦社稷，僣差遂无章。王纲谅已隳，精意尚不亡。尚论千载前，简编有遗芳。侃侃陈孺子，恂恂万春乡。敬恭事耆老，祷赛谨田桑。悠悠我里居，岁事有故常。向来诸老翁，惇庞亦端庄。交神庶或享，与物同乐康。今我胡不乐，怅然下颓冈。古人不可见，今人自猖狂。

　　偶题三首

　　门外青山翠紫堆，幅巾终日面崔嵬。只看云断成飞雨，不道云从底处来。

　　擘开苍峡吼奔雷，万斛飞泉涌出来。断梗枯槎无泊处，一川寒碧自萦回。

　　步随流水觅溪源，行到源头却惘然。始悟真源行不到，倚筇随处弄潺湲。

　　借韵呈府判张丈既以奉箴且求教药

　　一生江海迥无畴，材大应容小未周。景好身闲真复乐，酒酣耳热却堪。飞腾莫羡摩天鹄，纯熟须参露地牛。我亦醒狂多忤物，颇能还赠一言不？

　　即事有怀寄彦辅仲宗二兄二首

　　一水方涵碧，千林已变红。农收争暖日，老病怯高风。徙倚非无计，心期莫与同。向来欢会处，离合太匆匆。

　　闻说双飞桨，翩然下广津。江湖知子乐，鱼鸟谅情亲。淹速须关命，行藏不系人。三山虽好在，惜取自由身。

　　次知府府判二丈韵

　　忆昨中秋夕，寒盟约重寻。幔亭欢举酒，江阁快论心。月堕俱忘起，罍空始罢斟。祇今千岭隔，怅望一何深！【武夷之游，张王二丈、元履、子厚及熹与焉。江阁之集，子衡移具，知府丈亦赐临屈。此诗并简同会诸公云。】志士怀韬略，奇兵吼镆干。关河那得往，肝胆不胜寒。壮节悲如许，雄图渺未阑。皇舆方仄席，陋巷敢求安。【得浙中知旧书云，圣上留意武备，诸郡练卒，皆点名阅武，赐赉有加，戎士感奋。】

　　题祝生画

　　裴侯爱画老成癖，岁晚倦游家四壁。随身只有万叠山，秘不示人私自惜。俗人教看亦不识，我独摩挲三太息。问君何处得此奇，和璧隋珠未为敌。答云衢州老祝翁，胸次自有阴阳工。峙山融川取世界，咳云唾雨呼雷风。昨来邂逅衢城东，定交斗酒欢无穷。自言妙处容我识，为我扫此须臾中。尔时闻名今识面，回首十年齐掣电。裴侯已死我亦衰，只君虽老身犹健。眼明骨轻须不变，笔下江山转葱蒨。为君多织机中练，更约无事重相见。

　　秀野以喜无多屋宇幸不碍云山为韵赋诗熹伏读佳作率尔攀和韵剧思悭无复律吕笑览之馀赐以斤斧幸甚

　　高人山水心，结习自无始。五亩江上园，清阴遍桃李。一堂聊自娱，三径亦可喜。试问避俗翁，何如尊贤里？【温公独乐园在尊贤里。】

　　门前车马客，无非朝大夫。问公独何事，中岁遽此图。长安二三公，发白形枯臞。隐念名节，亦有此乐无。【隐念名节，张大参疏中语。】

　　君侯嗜图史，插架何其多。徙居三十乘，流汗几橐驼。千裁谁晤语，端居自弦歌。至哉天下乐，岁月如子何！

　　西山一何高，云气出寒麓。中有无事人，鸣泉绕茅屋。宴坐今几何，无以媚幽独。兴至偶成篇，呼儿为余读。

　　我居深山中，茅舍破不补。上见风搅林，下有云承宇。闻公落新宫，户牖不可数。懒惰心力衰，念公亦良苦。

　　夜吟《招隐》诗，月落寒泉井。自非千载人，谁与共清景。散发心朗寥，凝神味渊永。功名恐相期，富贵非所幸。

　　仙人空山居，道意妙群物。度世君则然，修身吾岂不？飞行仰云路，趺坐探理窟。独夜扣星坛，清斋具簪笏。

　　青山背夕阳，兹景公所爱。虚堂日落时，迁坐一解带。岚分疑有处，鸟度知无碍。须臾暮色来，默默无与会。

　　端居屏尘虑，万事付一尊。客来语世故，举白当浮君。超摇谢众甫，噂沓从诸孙。何以自怡悦，窗中见秋云。

　　清溪何迢迢，上有千仞山。山中学仙侣，白石为门关。丹经苦吟哦，至道穷跻攀。岂知人间世，风尘萦九寰。

　　伏读秀野刘丈闲居十五咏谨次高韵率易拜呈伏乞痛加绳削是所愿望

　　△积芳圃

　　乐事从兹不易涯，朱门还似野人家。行看靓艳须携酒，坐对清阴只煮茶。晓起苍凉承坠露，晚来光景乱蒸霞。平生结习今馀几，试数毗那襋上花。

　　春谷

　　武夷高处是蓬莱，采得灵根手自栽。地僻芳菲镇长在，谷寒蜂蝶未全来。红裳似欲留人醉，锦障何妨为客开。饮罢醒心何处所，远山重叠翠成堆。

　　山人方丈

　　方翛修然屋数椽，槛前流水自清涟。蒲团竹几通宵坐，扫地焚香白昼眠。地窄不容挥尘客，室空那有散花天。个中有句无人荐，不是诸方五味禅。

　　挽蔬园

　　未觉闲来岁月频，荷鉏方喜土膏匀。连畦已放瑶簪露，覆地行看玉本新。小摘登盘先饷客，晚炊当肉更宜人。却怜寂寞公仪子，拔尽园蔬不叹贫。

　　秋香径

　　门外黄尘没九逵，坊中丛桂长樛枝。三秋冷蕊从开落，终岁清阴不改移。幽迳只愁空翠滴，浓香一任晚风吹。攀援却恨王孙远，惆怅千林□□时。

　　曲池轩

　　去年种竹长新篁，今岁穿渠过野塘。自喜轩窗无俗韵，亦知草木有真香。林间急雨生秋思，水面微风度晚凉。却厌端居苦无事，凭栏闲理钓丝长。

　　秀野刘丈寄示南昌诸诗和此两篇

　　滕王阁下水初生，闻道登临复快晴。帝子讵知陈迹在，长江肯趁曲池平。山楹雨罢珠帘卷，檐铎风惊玉佩鸣。满眼悲凉今古恨，人生辛苦竟何成。

　　知向潮边弄碧漪，阑干三抚漾晴辉。流传妙语惊离阔，想像清游欲奋飞。公去不应停驿骑，我来直欲挂朝衣。南州高士何由见，且看新荷出水稀。

　　次秀野韵五首

　　史君帘阁对修筠，起看名园雨后春。便赋新诗留野客，更倾芳酒酹花神。未酬管乐平生志，且作羲黄向上人。只恐功名相迫逐，不容老子卧漳滨。

　　满园红紫已争新，百啭幽禽亦唤人。蜡屐未妨泥步稳，珍丛终恨雨来频。卧看晓色忻初霁，起约良游醉好春。却笑当年金谷燕，相随仆仆望车尘。

　　惆怅春馀几日光，从今风雨莫颠狂。急呼我辈穿花去，未觉诗情与道妨。萝带不须吟杜若，角弓聊复赋甘棠。淋浪坐客休辞醉，饮罢晞身向九阳。

　　知君久矣厌喧卑，造物尊前唤小儿。一釂未应峨侧弁，十分聊尔快翻卮。治中寂寂凝尘日，令尹劳退食时。正好相寻发孤笑，莫教牢落负心期。

　　当年共剪北山莱，修竹成阴手自栽。书卷莫教春色老，柴荆肯为俗人开。公能顾我传新句，我欲留公发旧醅。怅望南园芳树底，明年应放小车来。

　　留秀野刘丈二首

　　好雨当春过一犁，我公远忆故园西。孤篷稳转清滩急，十里行穿绿树齐。路熟已欣经雾市，身轻未怕蹑云梯。诸孙剩欲留公住，细和新诗丐指迷。

　　一去屏山今几春，归来三迳但荒榛。剪除便觉风烟好，徙倚还惊物色新。楼外千林遮去路，阶前一水恋行尘。劝君更作留连计，同社追游苦未频。

　　次秀野沧波馆刈麦二诗

　　传闻泛宅贺新成，破月冲烟取次撑。鹢首斜飞寒浪急，篷窗侧转好山横。知公兴有江湖迥，顾我诗无玉雪清。欲跨船舷还未敢，几时得伴镜中行。

　　贻谋夙昔但声歌，今见郊园乐事多。且喜瓯窭符善祷，未须芦菔颦【去声。】妖娥。霞觞政自夸真一，香钵何烦问毕罗。我欲卖刀来学稼，不知还许受廛么？【小说：有人中麦毒，梦红裳娘子悲歌，有“一丸芦菔火吾宫之”句。】

　　次秀野躬耕桑陌旧园之韵二首

　　郊园旱久只多蹊，昨夜欣沾雨一犁。已办青鞋随老圃，便驱黄犊过深溪。农谈剩喜乡邻近馌具仍教妇子携。指点竹寒沙碧处，不知何似锦城西。

　　丈人高致邈难干，云梦何如胸次宽。老去未妨诗律在，人来只怕酒杯干。故开麦陇供家酿，更有兰章付客看。下走才悭惭属和，愿公物色稍留残。

　　又和秀野一首

　　江皋晴日丽芳华，翠竹疏疏映白沙。路转忽逢沽酒客，眼明惟见满园花。望中景助诗人趣，物外春归释子家。向晚却寻芳草径，夕阳流水绕村斜。

　　次秀野咏雪韵三首

　　闭门高卧客来稀，起看天花满院飞。地迥杉篁增胜概，庭虚鸟雀噪空饥。酒肠冻涩成新恨，病骨侵凌减旧肥。赖有袁生清兴在，忍寒应未泣牛衣。

　　一夜同云匝四山，晓来千里共漫漫。不应琪树犹含冻，翻笑杨花许耐寒。乘兴正须披鹤氅，瀹甘犹【考异：一作聊】喜破龙团。无端酒思催吟笔，却恐长鲸吸海干。

　　开门惊怪雪交加，乱落横飞讵有涯。密竹不妨呈劲节，早梅何处觅残花。山阴客子须乘兴，洛下先生想卧家。病废杯觞寒至骨，哦诗无复更豪夸。

　　次秀野极目亭韵

　　偶向新亭一破颜，高情直寄有无间。地偏已隔东西路，天阔长围远近山。浩荡祇愁春雾合，轮囷却喜暮云还。不堪景物撩人甚，倒尽诗囊未许悭。

　　坐看山花落幔颜，不知身在翠云间。食寒到处雨复雨，客里归来山又山。□□孤灯闲□□，无心栖鸟暮忘还。世情分逐流年去，只有诗情老更悭。

　　次秀野春晴山行纪物之句

　　祇凭诗律作生涯，到处山林总是家。便与清尊卧芳草，不妨皂盖拂残花。侧闻温诏询耆艾，好趁春风入殿衙。回首能忘旧猿鹤，一篇聊尔记年华。

　　再用韵题翠壁

　　孤亭一目尽天涯，俯瞰烟村八九家。翠壁何年悬布水，绿阴经雨堕危花。杖藜徙倚凝春望，觅句淹留到晚衙。珍重诗翁莫相恼，枯肠搅断鬓丝华。

　　次山行佳句呈秀野丈

　　瞳瞳朝日出高岩，簌簌征衣曳晓岚。□□向来孤旧意，林泉老去觉真贪。凄凉烟火一百五，零落交游十二三。叹息□□□世事，卧吹横笛过溪南。

　　次秀野杂诗韵

　　△葺居

　　丈人高卧碧江头，门掩西风万木秋。重喜青山还绕屋，却嫌黄叶渐平沟。开轩且放浮岚入，决水徐通废圃流。便觉园林顿萧爽，不妨随境味玄幽。

　　假山焚香作烟云掬水为瀑布二首

　　平地俄惊紫翠堆，便应题作小飞来。炉熏细度岩姿出，线溜遥分壁色开。独往但凭南郭几，远游休剪北山莱。人言造化无私力，珍重仙翁挽得回。

　　一篑工夫莫坐谈，便教庭际涌千岩。眼中水石今成趣，物外烟霞旧所耽。泉细寒声生夜壑，香销暝霭变晴岚。儿童也识幽栖地，共指南山更近南。

　　槟榔五绝卒章戏简及之主簿

　　暮年药裹关身切，此外翛然百不贪。薏苡载来缘下气，槟榔收得为祛痰。

　　锦文缕切劝加餐，蜃炭扶留共一柈。食罢有时求不得，英雄邂逅亦饥寒。

　　向来试吏著南冠，马甲蚝山得饫餐。却藉芳辛来解秽，鸡心磊落看堆柈。

　　个中有味要君参，螫吻舂喉久不甘。珍重人心亦如此，莫将寒苦换春酣。

　　高士沉迷簿领书，有时红糁缀玄须。定知不著金柈贮，儿女心情本自无。【刘穆之初仕为主簿。

　　答王无功在京思故园见乡人问王诗云：旅泊多年岁，忘去不知回。忽逢门外客，道发故乡来。敛眉俱握手，破涕共衔杯。殷勤骇访朋旧，屈曲问童孩。衰宗多弟侄，若个赏池台。旧园今在否？新树也应栽。柳行疏密布，茅斋宽窄裁。经移何处竹，别种几株梅。渠当无绝水，石计总生苔。院果谁先熟，林花那后开。

　　羁心只欲问，为报不须猜。行当驱下泽，去剪故田莱】

　　我从铜川来，见子上京客。问我故乡事，慰子羁旅色。子问我所知，我对子应识。朋游总强健，童稚各长成。华宗盛文史，连墙富池亭。独子园最古，旧林间新坰。柳行随堤势，茅斋看地形。竹从去年移，梅是今年荣。渠水经夏响，石苔终岁青。院果早晚熟，林花先后明。语罢相叹息，浩然起深情。归哉且五斗，饷子东皋耕。

　　题郑德辉悠然堂

　　高人结屋乱云边，直面群峰势接连。车马不来真避俗，箪瓢可乐便忘年。移筇绿幄成三径，回首黄尘自一川。认得渊明千古意，南山经雨更苍然。

　　长溪林一鹗秀才有落发之愿示及诸贤诗卷因题其后二首

　　闻说当机百念休，区区何更苦营求。早知名教无穷乐，陋巷箪瓢也自由。

　　贫里烦君特地过，金襕谁与换鱼蓑？它年云水经行遍，佛法元来本不多。

　　送德和弟归婺源二首

　　十舍辛勤触热来，琴书曾未拂尘埃。秋风何事催归兴，步出闽山黄叶堆。

　　十年寂寞抱遗经，圣路悠悠不计程。悮子南来却空去，但将迂阔话平生。

　　次韵谢刘仲行惠笋

　　谁寄寒林新㔉笋，开奁喜见白差差。知君调我酸寒甚，不是封侯食肉姿。

　　次王宰立春日大雪韵

　　是身已分老菟裘，肯为春回作许愁。偶去寻芳朝信马，却来踏雪夜驱牛。铺筵不见小垂手，联句空惭高结喉。更约桃花红浪暖，却陪履舄上兰舟。

　　送张彦辅赴阙

　　执手何草草，送君千里道。君行入修门，披胆谒至尊。问君此去谈何事，袖有谏书三万字。明堂封禅不要论，智名勇功非所敦。愿言中兴圣天子，修政攘夷从此始。深仁大义天与通，农桑万里长春风。朝纲清夷军律举，边屯不惊卧哮虎。一朝决策向中原，著鞭宁许它人先。

　　观祝孝友画卷

　　天边云绕山，江上烟迷树。不向晓来看，讵知重叠数！

　　草阁临无地，江空秋月寒。亦知奇绝景，未必要人看。

　　祝孝友作枕屏小景以霜馀茂树名之因题此诗

　　山寒夕飙急，木落洞庭波。几叠云屏好，一生秋梦多。

　　斋居感兴二十首

　　【余读陈子昂《感寓》诗，爱其词旨幽邃，音节豪宕，非当世词人所及。如丹砂字青、金膏水碧，虽近乏世用，而实物外难得自然之奇宝。欲效其体作十数篇，顾以思致平凡，笔力萎弱，竟不能就。然亦恨其不精于理，而自托于仙佛之间以为高也。斋居无事，偶书所见，得二十篇。虽不能探索微眇，追迹前言，然皆切于日用之实，故言亦近而易知。既以自警，且以贻诸同志云。】

　　昆仑大无外，旁薄下深广。阴阳无停机，寒暑互来往。皇牺古神圣，妙契一俯仰。不待窥马图，人文已宣朗。浑然一理贯，昭晰非象罔。珍重无极翁，为我重指掌。

　　吾观阴阳化，升降八纮中。前瞻既无始，后际那有终？至理谅斯存，万世与今同。谁言混沌死，幻语惊盲聋。

　　人心妙不测，出入乘气机。凝冰亦焦火，渊沦复天飞。至人秉元化，动静体无违。珠藏泽自媚，玉韫山含晖。神光烛九垓，玄思彻万微。尘编今寥落，叹息将安归。

　　静观灵台妙，万化从此出。云胡自芜秽，反受众形役。厚味纷朵颐，妍姿坐倾国。崩奔不自悟，驰骛靡终毕。君看穆天子，万里穷辙迹。不有祈招诗，徐方御宸极。

　　泾舟胶楚泽，周纲已陵夷。况复王风降，故宫黍离离。至圣作《春秋》，哀伤实在兹。祥鳞一以踣，反袂空涟洏。漂沦又百年，僣侯荷爵珪。王章久已丧，何复嗟叹为。马公述孔业，托始有馀悲。拳拳信忠厚，无乃迷先几。

　　东京失其御，刑臣弄天纲。西园植奸秽，五族沉忠良。青青千里草，乘时起陆梁。当途转凶悖，炎精遂无光。桓桓左将军，仗钺西南疆。伏龙一奋跃，凤雏亦飞翔。祀汉配彼天，出师惊四方。天意竟莫回，王图不偏昌。晋史自帝魏，后贤盍更张？世无鲁连子，千载徒悲伤。

　　晋阳启唐祚，王明绍巢封。垂统已如此，继体宜昏风。麀聚渎天伦，牝晨司祸凶。干纲一以坠，天枢遂崇崇。淫毒秽宸极，虐焰燔苍穹。向非狄张徒，谁办取日功。云何欧阳子，秉笔迷至公。唐经乱周纪，凡例孰此容。侃侃范太史，受说伊川翁。《春秋》二三策，万古开群蒙。

　　朱光遍炎宇，微阴眇重渊。寒威闭九野，阳德昭穷泉。文明昧谨独，昏迷有开先。几微谅难忽，善端本绵绵。掩身事斋戒，及此防未然。闭关息商旅，绝彼柔道牵。

　　微月堕西岭，烂然众星光。明河斜未落，斗柄低复昂。感此南北极，枢轴遥相当。太一有常居，仰瞻独煌煌。中天照四国，三辰环侍旁。人心要如此，寂感无边方。

　　放勋始钦明，南面亦恭己。大哉精一传，万世立人纪。猗欤叹日跻，穆穆歌敬止。戒獒光武烈，待旦起《周礼》。恭惟千载心，秋月照寒水。鲁叟何常师，删述存圣轨。

　　吾闻包牺氏，爰初辟乾坤。干行配天德，坤布协地文。仰观玄浑周，一息万里奔。俯察方仪静，𬯎然千古存。悟彼立象意，契此入德门。勤行当不息，敬守思弥敦。

　　大《易》图象隐，《诗》《书》简编讹。《礼》《乐》矧交丧，《春秋》鱼鲁多。瑶琴空宝匣，弦绝将如何。兴言理馀韵，龙门有遗歌。【程子晚居龙门之南。】

　　颜生躬四勿，曾子日三省。《中庸》首谨独，衣锦思尚䌹。伟哉邹孟氏，雄辨极驰骋。操存一言要，为尔挈裘领。丹青著明法，今古垂焕炳。何事千载馀，无人践斯境。

　　元亨播群品，利贞固灵根。非诚谅无有，五性实斯存。世人逞私见，凿智道弥昏。岂若林居子，幽探万化原。

　　飘飖学仙侣，遗世在云山。盗启元命秘，窃当生死关。金鼎蟠龙虎，三年养神丹。刀圭一入口，白日生羽翰。我欲往从之，脱屣谅非难。但恐逆大道，偷生讵能安。

　　西方论缘业，卑卑喻群愚。流传世代久，梯接凌空虚。顾盼指心性，名言超有无。捷径一以开，靡然世争趋。号空不践实，踬彼榛棘途。谁哉继三圣，为我焚其书。

　　圣人司教化，黉序育群材。因心有明训，善端得深培。天叙既昭陈，人文亦褰开。云何百代下，学绝教养乖？群居竞葩藻，争先冠伦魁。淳风反沦丧，扰扰胡为哉。

　　童蒙贵养正，孙弟乃其方。鸡鸣咸盥栉，问讯谨暄凉。奉水勤播洒，拥篲周室堂。进趋极虔恭，退息常端庄。劬书剧嗜炙，见恶逾探汤。庸言戒粗诞，时行必安详。圣途虽云远，发轫且勿忙。十五志于学，及时起高翔。

　　哀哉牛山木，斤斧日相寻。岂无萌蘖在，牛羊复来侵。躬惟皇上帝，降此仁义心。物欲互攻夺，孤根孰能任。反躬艮其背，肃容正冠襟。保养方自此，何年秀穹林？

　　玄天幽且默，仲尼欲无言。动植各生遂，德容自清温。彼哉夸毗子，呫嗫徒啾喧。但逞言辞好，岂知神监昏。曰余昧前训，坐此枝叶繁。发愤永刊落，奇功收一原。

　　卜居

　　卜居屏山下，俯仰三十秋。终然村墟迥，未惬心期幽。近闻西山西，深谷开平畴。茅茨十数家，清川可行舟。风俗颇淳朴，旷土非难求。誓捐三径资，往遂一壑谋。伐木南山巅，结庐北山头。耕田东溪岸，濯足西水流。朋来即共欢，客去成孤游。静有山水乐，而无身世。著书俟来哲，补过希前修。兹焉毕暮景，何必营菟裘。

　　鹅湖寺和陆子寿

　　德义风流夙所钦，别离三载更关心。偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆度远岑。旧学商量加邃密，新知培养转深沉。却愁说到无言处，不信人间有古今。

　　奉陪机仲宗正景仁太史期会武夷而文叔茂实二友适自昭武来集相与泛舟九曲周览岩壑之胜而还机仲景仁唱酬迭作谓仆亦不可以无言也衰病懒废那复有此勉出数语以塞嘉贶不足为外人道也

　　此山名自西京传，丹台紫府天中天。似闻云鹤时降集，应笑磨螘空回旋。我来适此秋景晏，青枫叶赤摇寒烟。九还七返不易得，千岩万壑渠能专。同游幸有二三子，天畀此段非徒然。梁郎季子山泽臞，傅伯爰盎瀛洲仙。相逢相得要强附，却恨马腹劳长鞭。黄花未和白雪句，画舸且共清泠川。回船罢酒三太息，百岁谁复来通泉。【景仁数日屡诵此句。】盈虚有数岂终极，为君出此穷愁篇。

　　复用前韵敬别机仲

　　君家道素几叶传，只今用舍悬诸天。屹然砥柱战河曲，肯似落叶随风旋。奋髯忽作猬毛磔，浩气勃若霄中烟。隐尚喜遗直在，壮烈未许前人专。武夷连日听奇语，令我两腋风泠然。初如茫茫出太极，稍似冉冉随群仙。安能局促夜起舞，下与祖逖争雄鞭。终怜贤屈惜往日，亦念圣孔悲徂川。愿君尽此一杯酒，预浇舌本如悬泉。沃心泽物吾有望，勒移忍继钟山篇。

　　读机仲景仁别后诗语因及诗传纲目复用前韵

　　道有默识无言传，向来误矣空谈天。只今断简窥蠹蚀，似向追蠡看虫旋。始知古人有妙处，未遽秦谷随飞烟。终然世累苦妨夺，下帷发愤那容专。一心正尔思鹄至，两手欲救惊头然。书空且复罢咄咄，屡舞岂暇陪仙仙。【两年罢诗止酒，故云。】功名况乃身外事，我马硉兀甘回鞭。解颐果值得水井，【谓《诗传》。】鉴古亦会朝宗川。【谓《纲目》。】两公知我不罪我，便可筑室分林泉。十年灯下【考异：一作火】一夜语，闲日共赋舂容篇。

　　读通鉴纪事本末用武夷唱和元韵寄机仲

　　先生谏疏莫与传，忠愤激烈号旻天。却怜广文官舍冷，只与文字相周旋。上书乞得聊自屏，清坐日对铜炉烟。功名驰骛往莫悔，铅椠职业今当专。要将报答陛下圣，矫首北阙还潸然。属词比事有深意，凭愚护短惊群仙。空言未秉太史笔，自幸已执留台鞭。【温公以留台领书局，时韩魏公与书，有执鞭之语。】果然敕遣六丁取，香罗漆匣浮桐川。阴凝有戒竦皇鉴，【恭闻上读此书，有履霜坚冰之语。】阳剥欲尽生玄泉。明年定对白虎殿，更诵《大学》《中庸》篇。【顷在武夷宫讲正心诚意。

　　拜张魏公墓下

　　衡山何巍巍，湘流亦汤汤。我公独何往，剑履在此堂。念昔中兴初，孽竖倒冠裳。公时首建义，自此扶三纲。精忠贯宸极，孤愤摩穹苍。元戎二十万，一旦先启行。西征奠梁益，南辕无江湘。士心既豫附，国威亦张皇。缟素哭新宫，哀声连万方。黠虏闻褫魄，经营久徬徨。玉帛骤往来，士马且伏藏。公谋适不用，拱手迁南荒。白首复来归，发短丹心长。拳拳冀感格，汲汲勤修攘。天命竟难谌，人事亦靡常。悠然谢台鼎，骑龙白云乡。坐令此空山，名与日月彰。千秋定军垒，岋嶪遥相望。贱子来岁阴，烈风振高冈。下马九顿首，抚膺泪淋浪。山颓今几年，志士日惨伤。中原尚腥膻，人类几豺狼！公还浩无期，嗣德炜有光。恭惟宋社稷，永永垂无疆。

　　登定王台

　　寂寞番君后，光华帝子来。千年馀故国，万事只空台。日月东西见，湖山表里开。从知爽鸠乐，莫作雍门哀。

　　次敬夫登定王台韵

　　今朝风日好，抱病起登台。山色愁无尽，江波去不回。客怀元老草，节物又疏梅。且莫催归骑，凭栏更一杯。

　　风雪未已决策登山用敬夫春风楼韵

　　披风兰台宫，看雨百常观。安知此山云，对面隔霄汉？浓阴匝寰区，密雪渺天畔，峨峨雪中山，心眼恓欲断。吾人爱奇赏，遽发临河叹。我知冱寒极，见𬀪今当泮。不须疑吾言，第请视明旦。蜡屐得雁行，篮舆或鱼贯。

　　雪消溪涨山色尤可喜口占

　　头上琼冈出旧青，马边流水涨寒汀。若为留得晶莹住，突兀长看素锦屏。

　　罗汉果次敬夫韵

　　目劳足倦登乔岳，吻燥肠枯到上方。从遣山僧煮罗汉，未妨分我一杯汤。

　　泉声次林择之韵

　　空岩寒水自悲吟，遥夜何人为赏音。此日团栾都听得，他时离索试追寻。

　　自方广过高台次敬夫韵

　　素雪留清壁，苍霞对赤城。我来阴壑晚，人说夜灯明。贝叶无新得，蒲人有旧盟。咄哉宁负汝，安敢负吾生。【“清”疑作“青”】

　　石廪峰次敬夫韵

　　七十二峰都插天，一峰石廪旧名传。家家有廪高如许，大好人间快活年。

　　过高台携信老诗集夜读上封方丈次敬夫韵

　　十年闻说信无言，草草相逢又黯然。借得新诗连夜读，要从苦淡识清妍。

　　赠上封诸老

　　夜宿上封寺，翛然尘虑清。月明残雪里，泉溜隔窗声。楮衲今如许，绨袍那复情。炉红虚室暖，聊得话平生。

　　十六日下山各赋一篇仍迭和韵

　　绝顶来还晚，寒窗睡达明。连床眇归思，三宿怅馀情。云合山无路，风回雪有声。岳祗珍重意，只此是将迎。

　　读林择之二诗有感原注：自此后系《东归乱藁》。

　　笋舆随望入寒烟，每诵君诗辄黯然。今夜定知连榻梦，一时飞堕锡山前。

　　竹舆傲兀听呕哑，合眼归心已到家。游子上堂慈母笑，岂知行李尚天涯。

　　马上赠林择之

　　与君归思渺悠哉，马上看山首共回。认取山中奇绝处，他年无事要重来。

　　梅溪陂下作

　　野牛浮鼻过寒溪，落木梢椮水下陂。俗手定应摹不得，无人说与范牛知。

　　舟中见新月伯崇择之二友皆已醉卧以此戏之

　　舟中见新月，烟浪不胜寒。与问醉眠客，岂知行路难。残阳犹水面，孤雁更云端。篷底今宵意，天边芳岁阑。

　　次韵择之进贤道中漫成

　　白酒频斟当啜茶，何妨一醉野人家。据鞍又向冈头望，落日天风雁字斜。

　　笑指斜阳天外山，无端长作翠眉攒。岂知男子桑蓬志，万里东西不作难。

　　夜宿林冈月满川，归期屈指正茫然。也知地脉无赢缩，只把阴晴更问天。

　　谁作窗间拥鼻声，更哦乐府《短歌行》。从教永夜清无寐，只恐晨鸡不肯鸣。

　　日暮重冈上，人劳马亦饥。不妨随野雀，容易宿寒枝。

　　山行两日至金步复见平川行夷路计程七日可到家矣

　　行穿侧径度荒山，又踏深泥过野田。路转忽然开远望，眼明复此见平川。江烟浦树悲重叠，楚水闽山喜接连。税驾有期心转迫，棱棱瘦马不胜鞭。

　　次韵择之金步喜见大江有作

　　江头四望远峰稠，江水中间自在流。并岸东行三百里，水源穷处即吾州。【此江发源分水岭，故前诗有“楚水闽山喜接连”之句。】

　　铅山立春六言二首

　　雪拥山腰洞口，春回楚尾吴头。欲问闽天何处，明朝岭水南流。

　　行尽风林雪径，依然水馆山村。却是春风有脚，今朝先到柴门。

　　九日登天湖以菊花须插满头归分韵赋诗得归字

　　去岁潇湘重九时，满城寒雨客思归。故山此日还佳节，黄菊清樽更晚晖。短发无多休落帽，长风不断且吹衣。相看下视人寰小，只合从今老翠微。

　　归报德再用前韵

　　几枝藤竹醉相携，何处千峰顶上归。正好临风眺平野，却须入谷避斜晖。酒边泉溜寒侵骨，坐上岚光翠染衣。踏月过桥惊易晚，林坰回首更依微。

　　次知郡章丈游山之韵

　　前峰鸾鹤去无踪，邂逅荒寻得故宫。但觉风烟随意好，便惊尘土转头空。提壶命驾幽期远，授简哦诗妙处同。安得西山一丸药，共随箫鼓向云中。

　　送林择之还乡赴选三首

　　青骊去路欲骎骎，回首犹须话此心。一别便成三数月，有疑谁讲过谁箴？

　　门外槐花似欲黄，高堂应望促归装。个中自有超然处，肯学儿曹一例忙。

　　今朝握手送君归，马上薰风拂面吹。不用丁宁防曲学，寒窗久矣共心期。

　　择之寄示深卿唱和乌石南湖佳句辄次元韵

　　未识南湖景，遥欣二子游。赏心并胜日，妙语逼清秋。賸欲携书卷，相将买钓舟。微吟归去晚，杜若满汀洲。

　　平湖渺空阔，积水暮生寒。但见绿千顷，不知深几竿。人间元迫隘，世路足艰难。若了沧洲趣，无劳正眼看。

　　择之贤友归途左顾示以四明酬唱焕烂盈编三复咏叹想见聚游之乐辄用黄山即事之韵赋呈择之兼怀子重老兄顺之贤友

　　十年身卧白云堆，已分黄尘断往回。不是幽人遗俗去，肯寻流水渡关来。三秋风月从头说，千里湖山觌面开。久欲过逢须一快，岂知劳结倍难裁。

　　游密庵分韵赋诗得还字

　　我行得佳友，胜日寻名山。春山既妍秀，清溪亦潺湲。行行造禅扉，小憩腰脚顽。穷探意未已，理策重跻攀。入谷翳蒙密，俯涧随泓湾。谁将百尺绡，挂此长林间。雄声殷地厚，洪源泻天悭。伟哉奇特观，偿此一日闲。所恨境过清，悄怆暮当还。顾步三叹息，人生何苦艰。

　　游密庵分韵赋诗得绝字

　　闽乡饶奇山，仙洲故称杰。巍然一峰高，复与众山绝。传闻极目处，天水远明灭。万里倏往还，三光下罗列。我来发孤兴，径欲跻𫶇嵲。病骨竟支离，何当攀去辙。

　　游昼寒以茂林修竹清流激湍分韵赋诗得竹字

　　仙洲几千仞，下有云一谷。道人何年来，借地结茅屋。想应厌尘网，寄此媚幽独。架字俯清湍，开径玩飞瀑。交游得名胜，还往有篇牍。杖屦或鼎来，共此岩下宿。夜灯照奇语，晓策散游目。茗碗共甘寒，兰皋荐清馥。至今壁间字，来者必三读。再拜仰高山，忄双然心神肃。我生虽已后，久此寄斋粥。孤兴屡呻吟，群游几追逐。十年落尘土，尚幸不远复。新凉有佳期，几日戒征轴。宵兴出门去，急雨遍原陆。入谷尚轻埃，解装已银竹。虚空一瞻望，远思翻蹙恧。袒跣亟跻攀，冠巾如膏沐。云泉增旧观，怒响震寒木。深寻得新赏，一篑今再覆。同来况才彦，行酒屡更仆。从容出妙句，珠贝烂盈匊。后生更亹亹，俊语非碌碌。吾缨不复洗，已失尘万斛。所恨老无奇，千毫真浪秃。

　　圭父约为金斗之游次韵献疑聊发一笑

　　几日春风未破寒，远峰晴露玉巑岏。不成蜡屐携筇去，且复钩窗拄颊观。闻道追游当作意，故应期日尚能宽。阴崖冻合无垂练，却恐诗翁兴易阑。

　　奉酬圭父末利之作

　　玉蕊琅玕树，天香知见薰。露寒清透骨，风定远含芬。爽致销繁暑，高情谢晓云。遥怜河朔饮，那得醉时闻？

　　云关

　　白云去复还，黄尘到难入。只有涧水声，出关流更急。

　　莲沼

　　亭亭玉芙蓉，迥立映澄碧。只愁山月明，照作寒露滴。

　　杉迳

　　南起云关口，萦迂上草堂。天风发清籁，山月度寒光。

　　云庄

　　小丘横翠几，层嶂复嵯峨。释耒闲来看，岩姿此处多。

　　泉硖

　　入关但平田，复此得清响。何必问真源，神襟一萧爽。

　　石池

　　两岸苍峭石，护此碧泓寒。秋月来窥影，骊珠吐玉盘。

　　山楹

　　山楹一怅望，恨此云迷谷。仙人不可期，缥缈双髻绿。

　　药圃

　　长馋㔉灵根，莳此泉下圃。珍剂未须论，丹荑已堪煮。

　　井泉

　　山高泽气通，石窦飞灵液。默料谷中云，多应从此出。

　　西寮

　　畲田种胡麻，结草寄林樾。珍重无心人，寒栖弄明月。

　　晦庵

　　忆昔屏山翁，示我一言教。自信久未能，岩栖冀微效。

　　怀仙

　　西望多奇峰，北瞰独仙府。欲致武夷君，石坛罗桂醑。

　　挥手

　　山台一挥手，从此断将迎。不见尘中事，惟闻打麦声。

　　云社

　　自作山中人，即与云为友。一啸雨纷纷，无劳三奠酒。

　　桃溪

　　涧里春泉响，种桃泉上头。烂红纷委地，未肯出山流。

　　休庵

　　别岭有精庐，林峦亦幽绝。无事一往来，茶瓜不须设。

　　云谷合记事目效俳体戏作三诗寄季通

　　云关须早筑，基趾要坚牢。栽竹行教密，穿池岸欲高。乘春移菡萏，带雪觅萧椮。【谓杉径也。】更向关门外，疏泉斩乱蒿。

　　堂成今六载，上雨复旁风。逐急添茅盖，连忙毕土功。【谓柱下贴砖。】桂林何日秀，兰迳几时通。并筑双台子，东山接水筒。

　　庄舍宜先立，山楹却渐营。泉疏药圃润。堰起石池清。早印荒田契，仍标别户名。想应频检校，只恐欠方兄。

　　彦集奉檄归省示及佳篇次韵奉酬呈诸兄友

　　游子思亲久聚粮，不堪官里簿书忙。平生况少鹰鹯意，此日尤惭时世妆。腊雪未消欢奉檄，春风初转喜还乡。上堂佳庆从容问，一嚼何妨累十觞。

　　彦集兄再适临汀惠顾蓬荜赋诗留别眷予良勤次韵祖行言不尽意

　　賸喜君才老更成，伊优丛里见孤撑。官身未免心徒壮，亲膝频违泪欲横。簿领不嫌春笋束，廉声要比玉壶清。枉车投翰殷勤甚，安得仁言与赠行？

　　宿休庵用德功壁间韵赠陈道人

　　暮入千峰里，寒栖一草庵。室连丹灶暖，厨引石泉甘。尘虑纷难到，神光暖内含。非君有道气，孤绝讵能堪！

　　崇寿客舍夜闻子规得三绝句写呈平父兄烦为转寄彦集兄及两县间诸亲友

　　空山初夜子规鸣，静对琴书百虑清。唤得形神两超越，不知底是断肠声？

　　空山中夜子规啼，病怯馀寒觅故衣。不为明时堪眷恋，久知岐路不如归。

　　空山后夜子规号，斗转星移月尚高。梦里不知归未得，已驱黄犊度寒皋。

　　入南康界阅图经感陶公李渤刘凝之事戏作

　　长官定笑归来晚，中允应嫌去却回。惟有山人莫相笑，也曾还俗做官来。

　　立秋日同子澄寺簿及佥判教授二同寮星子令尹约周君段君同游三峡过山房登折桂分韵赋诗得万字辄成十韵呈诸同游

　　抗尘几何时，猿鹤共悲怨。岂知朱墨暇，乃适山水愿。兹晨秋令初，休沐谨邦宪。佳宾忽四来，英僚亦三劝。驾言北郭门，谢此旟隼建。散目山崔嵬，纵辔路修蔓。凭栏快倒峡，跻壑困脱挽。追攀林樾深，欢喜脚力健。登高眺远浦，众景争自献。何必仍丹丘，径欲凌九万。

　　分韵得眠意二字赋醉石简寂各一篇呈同游诸兄

　　驱车何所适，往至秋云边。企彼涧中石，举觞酹飞泉。怀哉千载人，矫首辞世喧。凄凉义熙后，日醉向此眠。仰视但青冥，俯听惊潺湲。起坐三太息，涕泗如奔川。神驰北阙阴，思属东海壖。丹衷竟莫展，素节空复全。低徊万古情，恻怆颜公篇。为君结茅屋，岁暮当来还。【醉石。】

　　天秋山气深，日落林景翠。亦知后骑迫，且复一流憩。环瞻峰列屏，迥瞩泉下濞。永怀仙陆子，久挹浮丘袂。于今知几载，故宇日荒废。空馀醮坛石，香火谁复继。更怜韦刺史，五字有真意。虎竹付归人，悲风起横吹。沉吟向绝迹，浩荡发幽寄。来者知为谁，念我傥三喟。【简寂。】

　　游白鹿洞熹得谢字赋呈元范伯起之才三兄并示诸同游者

　　岁月有环周，穷腊忽受谢。眷眷山水心，幸此朱墨暇。招呼得良友，邂逅成夙驾。深寻故辙迹，喜见新结架。永怀拾遗公，藏器此待价。横流诗书泽，下及杨李霸。炎神抚兴连，制作流大化，石室万卷藏，纶言九天下。规模未云远，荒茀良可诧。自非贤邑宰，谁复此精舍。会当求敕赐，毕愿老耕稼。更与尽心期，临流抗风榭。

　　白鹿讲会次卜丈韵

　　宫墙芜没几经年，只有寒烟锁涧泉。结屋幸容追旧观，题名未许续遗编。【请为洞主，不报。】青云白石聊同趣，【谓西涧刘公。】霁月光风更别传。【谓濂溪夫子。】珍重个中无限乐，诸郎莫苦羡腾骞。

　　和张彦辅初到南康之句

　　十年不共赋阳春，正有胸中万斛尘。失喜清诗还入手，细看佳句转惊人。知公近觉青山好，顾我频嗟白发新。肯过寒斋共尊酒，向来心事请深陈。

　　秋日告病斋居奉怀黄子厚刘平父及山间诸兄友

　　出山今几时，忽忽岁再秋。江湖岂不永，我兴终悠悠。况复逢旱魃，农亩无馀收。赤子亦何辜，黄屋劳深。而我忝朝寄，政荒积愆尤。怀疴卧空阁，恻怆增绸缪。东南望故山，上有玄烟浮。平生采芝侣，寂寞今焉俦。朝游云峰巅，夕宿寒岩幽。为我泛瑶瑟，泠然发清讴。裂笺寄晨风，问我君何求。洪涛捩君柁，狭硖摧君辀。君还苦不早，无乃非良谋。再拜谢故人，低徊更包羞。桂华幸未歇，去矣从公游。

　　夜坐有感

　　秋堂天气清，坐久寒露滴。幽独不自怜，兹心竟谁识？读书久已懒，理郡更无术。独有世心，寒灯共萧瑟。

　　戏赠胜私老友

　　槐花黄尽不关渠，老向功名意自疏。乞得山田三百亩，青灯彻夜课《农书》。【胜私先侍讲尝著《农书》三卷。】

　　代胜私下一转语

　　碓下泉鸣溜决渠，屋头桑树绿扶疏。朱虚正自知田事，马服何妨读父书。

　　和戴主簿韵

　　平生本自好楼居，况接高人永昼馀。共喜江山入尊俎，从教幕府省文书。感君肯出新诗句，恨我终思旧草庐。拟借韦编订龙马，免推纳甲话蟾蜍。【戴尝有《麻衣易说》，自以为得之异人云。】

　　奉同尤延之提举庐山杂咏十四篇

　　△白鹿洞书院【在郡城东北十五里，事见记文】

　　昔人读书地，町疃白鹿场。世道有升降，兹焉更表章。矧今中兴年，治具一以张。弦歌独不嗣，山水无辉光。荒榛适剪除，圣谟已汪洋。亦有皇华使，肯来登此堂。问俗良恳恻，怀贤增慨慷。雅歌有馀韵，绝学何能忘。

　　折桂院黄云观在书院东北五里，院后作亭，取李白“黄云万里动风色”之句名之

　　城中东北望，五老何苍苍。下有前朝寺，一原颇深藏。门前林涧幽，屋后云木荒。闲窗亦明洁，著此瑞锦张。【僧房有瑞香花。】更能理枯筇，步上林北冈。仰视天宇阔，俯瞰江流长。【即黄云观。】受书彼何人，姓字不足详。竹帛有遗臭，桂树徒芬芳。【李逢吉尝读书此院，去而登第，以故得名。】

　　楞伽院李氏山房在折桂西十里，李公择读书处，有东坡记文诗，刻枯树墨跋

　　蹑石循急磵，穿林度重冈。俯入幽谷邃，仰见奇峰苍。李公英妙年，读书此云房。一去上台阁，致身何慨慷。苏公记藏书，文字有耿光。馀事亦骚雅，戏墨仍风霜。两公不归来，岁月忽已荒。何用建遗烈，寒泉荐孤芳。

　　栖贤院三峡桥在楞伽西五里

　　两岸苍壁树，直下成斗绝。一水从中来，涌潏知几折。石梁据其会，迎望远明灭。倏至走长蛟，捷来翻素雪。声雄万霹雳，势倒千𫶇嵲。足掉不自持，魂惊讵堪说。老仙有妙句，千古擅奇崛。尚想化鹤来，乘流弄明月。

　　西涧清净退庵在栖贤西三原作二，刘凝之旧隐作亭，取黄大史诗语名之

　　凌兢度三峡，窈窕复一原。绝壁拥苍翠，奔流逝潺湲。闻昔避世人，寄此茅三间。壮节未云远，高风杳难攀。深寻得遗墟，缚屋临清湾。坐睨寒木杪，飞泉閟云关。兹游非昔游，累解身复闲。保此清净退，当歌不能谖。【解印后，与友生游集，徘徊久之。】

　　卧龙庵武侯祠在西涧西三里

　　空山龙卧处，苍峭神所凿。下有寒潭幽，上有明河落。我来爱佳名，小筑寄幽壑。永念千载人，丹心岂今昨。英姿俨绘事，凛若九原作。寒藻荐芳馨，飞泉奉明酌。公来识此意，顾步惨不乐。抱膝一长吟，神交付冥漠。

　　万杉寺在卧龙西十里

　　休沐聊命驾，驾言何所之。行寻庆云寺，想像昭陵时。门前杉径深，屋后杉色奇。空山岁年晚，郁郁凌寒姿。当年雨露恩，千载有馀滋。匠石不敢睨，孤标俨相持。【寺前后杉万本，皆天圣中植，有旨禁剪伐者。】更启石室藏，仰瞻天像垂。愿以清净化，永为太平基。【寺藏仁祖御飞白书，有“清净”字。】

　　开先漱玉亭在万杉西二里，亭旧在桥上，今废

　　奇哉康山阳，双剑屹对起。上有横飞云，下有瀑布水。崩腾复璀璨，佳丽更雄伟。势从三梁外，影落明湖里。平生两仙句，咏叹深仰止。三年落星湾，怅望眼空眯。今朝随杖屦，得此弄清泚。更诵玉虹篇，尘襟谅昭洗。

　　简寂观在开先西五里，陆修静所居

　　高士昔遗世，筑室苍崖阴。朝真石坛峻，炼药古井深。结交五柳翁，屡赏无弦琴。相携白莲渚，一笑倾夙心。晚岁更市朝，故山锁云岑。柴车竟不返，鸾鹤空遗音。【修静晚为宋明帝召至建康，卒于崇虚馆。】我来千载馀，旧事不可寻。四顾但绝壁，苦竹寒萧椮。【相传竹是静修手植，其萌即所谓甜苦笋者。】

　　归宗寺在简寂西十里

　　金轮紫霄上，宝界鸾溪边。往昔王内史，愿香有馀烟。【相传寺是王右军故宅。】千年今一归，景物还依然。涧水既荡潏，山花亦清妍。不辞原隰劳，乐此宾从贤。访古共纡郁，劳农独勤拳。怜我乖胜践，裂笺寄真诠。逃禅公勿遽，且毕区中缘。【是日，熹以事不得陪杖履。】

　　陶公醉石归去来馆在归宗西五里

　　予生千载后，尚友千载前。每寻高士传，独叹渊明贤。及此逢醉石，谓言公所眠。况复岩壑古，缥缈藏风烟。仰看乔木阴，俯听横飞泉。景物自清绝，优游可忘年。结庐倚苍峭，举觞酹潺湲。临风一长啸，乱以《归来篇》。

　　温汤在醉石南二里

　　连山西南来，中断还崛起。干霄几千仞，据地三百里。飞峰上灵秀，众壑下清美。逮兹势力穷，犹能出奇伟。谁燃丹黄焰，爨此玉池水。客来争解带，万劫付一洗。当年谢康乐，弦绝今已矣。水碧复流温，相思五湖里。【自注：康乐湖中诗云：“水碧辍流温”。岂未见此水也耶？】

　　康王谷水帘谷口景德观，在温汤西十五里，入谷又十五里至帘下

　　循山西北骛，崎岖几经丘。前行荒蹊断，豁见清溪流。一涉台殿古，再涉川原幽。萦纡复屡渡，乃得寒岩陬。飞泉天上来，一落散不收。披崖日璀璨，喷壑风飕飗。追薪爨绝品，瀹茗浇穷愁。敬酹古陆子，何年复来游？【陆鸿渐《茶经》第此水为天下第一。】

　　落星寺在郡城南湖中

　　浩浩长江水，东逝无停波。及此一回薄，湖平烟浪多。孤屿屹中川，层台起周阿。晨望爱明灭，夕游惊荡磨。极目青冥茫，回瞻碧嵯峨。不复车马迹，唯闻榜人歌。我愿辞世纷，兹焉老渔蓑。会有沧浪子，鸣舷夜相过。

　　游天池

　　三年落星渚，北望天池山。临风几浩叹，欲往无飞翰。今朝复何朝，陟此青云端。高寻已奇绝，俯瞰何其宽。西穷濂溪源，东尽湓城关。渺然沧波外，淮山碧连环。我意殊未极，更思出尘寰。何当驾轻鸿，八表须臾间。视此长江水，滔滔傥西还。

　　山北纪行十二章章八句

　　祗役庐山阳，矫首庐山阴。云峰不可觌，碧涧何由寻。昨朝解印章，结友同窥临。尽彼岩壑胜，满兹仁知心。【予以闰月二十七日罢郡，是夕出城，宿罗汉。二十八日，宿白鹿。二十九日，登黄云观，度三峡，窥玉渊，憩西涧，饮西原，宿卧龙。四月一日，过开先，宿归宗。二日，浴汤泉，入康王谷，观水帘，宿景德观。三日，与清江刘清之子澄、永嘉张扬卿青叟、浔阳王阮南卿、周颐龟父、长乐林用中择之、洛阳赵希汉南纪、会稽陈祖永庆长、武当祁真卿师忠、温陵吴兼善仲达、庐陵许子春景阳、新安胡莘尹仲、建安王朝春卿、长乐余隅占之、陈士直彦忠、黄干季直、临淮张彦先致远、会稽僧指南、明老俱行。】

　　窥临事若何，请从圆通说。逶迤山门路，悄蒨修篁列。溪仍侯家名，屋是孱王设。何救《黍离》歌，喟焉伤覆辙。【圆通寺，地名侯溪，本侯氏所居，李后主取以为寺。无它奇，但门径竹木深蒨可观耳。】

　　行逢石门雨，解骖寒涧东。朝𬯀锦绣谷，俯仰春冥蒙。悬泉忽淙琤，杂树纷青红。屡憩小亭古，幽探思无穷。【石门涧，正在天池山下，有小庵三四。是夕，宿所谓广福庵者。来日登山，道锦绣谷，再过小桥，桥皆有亭，下又有亭基二、小亭一。】

　　竦身长林端，策足层崖表。仰瞻空界阔，俯叹尘寰小。天池西嵚崟，佛手东窈窕。杖屦往复来，凭轩瞰归鸟。【尽锦绣谷登山，稍高，无复林木。坡陀而上，至天池院。在小峰绝顶，乃有石池，泉水不竭。东过佛手岩，石室嵌空，中有井泉，僧缘崖结架以居。下临锦绣谷，又有石榻，名远公讲经台。】

　　斯须暮云合，白日无馀晖。金波从地涌，宝焰穿林飞。僧言自雄夸，俗骇无因依。安知本地灵，发见随天机。【天池院西数步，有小佛阁，下临绝壑，是游人请灯处。僧云：灯非祷不见。是日，不祷而光景明灭，顷刻异状。诸生或疑其妄，予谓僧言则妄，而此光不可诬，岂地气之盛而然耶？】

　　深寻两林间，清波贯华屋。莲社有遗踪，草堂非旧筑。修廊馀故刻，好丑杂珉玉。亦复记经行，深惭后人读。【五日，下山，至东、西林。两寺相去不百步，一溪清驶，横贯其间，皆自方丈前廊庑下过，他处所无有也。白莲池在东林法堂前，白公草堂基在寺东，久废，近岁复创数椽，制殊狭陋，然亦非其正处矣。是日题名，属寺僧刻于咸通庄田记石。】

　　行轩复东骛，祠城当晚游。胡然冠盖集，不尽心期幽。夜厌百谷喧，旦失千峰稠。出门有遗恨，回首空绸缪。【晚至太平兴国宫，唐九天使者祠也。江州教授翁名卿，载酒肴，与乡人游应和、欧景文及其诸生二十馀人皆至。】

　　山水诚乃奇，云谁究终始。昙远亦何人，神君岂其鬼。东西妄采获，诬谄共恢诡。百世踵谬讹，彝伦日颓圯。【东林慧远杂取孔老之言，以附佛学，尝著《沙门不敬王者论》。唐明皇自言亲见使者降于殿庭，因立此宫。而群臣造为妖妄以迎合者甚众。本朝仍赐宫额、神号，置提举官云。】

　　以兹游览富，翻令怀抱伤。谁哉可告语，举俗昏且狂。乾坤有真心，日月垂休光。茫茫宇宙内，此柄孰主张。

　　北渡石塘桥，西访濂溪宅。乔木无遗株，虚堂唯四壁。竦瞻德容睟，跪荐寒流碧。幸矣有斯人，浑沦再开辟。

　　平生劳仰止，今日登此堂。愿以图象意，质之巾几傍。先生寂无言，贱子涕泗滂，神听傥不遗，惠我思无疆。【六日，拜濂溪先生书堂遗像，子澄、请为诸人说太极图义。先生之曾孙彦卿、正卿、玄孙涛，为设食于光风霁月之亭。】

　　明晨江矶寺，尊酒聊对设。孰是十日游，遽成千里别。英僚树嘉政，素友厉孤节。努力莫相忘，清宵共明月。【七日，薛洪持志、王仲杰之才携酒自南康来。饮罢，与张、陈、赵南还军，子澄、许、张归庐陵，南卿龟父还家，择之之潮南，予与王、余、陈、黄东渡湖口而归。

　　买船至演平拜建康刘公墓下遂入城假馆梅山堂感涕有作

　　维舟新历口，步上秣陵阡。高丘忽嵯峨，宿草迷荒烟。拜起泪再滴，哀哉不能言。驱车且复东，借此虚堂眠。念昔堂中人，经营几何年。一旦舍之去，千秋不言还。露井益清渫，风林更修鲜。思公独不见，涕下如奔川。感慨西州门，怆悢山阳篇。晤叹日隐树，悲歌月当轩。堂堂忠孝心，终古谅弗谖。尚与吴门子，归来故山巅。

　　晚雨凉甚偶得小诗请问游山之日并请刘平父作主人二首

　　几年不踏仙洲路，梦入青藤古木间。好趁新秋一番雨，昼寒亭下弄潺湲。

　　庐阜归来祇短筇，解包茶茗粗能供。若须载酒邀宾客，付与屏山七老翁。

　　昨为许进之书胎仙字因以名其室或疑欠舞字者故作此以解之

　　寒山寒月冷飕飕，只影孤桐万里游。帝乐梦回三叠远，胎仙舞罢一帘秋。未愁悄寂无人会，只恐蹁跹不自休。却笑蕊珠何处所，两忘蝴蝶与庄周。

　　熹伏蒙休斋先生惠诗见留谨次高韵二首

　　忽惊萧飒鬓毛秋，起向泉山觅旧游。盘谷门前泪沾臆，云台溪上雪蒙头。归欤吾党又千里，老矣心期但一丘。珍重休斋书满屋，可无三宿为君留。

　　望望西山日几回，更怜一雨洗浮埃。远游莫说云门寺，往事聊寻单父台。鸡犬萧疏迷洞口，交亲零落半岩隈。尊前见在君须斗，速上篮舆相逐来。

　　奉酬九日东峰道人溥公见赠之作

　　几年回首梦云关，此日重来两鬓斑。点检梁间新岁月，招呼台上旧溪山。三生漫说终无据，万法由来本自闲。一笑支郎又相恼，新诗不落语言间。

　　伏承侍郎使君垂示所与少傅国公唱酬西湖佳句谨次高韵聊发一笑

　　越王城下水融融，此乐从今与众同。满眼芰荷方永日，转头禾黍便西风。湖光尽处天容阔，潮信来时海气通。酬唱不夸风物好，一心国愿年丰。

　　石马斜川之集分韵赋诗得灯字

　　改岁风日好，出门欣得朋。复招里中彦，及此云间僧。行行涉清波，斯亭一来登。徙倚绿树荫，摩娑苍石棱。遥瞻原野春，仰视天宇澄。一水既纡郁，群山正峻嶒。时禽悦新阳，潜鱼跃轻冰。却念去年日，俯仰愁予膺。长吟斜川诗，日落寒烟凝。暝色变晴景，清尊照华灯。颓颜感川徂，稚齿欢年增。酒尽不能起，朱栏各深凭。

　　行视武夷精舍作

　　神山九折溪，沿溯此中半。水深波浪阔，浮绿春涣涣。【武夷溪凡九曲，多急流乱石，此第五曲，水特深阔平缓，绿漪可爱。】上有苍石屏，百仞耸雄观。崭岩露垠堮，突兀倚霄汉。【此峰夷上削下，拔地峭立，如方屋帽。按旧图，名大隐屏。】浅麓下萦回，深林久丛灌。胡然閟千载，逮此开一旦。【峰下小山重复，中有平地数十丈，乔木长藤，茂林修竹，交相蔽隐，旧无人迹。乾道己丑，予舟过而乐之，及今始能卜筑以酬曩志。】我乘新村船，辍棹青草岸。榛莽喜诛鉏，面势穷考按。居然一环堵，妙处岂轮奂。左右矗奇峰，踌躇极佳玩。【方经始时，予以病不能来。至是，送别山西，始自新村买舟以来，视所缚屋三间，制度殊草草，然背负大隐屏，面直溪南大山。左有魏王上升峰，右有锺模三教等石，极为雄胜。】是时芳节阑，红绿纷有烂。好鸟时一鸣，王孙远相唤。【山多猕猴。】暂游意已惬，独往身犹绊。珍重舍瑟人，重来足幽伴。【已约初夏与同志皆往游集。】

　　淳熙甲辰中春精舍闲居戏作武夷棹歌十首呈诸同游相与一笑

　　武夷山上有仙灵，山下寒流曲曲清。欲识个中奇绝处，棹歌闲听两三声。

　　一曲溪边上钓船，幔亭峰影蘸晴川。虹桥一断无消息，万壑千岩锁翠烟。

　　二曲亭亭玉女峰，插花临水为谁容。道人不复荒台梦，兴入前山翠几重。

　　三曲君看架壑船，不知停棹几何年。桑田海水今如许，泡沫风灯敢自怜。

　　四曲东西两石岩，岩花垂露碧<毛监>毵。金鸡叫罢无人见，月满空山水满潭。

　　五曲山高云气深，长时烟雨暗平林。林间有客无人识，《款乃》声中万古心。

　　六曲苍屏绕碧湾，茅茨终日掩柴关。客来倚棹岩花落，猿鸟不惊春意闲。

　　七曲移船上碧滩，隐屏仙掌更回看。人言此处无佳景，只有石堂空翠寒。【后二句，一本作“却怜昨夜峰头雨，添得飞泉几道寒”。】

　　八曲风烟势欲开，鼓楼岩下水萦洄。莫言此处无佳景，自是游人不上来。

　　九曲将穷眼豁然，桑麻雨露见平川。渔郎更觅桃源路，除是人间别有天。

　　过盖竹作二首

　　二月春风特地寒，江楼独自倚栏干。个中讵有行藏意，且把前峰细数看。

　　浩荡鸥盟久未寒，征骖聊此驻江干。何时买得鱼船就，乞与人间画里看。

　　答袁机仲论启蒙

　　忽然半夜一声雷，万户千门次第开。若识无心含有象，许君亲见伏羲来。

　　观林长仁书卷戏题问答

　　猿去山空鹤亦飞，柴门空掩钓鱼矶。门前树叶都黄了，何事幽人久不归。

　　为爱云泉百尺飞，故将茅屋傍苔矶。几年清梦黄尘里，此日秋风一棹归。

　　题严居厚溪庄图

　　平日生涯一短篷，只今回首画图中。平章个里无穷事，要见三山老放翁。【谓陆务观。时严居厚之官剡中。】

　　承事卓丈置酒白云山居饮饯致政储丈叔通因出佳句诸公皆和熹辄亦继韵聊发坐中一笑此题一本作《白云寺送储柯伯升》。

　　老去读书秋树根，山林儿女定谁尊。偶缘送客来僧寺，却似披云卧石门。物外祇今成跌荡，人间何处不啾喧。一杯且为阳关尽，双目从教别泪昏。【东坡赋《徐德占旧居》有“一为儿女涴，始觉山林尊”之句。】

　　丙辰正月三日赠彭世昌归山

　　象山闻说是君开，云木参天瀑响雷。好去山头且坚坐，等闲莫要下山来。

　　怀潭溪旧居

　　忆住潭溪四十年，好峰无数列窗前。虽非水抱山环地，却是冬温夏冷天。绕舍扶疏千个竹，傍崖寒冽一泓泉。谁教失计东迁缪，惫卧西窗日满川。

　　戏答杨庭秀问讯离骚之句二首

　　昔诵《离骚》夜扣舷，江湖满地水浮天。只今拥鼻寒窗底，烂却沙头月一船。

　　春到寒汀百草生，马蹄香动楚江声。不甘强借三峰面，且为灵均作杜蘅。【佛法不怕烂却，禅家语也。杜蘅一名马蹄香，《本草》辨伪药云：“细辛作杜蘅水浸令直。”三峰，谓华阴也。】

　　蒙恩许遂休致陈昭远丈以诗见贺已和答之复赋一首

　　阑干苜蓿久空盘，未觉清羸带眼宽。老去光华奸党籍，向来羞辱侍臣冠。极知此道无终否，且喜闲身得暂安。汉祚中天那可料，明年大岁又涒【汤昆反。】滩。【建隆庚申，距今己未二百四十年矣。尝记年十岁时，先君慨然顾语熹曰：“太祖受命，至今百八十年矣。”叹息久之。铭佩先训，于今甲子又复一周，而衰病零落，终无以少塞臣子之责，因和此诗，并记其语，以示儿辈，为之尽然感涕云。】

　　己未九日子服老弟及仲宣诸友载酒见过坐间居厚庙令出示佳句叹伏之馀次韵为谢并呈同社诸名胜

　　篱菊斑斑半吐黄，沜中又报紫萸香。【辋川有茱萸沜，字与泮同。】装成令节秋还晚，撩得高情老更狂。载酒极知乖胜践，沾衣却免叹斜阳。【是日，本约会于周园，属予有故，不果出，因集予舍。】馀年只恐逢辰少，吟罢君诗引兴长。

　　和刘叔通怀游子蒙之韵

　　扣角听君悲复悲，壮心未已欲何之？交游半落丘山外，离别偏伤老大时。尚喜渊潜容贾谊，不须日饮教袁丝。病馀我更无憀赖，勉为同怀一赋诗。【余素不能作唐律，和韵尤非所长，年来追逐，殊觉牵强。子服乃令更为手写此三诗者，不知欲以何用。晨起书罢，欲记岁月，方觉是庚申开基节日，此亦难逢之会，感叹久之。】

　　叔通老友探梅得句不鄙垂示且有领客携壶之约次韵为谢聊发一笑

　　迎霜破雪是寒梅，何事今年独晚开。应为花神无意管，故烦我辈著诗催。繁英未怕随清角，疏影谁怜蘸绿杯。珍重南邻诸酒伴，又寻江路觅香来。

　　寄江文卿刘叔通

　　文卿句律如诗律，通叔诗情绝世情。政使暮年穷到骨，不教吟出断肠声。

　　诗人从古例多穷，林下如今又两翁。应笑湖南老宾友，两年吹落市尘中。【此戏广蒙，恐落穷籍不便，可发一笑也。】

　　我穷初不为能诗，笑杀吹竽滥得痴。莫向人前浪分雪，世间真伪有谁知。【仆不能诗，往岁为澹庵胡公以此论荐，平生侥幸多类此云。】

　　梅

　　姑射仙人冰雪容，尘心已共彩云空。年年一笑相逢处，长在愁烟苦雾中。

　　次晦叔寄弟韵二首

　　闻道君归湘水东，经行长在白云中。诗成天柱峰头月，酒醒朱陵洞里风。旧学难酬香一瓣，流年谁管鬓双蓬。书来为指淆讹处，不涉言诠不落空。

　　试上闽山望楚天，雁飞欲断势还连。凭将袖里数行字，与问云间双髻仙。我访旧游终有日，君归故里定何年？只今千里同心事，静对箪瓢独喟然。

　　次范硕夫题景福僧开窗韵

　　昨日土墙当面立，今朝竹牖向阳开。此心若道无通塞，明暗何缘有去来。

　　吴山高

　　行尽吴山过越山，白云犹是几重关。若寻汗漫相期处，更在孤鸿灭没间。

　　苦雨用俳谐体

　　仰诉天公雨太多，才方欲住又滂沱。九关虎豹还知否，烂尽田中白死禾。【楚词《招魂》云：虎豹九关啄害下人些。】

　　兰

　　谩种秋兰四五茎，疏帘底事太关情。可能不作凉风计，护得幽香到晚清。

　　读十二辰诗卷掇其馀作此聊奉一笑

　　夜闻空箪啮饥鼠，晓驾羸牛耕废圃。时才虎圈听豪夸，旧业兔园嗟莽卤。君看蛰龙卧三冬，头角不与蛇争雄。毁车杀马罢驰逐，烹羊酤酒聊从容。手种猴桃垂架绿，养得鹍鸡鸣角角。客来犬吠催煮茶，不用东家买猪肉。

　　水口行舟二首

　　昨夜扁舟雨一蓑，满江风浪夜如何。今朝试卷孤篷看，依旧青山绿树多。

　　郁郁层峦夹岸青，春山绿水去无声。烟波一棹知何许，𫛸鴂两山相对鸣。

　　桐庐舟中见山寺

　　一山云水拥禅居，万里江楼绕屋除。行色怱怱吾正尔，春风处处子何如。江湖此去随沤鸟，粥饭何时共木鱼。孤塔向人如有意，他年来借一蘧蒢。

　　胡丈广仲与范伯崇自岳市来同登绝顶举酒极谈得闻此日讲论之乐

　　我已中峰住，君从何处来？莫留岩底寺，径上月边台。浊酒团𪢮坐，高谈次第开。前贤渺安在，清酹寄馀衰。
文公集补钞

　　朱子讳熹
　　醉下祝融峰

　　我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。

　　路出上背仰见上封寺遂登绝顶联句（自注：同张敬夫、林择之）

　　我寻西园路，径上上封寺。竹舆不留行，及此秋容霁。磴危霜叶滑，林空山果坠。崇兰供清芬，深壑递幽吹。不知山益高，但觉冷侵袂。路回屹阴崖，突兀耸苍翠。故应祝融尊，群峰拱而侍。金碧虽在眼，勇往讵容憩。绝顶极遐观，脚力聊一试。昔游冰雪中，未尽登临意。兹来天宇肃，举目净纤翳。远迩无遁形，高低同一视。永惟元化功，清浊分万类。运行有机缄，浩荡见根柢。此理复何穷，临风但三喟。

　　自上封登祝融峰绝顶次敬夫韵

　　衡岳千仞起，祝融一峰高。群出畏突兀，奔走如曹逃。我来雪月中，历览快所遭。扪天滑青壁，俯壑崩银涛。所恨无十犗，一掣了六鳌。遄归青莲宫，坐对白玉毫。重阁一徙倚，霜风利如刀。平生山水心，真作货食饕。明朝更清澈，再往岂惮劳。中宵抚世故，剧如千猬毛。嬉游亦何益，岁月今滔滔。起望东北云，茫然首空搔。

　　寄刘珙胡宪

　　先生去上芸香阁，阁老新峨獬豸冠。留取幽人卧空谷，一川风月要人看。

　　虞帝庙乐歌

　　皇胡为兮山之幽，翳长薄兮俯清流。渺冀州兮何有，眷兹土兮淹留。皇之仁兮如在，子我民兮不穷以爱。沛皇泽兮横流，畅威灵兮无外。洁尊兮肥俎，九歌兮韶舞，嗟莫报兮皇之祐。皇欲下兮俨相羊，烈风雷兮暮雨。

　　挽沈菊山

　　爱菊平生不爱钱，此君原是菊花仙。正当地下修文日，恰值人间落帽天。生与唐诗同一脉，死随陶令葬千年。如今忍向西郊哭，东野无儿更可怜。

　　月波台

　　潺湲流水注回塘，中作平台受晚凉。四面不通车马迹，一尊聊饮芰荷香。韩公无复吟花岛，楚客何妨赋药房。少待须臾更清彻，月华零露洗匡床。

　　德兴县叶元恺家题

　　葱汤麦饭两相宜，葱暖丹田麦疗饥。莫道儒家风味薄，隔邻犹有未炊时。

　　远游篇

　　举坐且停杯，听我歌远游。远游何所至，咫尺视九州。九州何茫茫，环海以为疆。上有孤凤翔，下有神驹骧。孰能不惮远，为我游其方。为子奉尊酒，击铗歌慨慷。送子临大路，寒日为无光。悲风来远壑，执手空徊徨。问子何所之，行矣戒开梁。世路百险艰，出门始忧伤。东征忧旸谷，西游畏羊肠。南辕犯疠毒，北驾风裂裳。愿子驰坚车，躐险摧其刚。峨峨既不支，琐琐谁能当。朝登南极道，暮宿临太行。睥睨即万里，超忽凌八荒。无为蹩躠者，终日守空堂。

　　拟古

　　离离原上树，戢戢涧中蒲。娟娟东家子，郁郁方幽居。濯濯明月姿，靡靡朝华敷。昔为春兰芳，今为秋蘼芜。寸心未销歇，托体思同车。

　　绮阁百馀尺，朝霞冠其端。飞櫩丽远汉，曲楹何盘桓！清谣发徽音，一唱再三叹。借问谁为此？佳人本邯郸。微响激流风，浮云惨将寒。为言何所悲，游子在河关。不恨久离阔，但忧芳岁阑。愿为清宵梦，燕昵穷馀欢。

　　上山采薇蕨，侧径多幽兰。采之不盈握，欲寄道里艰。沈忧念故人，长夜何漫漫！芳馨坐销歇，徘徊以悲叹。

　　佳人朗秋夜，蟋蟀鸣空堂。大火西北流，河汉未渠央。野草不复滋，白露结为霜。梁燕起高飞，云雁亦南翔。念我同心子，音形阻一方。不念执手欢，隔我如参商。寓龙不为泽，画饼难充肠。金石徒自坚，虚名真可伤！

　　高楼一何高，俯瞰穷山河。秋风一夕至，憔悴已复多。寒暑递推迁，岁月如颓波。《离骚》感迟暮，《惜誓》闵蹉跎。放意极驭虞，咄此可奈何！邯郸多名姬，素艳凌朝华。妖歌掩齐右，缓舞倾阳阿。徘徊起梁尘，綷縩纷衣罗。丽服秉奇芬，顾我长咨嗟。愿生乔木阴，寅缘若丝萝。

　　夫君沧海至，蹭我一箧珠。谁言君行近，南北万里馀。结作同心花，缀作红罗襦。双垂合欢带，丽服眷微躯。为君一起舞，君情定何如。

　　众星何历历，严宵丽中天。殷忧在之子，起步荒庭前。出门今几时，书札何由宣。沉吟不能释，愁结当谁怜。临风一长叹，泪落如奔泉。

　　友人黄子衡欲之上庠以诗留行

　　若士有奇操，久厌山林卑。奋衣千里道，已与亲友辞。子行何悠悠，世路方如兹。归来亦何日，车马光陆离。幽兰生前林，擢置白玉墀。不以芳意远，结根终不移。愿子崇明德，潜跃贵因时。悲风静夜听，乔木岁寒姿。何以回轩驾，千载相与期。

　　奉酬丘子野表兄饮酒之句

　　微褐不充体，寒夜怀重衾。古来穷庐士，岁暮多苦心。苦心亦何为，世路多崎嵚。不藉杯中物，离愁坐自侵。举杯当勿辞，何为复沉吟。醺酣遗所拘，神虑契遐襟。荒湎思前戒，欢谣发清音。雅唱一何高，仰酬非所任。申章聊叙报，洪量亦余钦。

　　古意

　　兔丝附朴樕，佳树生高冈。弱蔓失所依，佳木徒苍苍。两美不同根，高下永相望。相望无穷期，相思谅徒为。同车在梦想，忽觉泪沾衣。不恨岁月遒，但惜芳华姿。严霜萎百草，坐恐及兹时。盛年无再至，已矣不复疑。

　　晨起对雨

　　凄冽岁云晏，雨雪集晨朝。高眠适方起，四望但萧条。远氛白漫漫，风至林霭消。流潦冒荒涂，清川亦迢迢。遐瞻思莫穷，端居心自超。览物思无讠乇，即事且逍遥。

　　春日言怀

　　春至草木变，郊园犹掩扉。兹晨与心会，览物遍芳菲。桃萼破浅红，时禽恰朝晖。泉谷暖方融，原田水初肥。东作兴庶甿，岁功始在兹。端居适自慰，世事复有期。终然心所向，农亩当还归。

　　赋水仙花

　　隆冬凋百卉，江梅厉孤芳。如何蓬艾底，亦有春风香。纷敷翠羽帔，温靘白玉相。黄冠表独立，淡然水仙装。弱植愧兰荪，高操摧冰霜。湘君谢遗楪，汉水羞捐珰。嗟彼世俗人，欲火焚衷肠。徒知慕佳冶，讵识怀贞刚。凄凉《柏舟》誓，恻怆《终风》章。卓然有遗烈，千载不可忘。

　　秘阁张丈简寂之篇韵高难继别赋五字以谢来贶

　　劳农会稽宅，息驾丹元乡。丹元不可见，翠壁空云房。是时中春月，暄风发新阳。白水注幽壑，绿树敷崇冈。俯听足怡悦，仰观共徜徉。班坐得瑶草，倾壶出琼浆。长吟游仙诗，乱以招隐章。忽忽林景西，踌躇申慨慷。坐上江海客，兀傲须眉苍。逸气迈霄汉，英词吐琳琅。思与泉石胜，韵随笙鹤翔。追游不敢及，咏叹可能忘？

　　秋怀

　　秋风吹庭户，客子怀故乡。矧此卧愁疾，徘徊守空房。伫想涧谷居，林深惨悲凉。。鹍鸡感萧辰，拊翼号风霜。氛杂无留气，悄蒨有馀芳。幸闻卫生要，招隐夙所臧。终期谢世虑，矫翮兹山冈。

　　怀疴坐竟日，晚色散幽树。寂历候虫悲，沆瀁碧草露。端居兴方淡，沉默自成趣。羽觞欢独持，瑶琴谁与晤？空知玄思清，未惜年华度。美人殊不来，岁月空迟暮。

　　归自湖南袁州道中多奇峰秀木怪石清泉

　　我行宜春野，四顾多奇山。攒峦不可数，峭绝谁能攀。上有青葱木，下有清泠湾。更怜湾头石，一一神所剜。众目共遗弃，千秋保坚顽。我独抱孤赏，喟然起长叹。

　　赋归云洞

　　人生信多患，吾道初不穷。云何感慨士，伏死嵁岩中。宜阳古道周，窍石何嵌空。穷幽历肺腑，履坦开房栊。颇疑有畸人，往昔寄此宫。岁月讵云几，井窦无遗踪。我来记清秋，归途渺穷冬。兴怀重幽讨，永啸回长风。风回云气归，洞口春蒙蒙。信美非人境，出门吾欲东。

　　过润陂日晴意可喜至暮复雨因次伯崇韵

　　客里岁云暮，我心殊未平。悠悠惜往日，郁郁怀平生。况复久阴雨，喜兹霜晓明。那知不终日，又作潇潇声。坐厌泥涂辱，空嗟鸿雁轻。

　　宿黄沙以山如翠浪涌分韵得如字

　　日中秣吾马，日暮膏吾车。崎岖陟南岭，浩荡凌八岖。夜雨荐峰前，朝登碧琳瓀。苍茫永啸罢，翕忽清景徂。去此二三子，我行将何如？崔嵬正丘垤，万里思南图。

　　暇日侍法曹叔父陪诸名胜为落星之游

　　长江西委输，汇泽东混瀁。中川屹孤屿，佛屋寄幽赏。我来此何日，秋风欲萧爽。共载得高俦，良辰岂孤往。酒酣清啸发，浪涌初月上。叠鼓唤归艎，陈迹真俯仰。

　　释奠斋居

　　理事未逾月，簿书终日亲。简编不及顾，几阁积埃尘。今辰属斋居，烦跼一舒伸。瞻眺庭宇肃，仰首但秋旻。茂树禽转幽，忽如西涧滨。聊参物外趣，岂与俗子群。

　　秋怀

　　井梧已飘黄，涧树犹含碧。烟水但逶迤，空斋坐萧瑟。端居生远兴，散漫委书帙。爱此北窗闲，时来岸轻帻。微锺忽迢递，禽语破幽寂。魂神为悄然，淡泊忘所适。

　　寄题金元鼎同年长泰面山亭

　　抗心尘境外，结宇临秋山。乘高一骋望，表里穷遐观。众崿互攒列，连冈莽萦环。阳崖烟景舒，阴壑悲风寒。碧草晚未凋，林薄已复丹。仙人吴门子，岁晚当来还。

　　冬至阴雨

　　愆阳值岁晏，忽复层阴结。一雨散霏微，千林共骚屑。端居遗簿领，远意怀幽洁。旷虑守微疴，殊方感新节。岂伊田庐念，丘垅心摧折。还登东领冈，瞻伫何由歇。

　　还家即事

　　献岁事行役，徂春始还归。昔往草未芳，今来翠成帏。扶疏满园阴，时禽互翻飞。丛萱亦已秀，丹葩耀晨辉。即事谁与娱？淹留自忘机。日暮复出门，怅然心事违。古人不可见，独掩荒园扉。

　　和林择之黄云之句兼简同游诸兄

　　登览日云晏，归车眇重冈。天风振余旟，夕露沾我裳。数子情未厌，春山杳茫茫。还瞻长江白，迥眺飞云黄。当念尘中友，心期邈相望。无为跨鸿鹄，决起凌青苍。

　　三月晦日与诸兄为率之约裴回石马晚集保福偶成

　　春服明朝换，晴川涨绿阴。追随皆胜侣，邂逅即初心。社迹莓苔古，禅扉竹树深。移尊真惜日，毕景共披襟。俭德遵贤范，哇词愧雅音。清和应更好，逸想寄云岑。

　　宿石岊馆

　　春江日东注，我行溯其波。扬帆指西澨，两岸青山多。青山自逶迤，飞石空嵯峨。绿树生其间，幽鸟鸣相和。搴篷骋遐眺，击楫成幽歌。独语无与晤，兹怀竟如何！

　　过武夷作

　　弄舟缘碧涧，栖集灵峰阿。夏木纷已成，流泉注惊波。云阙启苍茫，高城郁嵯峨。眷言羽衣子，俯仰日婆娑。不学飞仙术，累累丘冢多。

　　宿武夷观妙堂

　　阴霭除已尽，山深夜还冷。独卧一斋空，不眠思耿耿。闲来生道心，妄遣慕真境。稽首仰高灵，尘缘誓当屏。

　　久雨斋居诵经

　　端居独无事，聊披释氏书。暂息尘累牵，超然与道俱。门掩竹林幽，禽鸣山雨馀。了此无为法，身心同晏如。

　　两中示魏惇夫兼怀黄子厚

　　读书春日晏，雨至满郊园。一洒幽丛竹，蔼蔼清阴繁。斋居无还往，镇日空掩门。欲将冲静趣，与子俱忘言。

　　晨登云际阁

　　晨起踏僧阁，徙倚望平郊。攒峦夏云晓，苍茫林影交。暂释川途念，憩此烟云巢。聊欲托僧宇，岁晏结蓬茅。

　　倒水坑作

　　穷幽鲜外慕，殖志在丘园。即此竟无得，空恨岁时迁。川陆绵半载，烦燠当归缘。憩此苍山曲，洗心闻涧泉。

　　斋居闻磬

　　幽林滴露稀，华月流空爽。独土守寒栖，高斋绝群想。此时邻磬发，声合前山响。起对玉书文，谁知道机长。

　　川上见月归示同行者

　　川上偶携手，皓月起林端。一舒临流望，玄露已先漙。归掩荒园扉，更怯裳衣单。清夜可晤言，独处谁为欢。

　　同安官舍夜作

　　官署夜方寂，幽林生月初。闲居秋意远，花香寒露濡。故国异时节，欲归怀简书。聊从西轩卧，尘思一萧疏。

　　试院即事

　　端居惜春晚，庭树绿已深。重门掩昼静，高馆正阴沈。披衣步前除，悟物怀贞心。澹泊方自适，好鸟鸣高林。

　　谢人送兰

　　幽独尘事屏，婉晚秋兰滋。芳馨不自媚，掩抑空相思。晤对日方永，披丛露未晞。修然发孤咏，九畹陈悲诗。

　　秋兰已悴以其根归学古

　　秋至百草晦，寂寞寒露滋。兰皋一以悴，芜秽不能治。端居念离索，无以遗所思。愿言讠乇孤根，岁晏以为期。

　　秋暑

　　晨兴纳新凉，亭午倦犹暑。卧对北窗扉，淡泊将谁侣。疏树含轻飔，时禽转幽语。端居悟物情，即事聊容与。

　　溪亭

　　循涧辟芳园，结亭对虚壁。澄潭俯幽鉴，空翠仰寒滴。主人心事远，妙寄尘壤隔。岂为功名期，而忘此泉石。

　　雪亭

　　危亭竹柏间，悄蒨日幽绝，朔风一以厉，爱此枝上雪仰悲玄景及史，俯观群芳歇。不用此时来，那知岁寒节。空翠仰寒滴。主人心事远，妙寄尘壤隔。岂为功名期，而忘此泉石。

　　残腊

　　残腊生春序，愁霖逼岁昏。小红敷艳萼，众绿被陈根。阴壑泉方注，原田水欲浑。农家向东作，百事集柴门。

　　书事

　　重门掩昼静，寂无人境喧。严程事云己，端居秋向残。超摇捐外虑，幽默与谁言。即此自为乐，何用脱笼樊。

　　秋夕

　　秋风桂花发，夕露寒螀吟。岁月坐悠远，江湖亦阻深。纷思宁复整，离忧信难任。终遣谁为侣，独此淡冲襟。

　　柚花

　　春融百卉茂，素荣敷绿枝。淑郁丽芳远，悠飏风日迟。南国富嘉树，骚人留恨词。空斋对日夕，愁绝鬓成丝。

　　对月思故山夜景

　　沉沉新秋夜，凉月满荆扉。露泫凝馀彩，川明澄素晖。中林竹树映，疏星河汉稀。此夕情无限，故园何日归。

　　呈黄子厚

　　茅斋尘事远，幽独兴无穷。永昼呻吟内，新凉愁思中。朱颜非昨日，素发已秋风。珍重墙东客，遥怜此意同。

　　蒙判院丈垂示用韵喜晴之句率尔奉酬

　　客枕终难稳，归来鼾息深。晓鸡回远梦，缺月挂空林。冰谷晨加帽，晴窗昼解襟。诗筒多妙语，仍喜旧盟寻。

　　后洞山口晚赋

　　日落千林外，烟飞紫翠深。寒泉添壑底，积雪尚崖阴。景要吾人共，诗留永夜吟。从教广长舌，莫尽此时心。

　　十五日再登祝融用台字韵

　　江流围玉界，天影抱琼台。拄杖烟霄外，中岩日月回。箕山藏遁许，吴市隐仙梅。一笑今何在，相期再举杯。

　　舟中晚赋

　　长风一万里，披豁暮云空。极浦三年梦，扁舟二子同。离离浮远树，杳杳没孤鸿。若问明朝事，西山晻霭中。

　　安仁晓行

　　夙驾安仁道，行行得自娱。荒山围野阔，远树出林孤。景晦长烟合，天寒碧草枯。归心怀往路，极目向平芜。

　　寄云谷瑞泉庵主

　　忆昔诛茅日，山房我自名。风埃犹俗累，烟雨负岩耕。多谢空门侣，能同物外情。肯来分半壑，聊尔度平生。少待清秋日，闲寻远岳盟。不知谁是客，一笑绝尘缨。

　　和李伯玉用东坡韵赋梅花

　　北风日日霾江村，归梦正尔劳营魂。忽闻梅蕊腊前破，楚客不爱兰佩昏。寻幽旧识此堂古，曳杖偶集僧家园。岚阴春物未全到，邂逅只有南枝温。冷光自照眼色界，云艳未怯扶桑暾。遥知云台溪上路，玉树十坚藏山门。自怜尘羁不得去，坐想佳处知难言。但哦君诗慰岑寂，已似共倒花前樽。

　　题霜杰集

　　先生人物魏晋间，题诗便欲倾天悭。向来无地识眉宇，今日天遣窥波澜。平生尚友陶彭泽，未肯轻为折腰客。胸中合处不作难，霜下风姿自奇特。小儒阀阅金匮书，不滞周南滞海隅。扮榆连阴一见晚，何常挽袖凌空虚。

　　秋夜叹

　　秋风浙沥鸣清商，秋草未死啼寒螀。幽人夜半起晤叹，仰视河汉天中央。河汉西流去不息，人生辛苦何终极。苍山万叠云气深，去链形魂生羽翼。

　　次韵傅丈题吕少卫教授藏书阁

　　西楼谁与共闲居？茂树婆娑清昼馀。大隐只今同一壑，行吟非昔似三闾。揣摩心事惟黄卷，料理家传亦素书。更凿寒泉供漱石，世纷宁拟问焉如。

　　舫斋

　　扁舟容与小房栊，摇飏帘旌蜀锦红。两岸蒹葭秋色里，一川烟浪夕阳中。不愁滟滪双蓬鬓，未怯江湖万里风。筑室水中聊尔尔，何须极浦望朱宫。

　　次秀野韵题卧云庵

　　君家丘壑本圆成，何意寻荒入翠屏。为爱晴云荐孤枕，故将闲日付新亭。梦魂寂寂衣裳冷，心事悠悠简策青。更把枯桐写奇趣，鹍弦寒夜独冷冷。

　　次韵雪后书事

　　惆怅江村几树梅，杖藜行绕去还来。前时雪压无寻处，昨夜月明依旧开。折寄遥怜人似玉，相思应恨劫成灰。沈吟日落寒鸦起，却望柴荆独自回。

　　圭父为彦集置酒白莲沼上彦集有诗因次其韵呈坐上诸友

　　大阮归来客满堂，更移芳席近回塘。共怜的皪水花净，并倚离披风盖凉。银笔看题青玉案，佳人恨望碧云乡。此时此景真愁绝，病著无因为举觞。

　　送四十叔父

　　吾家从昔号清门，叔父于今道更尊。客路艰难空自惜，遗经终始向谁论？独寻云峤逢孤雁，共爱春江接故园。细说刈葵休放手，此来真不为盘餐。

　　和张彦辅雪后栖贤之作

　　夜来春雪遍林丘，却喜风威晓便收。好上篮舆闲纵目，莫将衲被苦蒙头。微官正愧逍遥社，胜日犹堪汗漫游。欲出林关恋瑶草，不妨尊酒更淹留。

　　送建阳陈丞伯厚还乡

　　括苍云壑入秋梦，闽岭风霜侵鬓丝。岁晚未收稽古力，径荒曾爱赋归辞。一官坎𡒄嗟丞负，百岁欢荣庆母慈。去步逶迤无愠色，此心惟有古人知。

　　芭蕉

　　芭蕉值秋槛，勿云憔悴姿。与君障夏日，羽扇宁复持。

　　蔬圃

　　花柳绕宅茂，先生在郊居。下帷良已苦，时作带经锄。

　　题石佛院乱峰轩

　　因依古佛居，结屋寒林杪。当户碧峰稠，云烟自昏晓。

　　题画卷

　　流云绕空山，绝壁上苍翠。应有采芝人，相期烟雨外。

　　石濑

　　疏此竹下渠，漱彼涧中石。暮馆绕寒声，秋空动澄碧。

　　月榭

　　月色三秋白，湖光四面平。与君凌倒景，上下极空明。

　　采菱舟

　　湖平秋水碧，桂樟木兰舟。一曲菱歌晚，惊飞欲下鸥。

　　刘平甫席上分得写字

　　岁晚风雨交，流云暗平野。公子燕华姻，招呼及同社。高情寄壶觞，晤言到风雅。剪烛夜堂深，幽怀共书写。

　　寄诸同僚

　　把酒江头烟雨时，遥知江树已芳菲。应怜倦客荒茅里，落尽梅花未得归。

　　之德化宿剧头铺夜闻杜宇

　　王事贤劳只自嗤，一官今是五年期。如何独宿荒山夜，更拥寒衾听子规。

　　小盈道中

　　今朝行役是登临，极目郊原快赏心。却笑从前嫌俗事，一春牢落闭门深。

　　竹节滩

　　船下清江竹节滩，长烟漠漠水漫漫。人家断岸斜阳好，客子中流薄暮寒。

　　野望

　　登高立马瞰晴川，四面平林接暝烟。东望不堪频极目，归心已度鸟飞前。

　　山茶

　　江南池馆厌深红，零落荒烟细雨中。却是北人知爱惜，数枝和雪上屏风。

　　和喜雨

　　黄昏一雨到天明，梦里丰年有颂声。起望平畴烟草绿，只今投笔事晨耕。

　　夜

　　独宿山房夜气清，一窗凉月共虚明。邻鸡未作人声绝，时听高梧滴露鸣。

　　谢吴公济菖蒲

　　翠羽纷披一尺长，带烟和雨过书堂。知君别有臞仙种，容易难教出洞房。

　　秋日

　　一雨生凉杜若洲，月波微漾绿溪流。茅檐归去无尘土，淡薄闲花绕舍秋。
文山诗钞

　　文天祥
　　敬和道山堂庆瞻御书韵

　　墨洒天奎映籀红，斯堂殿阁与俱隆。方壶圆峤神仙宅，温洛荣河造化工。列圣文章千载重，诸孙声气一时同。著庭更有邦人笔，稽首承休学二忠。【著作之庭乃胡忠简公书，周文忠公立。】

　　赠秘书王监丞

　　君不见秘书外监贺放翁，镜湖一曲高清风。又不见太子师傅两疏氏，东门祖帐罗群公。人生晚节良不易，颓波直下谁障东。使人知有在我者，二三君子为有功。我公金华山下住，赤松安期白云处。风骨细瘦真神仙，急流勇退不肯顾。我昔山中想风采，几回击节归田疏。适来追陪水苍佩，亲见辞归白云路。御笔擢公领蓬山，师表玉立东宫官。两年苦口一去字，未许鸥鹭从公间。瑶池深深锁策府，玉皇宫阙侨其间。暂分赤符管下界，半空云气常往还。多少持麾辞上国，悠悠风尘见此客。莫作寻常太守看，疏贺以来伟人物。夜瞻婺女次舍中，一点光明射南极。公归眠食重调护，世道尚凭公气力。

　　赠莆阳卓大著顺宁精舍三十韵

　　人生天地间，一死非细事。识破此条贯，八九分地位。赵岐图寿藏，杜牧拟墓志。祭文潜自撰，荷锸伶常醉。此等蜕浮生，见解已不易。《齐物》《逍遥游》，大抵蒙庄意。圣门有大法，学者必孔自。知生未了了，未到知死地。原始则返终，终始本一致。后来得《西铭》，精蕴发洙泗。吾体天地塞，吾气天地帅。一节非践形，终身莫继志。舜功禹顾养，参全颖锡类。伯奇令无违，申生恭不贰。圣贤当其生，无日不惴惴。彼岂不大观，何苦勤兴寐。吾顺苟不亏，吾宁始无愧。人而有所忝，旷达未足智。卓哉居士翁，方心不姿媚。蒙谗以去国，七年无怨怼。风雨三间茅，松楸接苍翠。斯丘亦乐哉，未老先位置。宇宙如许大。岂以为敝屣。当其归去来，致命聊自遂。天之生贤才，初意岂无为。民胞物同与，何莫非己累。君方仕于朝，名高贵所萃。乾坤父母身，方来日川至。《西铭》一篇书，顺事为大义。请君观我生，姑置末四字。

　　赠镜湖相士

　　五月五日扬子江心水，铸作道人双瞳子。吾面碟子大，安用镜照二百里。

　　赠秋月叶相士

　　急流勇退神仙，跛蹩龙钟将相。借问华山山中，何似天津桥上。

　　赠桂岩杨相士

　　荣悴纷纷未可期，夕多未振已朝披。得刚难免于今世，行好须看有验时。萱昼堂前惟有母，槐阴庭下岂无儿。好官要做无难做，身后生前是两歧。

　　宣州罢任再赠

　　贫贱元无富贵思，泥涂滑滑总危机。世无徐庶不如卧，见到渊明便合归。流落丹心天肯未，峥嵘青眼古来稀。西风为语岩前桂，若更多言却又非。

　　赣州再赠

　　此别重逢又几时，赠君此是第三诗。众人皆醉从教酒，独我无争且看棋。凡事谁能随物竞，此心只要有天知。自知自有天知得，切莫逢人说项斯。

　　赠叶大明

　　大明标榜叶氏子，自称后村门下士。误言木吉孛为灾，后村曾发一笑来。其师流传说如此，宁知祸福乃不尔。犀腰貂首徒劳人，甘藜豢藿无苦辛。我生有命殊六六，木孛循环相起伏。袖中莫出将相图，尽洗旧学读吾书。

　　闲居和云屋道士

　　一樽聊共此时心，文字追随落醉吟。仙子楼台修竹外，行人冠盖画桥阴。一年芳草东风老，五月空江夜雨深。且作兰亭欢喜集，更论谁后又谁今。

　　游青源二首

　　钟鱼闲日月，竹树老风烟。一径溪声满，四山天影圆。无言都是趣，有想便成缘。梦破啼猿雨，开元六百年。

　　空庭横䗖𬟽，断碣偃龙蛇。活火参弹笋，真泉透佛茶。晚钟何处雨，春水满城花。夜影灯前客，江西七祖家。

　　龙雾洲觉海寺次李闻溪壁间韵名昴英，侍郎

　　阇黎钟后访团蒲，江色漫漫昼欲晡。一笛梅边《何满子》，千蓑芦外笔头奴。急风吹雁还家未，新雨生涛到海无。本是白鸥随浩荡，野田漂泊不为孤。

　　山中

　　沦洲棹影荻花凉，欸乃一声江水长。赖有莼风堪斫脍，便无花月亦飞觞。山中世已惊东晋，席上人多赋晚唐，何处鱼羹不可饭，早扌弃泉石入膏肓。

　　山中谩成柬刘方斋名梦桂，居南湖，太师公玄孙

　　东风解冻出行嬉，一閧烟尘隔翠微。自有溪山真乐地，从来富贵是危机。二三辈行惟须醉，多少公卿未得归。明日主人酬一座，小船旋网鳜鱼肥。

　　送人往湖南

　　雁拖秋月洞庭边，客路凄凉野菊天。云隔酒尊横北海，风吹诗史落西川。夜深鬼火千山雪，春后鹃花一树烟。为我祝融峰上看，朝暾白处礼蓬仙。

　　别谢爱山

　　君今拂衣去，我独枕书眠。一片过林雨，数声当户蝉。情长空有恨，吟苦不成篇。后会知何日，西风老雁天。

　　病中作

　　一病四十日，西风草木凉。倚床腰见骨，览镜眼留眶。倦策吟诗杖，频烧读《易》香。夜深排果饵，乞巧大医王。

　　又赋

　　病里心如故，闲中事更生。睡猫随我懒，黠鼠向人鸣。羽扇看棋坐，黄冠扶杖行。灯前翻自喜，瘦得此诗清。

　　骤雨知何处，一溪秋水生。苦吟肩鹤瘦，多病耳蝉鸣。隐几惟便睡，挑包正倦行。山深明月夜，乞我半窗清。

　　寄兴逃吾病，吟诗老此生。风高鸿雁起，晴久鹑鸠鸣。野树辞秋落，溪云带雨行。晚凉便懒坐，移傍竹阴清。

　　晓起

　　远寺鸣金铎，疏窗试宝熏。秋声江一片，曙影月三分。倦鹤行黄叶，痴猿坐白云。道人无一事，抱膝看回文。

　　夜坐

　　淡烟枫叶路，细雨蓼花时。宿雁半江画，寒蛩四壁诗。少年成老大，吾道付逶迟。终有初心在，闻鸡坐欲驰。

　　题楚观楼

　　西风吹感慨，晓气薄登临。半壁楚云立，一川湘雨深。乾坤横笛影，江海倚楼心。遗恨飞鸿外，南来访远音。

　　某叨臬衡湘蒙恩以便郡归养肯斋大卿实寓衡我十年前邦君也一再见间即分南北五言启之所以致今旧两缱绻云李肯斋，名芾。

　　潇湘一夜雨，湖海十年云。相见皆成老，重逢便作分。啼鹃春浩荡，回雁晓殷勤。江阔人方健，月明思对君。

　　幕客载酒舟中即席序别

　　故人满江海，游子下潇湘。梦载月千里，意行云一方。橹声人语小，岸影客心长。总是浮萍迹，飞花莫近樯。

　　将母赴赣道西昌

　　重来鸥阁晓，帆影涨新晴。倚槛云来去，闭帘花送迎。江湖春汗漫，岁月老峥嵘。手把忘忧草，夔夔绕太清。

　　翠玉楼晚雨

　　晚楼一曲转梅花，官事无多报放衙。林木蔽亏烟断续，江流曲折雨横斜。年华冉冉风前影，岁暮悠悠客里家。一雁近从沙觜落，更饶片雪入天涯。

　　翠玉楼

　　昏鸦何处落，野渡少人行。黄叶声在地，青山影入城。江湖行客梦，风雨故乡情。试问南来信，梅花三两英。

　　皂盖楼

　　一水楼台绕，半空图画开。蜗涎行薜荔，雀影上莓苔。碧落人千载，青山酒一杯。晚烟看不尽，待月却归来。

　　云端

　　半空夭矫起层台，传道刘安车马来。山上自晴山下雨，倚阑平立看风雷。

　　和曹倅赋别名大发，赣倅

　　翠松三万顷，松雪着神仙。柳院催金钥，江花送玉鞭。晓岩云壁立，晚棹浪规圆。未了醉翁事，重寻颖上田。

　　当年童子见，今见二毛翁。海月三秋别，江云一日同。鸥心驰舍北，龙尾曳天东。定有延和奏，南来寄一通。

　　改题万安县凝祥观

　　古道松花空翠香，风前鬓影照沧浪。飞泉半壁朝云湿，啼鸟满山春日长。须信神仙元有国，不知蛮触是何乡。道人横笛招归鹤，坐到斜晖上璧珰。【自注：相如《游猎赋》：“华欀璧珰。”注：“璧珰，以玉为椽头。】

　　山中再次胡德昭韵

　　不将颜色污黄金，落得灞桥驴上吟。是处江山生酒兴，满天风雪得梅心。觥筹堂里春声沸，灯火林皋夜色深。人世可能行乐尔，重游不用卜晴阴。

　　人生柳絮斗坚牢，过眼春光叹伯劳。蜀道谩传千古险，庐山方许一人高。眼前见赤徒妨道，耳后生风未当豪。明月芦花随处有，扁舟自在不须篙。

　　曾见尊前此客哉，笑携尘尾拂莓苔。水边飞雁年年见，湖上新亭日日来。酹菊醉馀披草坐，探梅吟罢带花回。北崖尚被刚风隔，笑按匆匆上马杯。

　　周苍崖入吾山作图诗赠之

　　三生石上结因缘，袍笏横斜学米颠。渔父几忘山下路，仙人时访岭头船。乌猿白鹤无根树，淡月疏星一线天。为我醉呼添蒙澒，倦来平卧看云烟。
文山诗补钞

　　文天祥
　　南华山

　　北行近千里，回复忘西东。行行至南华，忽忽如梦中。佛化知几尘，患乃与我同。有形终归灭，不灭惟真空。笑看曹溪水，门前坐春风。

　　金陵驿

　　草合离宫转夕晖，孤云飘泊复何依。山河风景元无异，城郭人民半已非。满地芦花和我老，旧家燕子傍谁飞。从今别却江南日，化作啼鹃带血归。

　　遇异人指示作五言八句

　　谁知真患难，忽悟大光明。云散天仍在此意如能会，风休水自清。功名几灭性，忠孝大劳生。此意如能会，神仙亦可成。

　　上元怀旧

　　禁门三五金吾夜，回首青春忽二毛。池上昔陪王母宴，斗中今直贵人牢。风生江海龙游远，月满关山鹤唳高。梦到钧天灯火闹，依然彩笔照宫袍。

　　理宗度宗（在燕京狱中）

　　先帝弓剑远，永怀侍芳茵。今朝汉社稷，为说涕沾巾。

　　误园权臣

　　苍生倚大臣，北风破南极。开边一何多，至死难塞责。

　　京城

　　当宁陷玉座，两宫弃紫微。北城悲笳发，失涕万人挥。

　　陵寝

　　五陵花满眼，霜露在草根。冥冥子规叫，重是古帝魂。

　　邳州哭母小祥

　　我有母圣善，鸾飞星一周。去年哭海上，今年哭邳州。遥想仲季间，木主布筵几。我躬已不阅，祀事付支子。使我早沦落，如此终天何。及今毕亲丧，于分亦已多。母尝教我忠，我不违母志。及泉会相见，鬼神共欢喜。

　　过淮

　　北征垂半年，依依只南土。今晨渡淮河，始觉非故宇。江乡已无家，三年一羁旅。龙朔在何方，乃我妻子所。昔也无奈何，忽已置念虑。今行日已近，使我泪如雨。我为纲常谋，有身不得顾。妻兮莫望夫，子兮莫望父。天长与地久，此恨极千古。来生业缘在，骨肉当如故。

　　乱离歌六首

　　有妻有妻出糟糠，自少结发不下堂。乱离中道逢虎狼，凤飞翩翩失其凰。将雏二三去何方？何虞国破家又亡，不忍舍君罗襦裳。天长地久远茫茫，牛女夜夜遥相望。呜呼一歌兮歌正长，悲风北来起彷徨。有妹有妹家流离，良人去后携诸儿。北风吹沙塞草凄，穷猿惨淡将安归。去年哭母南海湄，三男一女同歔欷，惟汝不在割我肌。汝家零落母不知，母知岂有瞑目时。呜呼再歌兮歌孔悲，鹡鸰在原我何为。有女有女婉清扬，大者学帖临钟王，小者读字声琅琅。朔风吹衣白日黄，一双素璧委道傍。雁儿啄啄秋无粱，随母北首谁人将。呜呼三歌兮歌愈伤，非为儿女泪浪浪。

　　有子有子风骨殊，释氏抱送徐卿雏。四月八日摩尼珠，榴花犀钱落绣襦。兰汤百沸香似酥，欻随飞藿飘泥涂。汝兄十三骑鲸鱼，汝今三岁知在无。呜呼四歌兮歌以吁，灯前老影明月孤。

　　有妾有妾今何如，大者手将玉蟾蜍，次者亲抱汗血驹。晨妆靓服临西湖，英英雁落飘璚琚。风花乱坠鸟<口刍>呼，金茎沆瀣浮污渠。天摧地裂龙凤殂，美人尘土何代无。呜呼五歌兮歌郁纡，为尔溯风立斯须。

　　我生我生何不辰，孤根不识桃李春。天寒日短空愁人，北风吹随铁马尘。初怜骨肉钟奇祸，而今骨肉更怜我。汝在空能婴我怀，我死谁当收我骸。人生百年何丑好，黄粱得丧俱草草。呜呼六歌兮勿复道，出门一笑天地老。

　　送行中斋

　　秋风晚正烈，客衣早知寒。把衣不能别，更尽此日欢。出门一万里，风沙浩漫漫。岂无儿女情，为君思丸澜。百年有时尽，千载无馀观。明明君臣义，公独为其难。宁受百折苦，愿持一寸丹，会须抚卷人，

　　神龙荡失水，驯扰终未得。威凤虽在薮，肯顾鸡鹜食。所以古之人，受变心不易。毫鼎已迁周，西山竟肌瘠。豫子身自漆，长弘血成碧。何尝怨废兴，而或二心迹。坚白不在缁，羔裘良自惜。此义公素明，俗见或未谶。

　　嗟予抱区区，畴昔同里闭。过从三十年，知心不知面。零落忽重逢，家亡市朝变。惸惸蹈海馀，踽踽南冠殿。剧谈泥涂际，握手鞍马倦。依依斯文意，苦恨十年晚。鲁仲偶不逢，随世本非愿。灵胥目未抉，端欲诣所见。及兹万里别，一夕肠百转。予生谅须臾，孤感横九县。庶几太尉事，万一中丞传。

　　题宣州叠嶂楼

　　初日照高楼，轻烟在疏树。峨峨远岫出，泯泯清江去。檐隙委残溜屋，四库本隅连宿莽。荟蔚互低昂，熹微分散聚。城郭谅非昔，山川俨如故。华发已零落，妹颜慰迟莫。沈沈澹忘归，欲归重回顾。

　　东方有一士

　　万金结游侠，千金买歌舞。丹青映第宅，从者塞衢路。身为他人役，名声落尘土。他人一何伤，富贵还自苦。东方有一士，败垣半风雨。不识丝与竹，飞雀满庭户。晨餐或不饱，夜梦无惊寤。此事古来多，难与俗人语。

　　送刘其发入蜀

　　秋风凄已寒，蜀道阻且长。虎狼伏原野，欲济川无梁。客从何处来？云我之西方。萧萧骕骦鸣，熠熠湛卢光。昔时荣华地，今为争战场。将军扬天戈，壮士发戎行。江南有羁鸟，悠悠怀故乡。驾言与子游，云天何茫茫。

　　发鱼台

　　晨炊发鱼台，碎雨飞击面。团团四野周，冥冥万象变。疑是江南山，烟雾昏不见。岂知此中原，今古经百战。英雄化为土，飞雾洒郊甸。天寒日欲短，游子泪如霰。

　　发陵州

　　中原似沧海，万顷与云连。大明朝东出，皎月正在天。远树乱如点，桑麻郁苍烟。一雁入高空，千鸦落平田。我行天地中，如蚁磨上旋。雨痕留故衣，霜气袭重毡。健马嘶北风，潜鱼乐深渊。噫哉南方人，回首空自怜。

　　发潭口

　　吹面北风来，拂鬓坚冰至。轩冕委道途，衮绣易毡毳。百年杂丑好，始酬四方志。浩歌激浮云，亭亭复揽辔。羲驭几曾停，谁当扫幽翳？

　　赠许柏溪惟一

　　长风吹飞藿，蜻蛚吟野草。流光速代谢，兴怀令人老。游子中夜起，悠悠酣且歌。明月委清照，江湖秋涉多。岂无临淄鱼，亦有邯郸酒。怀古招王孙，登高重回首。

　　题周山甫锦绣段

　　客从西北来，遗我锦绣段。上有双凤凰，文彩何灿灿。置之箧笥中，岁月亦已晏。天孙顾七襄，雷电下河汉。凤凰忽飞去，遽然失把玩。贫家机杼寒，秋虫助余叹。

　　题高君宝绀泉

　　淳淳岩下泓，澄碧落梧影。寒瑶披清飙，残月照濎濙。俯渊测浮云，流日荡苕颖。向来沧浪歌，孺子不可诇。载沾衣上尘，怀古意深永。招招素心人，相期发深省。

　　山中感兴

　　载酒之东郊，东郊草新绿。一雨生江波，洲渚失其足。青春岂不惜，行乐非所欲。采芝复采芝，终朝不盈掬。大风从何来，奇响振空谷。我马何玄黄，息我西山麓。

　　山中有流水，霜降石自出。骤雨东南来，消长不终日。故人书问至，为言北风急。山深人不知，塞马谁得失？挑灯看古史，感泪纵横发。幸生圣明时，渔樵以自适。

　　桃花何夭夭，杨柳何依依。去年白鸟集，今年黄鹄飞。昔为江上潮，今为山中云。江上潮有声，山中云无情。一年足自念，况复百年长。但存松柏心，天地真茫茫。

　　赠蜀医钟正甫

　　炎皇览众草，异种多西州。为君望峨岷，使我双泪流。向来秦越人，朝洛夕邯郸。子持鹊经来，自西亦徂南。江南有羁羽，岂不怀故营。何当同皇风，六气和且平。

　　正气歌

　　余囚北庭，坐一土室，室广八尺，深可四寻，单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气萃然：雨潦四集，浮动床几，时则为水气；涂泥半朝，蒸沤历澜，时则为土气；乍晴暴热，风道四塞，时则为日气，檐阴薪爨，助长炎虐，时则为火气，仓腐寄顿，陈陈逼人，时则为米气；骈肩杂遝，腥臊污垢，时则为人气；或圊溷浮尸，或腐鼠杂出，时则为秽气。叠是数气，当者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，于兹二年矣，是殆有养致然。然尔亦安知所养何哉？孟子曰：“我善养吾浩然之气。”彼气有七，吾气有一，以一敌七，吾何患焉。况浩然者，乃天地之正气也。作《正气歌》一首。

　　天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅薄，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阒鬼火，春院閟天黑。牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百诊自辟易。嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。

　　余自高亭山为北所留深悔一出之误闻故人刘小村陈蒲塘引兵而南流涕不自堪

　　只把初心看，休将近事论。誓为天出力，疑有鬼迷魂。明月夜推枕，春风昼闭门。故人万山外，俯仰向谁言。

　　余以议论太烈北愈疑惮不得归阙将校官属日有叛去世道可叹

　　悠悠天地阔，世事与谁论。清夜为挥涕，白云空断魂。死生苏子节，贵贱翟公门。前辈如瓶戒，无言胜有言。

　　天台杜浒字贵卿号梅壑。纠合四千人欲救王室，当国者不知省正予一余月十三日见于西湖上嘉其有志，颇奖异之十九日客赞予使北梅壑断断不可客逐之去果为北所留后二十日，驱予北行诸客皆散梅壑怜予孤苦慨然相从天下义士也朝旨特改宣教郎除礼兵架阁文字

　　伏节辞王室，悠悠万里辕。诸君皆雨别，一士独星言。啼鸟乱人意，落花销客魂。东坡爱巢谷，颇恨晚登门。

　　闻鸡

　　军中二十日，此夕始闻鸡。尘暗天街静，沙长海路迷。铜驼随雨落，铁骑向风嘶。晓起呼詹尹，何时脱蒺藜。

　　平江府

　　楼台俯舟楫，城郭满干戈。故吏归心少，遗民出涕多。鸠居无鹊在，鱼网有鸿过。使遂睢阳志，安危今若何？

　　沈颐家 余回京口北人款之府中余不得离。岸上得沈颐家坐卧北不意余为逃计也。

　　孤舟霜月迥，晓起入柴门。断岸行簪影，荒畦落履痕。江山浑在眼，宇宙付无言。昨夜三更梦，春风满故园。

　　长溪道中和张自山韵

　　夜静吴歌咽，春深蜀血流。向来苏武节，今日子长游。海角云为岸，江心石作洲。丈夫竞何事，底用泣神州？

　　即事

　　去年伤北使，今日叹南驰。云湿山如动，天低雨欲垂。征夫行未已，游子去何之？正好王师出，崆峒麦熟时。

　　英德道中

　　海近山如沃，杼深屋半芜。乾坤正风雨，轩冕总泥途。自叹鸢肩薄，谁怜鹤影孤。少年狂不醒，夜夜梦伊吾。

　　别里中诸友

　　青山重回首，风雨暗啼猿。杨柳溪头钓，梅花石上尊。故人无复见，烈士尚谁言。长有归来梦，衣冠满故园。

　　建康

　　金陵古会府，南渡旧陪京。山势犹盘礴，江流已变更。健儿徙幽土，新鬼哭台城。一片清溪月，偏于客有情。

　　真州驿

　　山川如识我，故旧更无人。俯仰干戈迹，往来车马尘。英雄遗算晚，天地暗愁新。北首燕山路，凄凉夜向晨。

　　固陵道中

　　九天云下垂，一雨作秋色。尘埃化泥涂，原野转萧瑟。十里一双堠，狐兔卧荆棘。见说数年来，中州乍苏息。

　　发东阿

　　东原深处所，时或见人烟。秋雨桑麻地，春风桃李天。贪程频问堠，快马缓加鞭。多少飞樯过，噫吁是北船。

　　保州太祖墓

　　我行保州塞，御河直其东。山川犹有灵，佳气何郁葱！顾我巾车囚，厉气转秋蓬。瓣香欲往拜，惆怅临长空。

　　除夜

　　门掩千山黑，孤灯伴不眠。故乡在何处，今夕是穷年。住世真无系，为囚已自然。劳劳空岁月，得死似登仙。

　　元日

　　惭愧云台客，飘零雪满毡。不图朱鸟影，犹见白蛇年。宫殿荒烟隔，门庭宿草连。乾坤自春色，回首一潸然。

　　送曹大著知广德军

　　暂屈瀛州客，来临汭水民。山川归史记，岳牧属词人。馆舍朋簪旧，都门祖帐新。儒林官可纪，何止吏称循！

　　题陈国秀小园

　　长鹤展轻翮，远栖松桂林。故宇入清梦，盘盘亦苦心。中林风月赊，十亩团幽阴。林下有奇士，绕树从之吟。

　　听罗道士琴

　　断崖千仞碧，下有寒泉落。道人挥丝桐，清风转寥廓。飘飘襟袂举，冰纨不禁薄。紫烟护丹霞，双舞天外鹤。

　　题吴城山

　　龙行人鬼外，神在地天间。彭蠡石砮出，洞庭商舶还。秋风黄鹄阔，春雨白鸥闲。云际青如栗，河流接海山。

　　予邓峒口巽斋欧阳先生为淦邓峒赋诗以孝子慈孙望于人先生之盛心也敢不拜手敬赞邓君勉之

　　乃翁犹旅殡，霜露几煮蒿。日与清江远，云连桂岭高。时无郭元振，梦有令狐绹。目断方田墓，招魂我欲骚。

　　文山即事

　　宇宙风烟阔，山林日月长。开滩通燕尾，伐石割羊肠。盘谷堪居李，庐山偶姓康。知名总闲事，一醉棹沧浪。

　　山中和韵

　　白扇挥残暑，青鞋踏嫩晴。花床寻小隐，石鼎引长鸣。纱帽有时去，酒壶惟意倾。山僧痴与坐，闲却瘦弥明。

　　病愈简刘小村

　　倦馀心似醉，病起首如蓬。黄竹断桥雨，白苹长笛风。倦倦鸥屡舞，咄咄雁书空。孤负秋来眼，闲挑爨下桐。

　　夜坐偶成

　　萧萧秋夜凉，明月入我户。揽衣起中庭，仰见牛与女。坐久寒露下，悲风动纨素。不遇王子乔，此意为谁语。

　　拜罗氏百岁母之明日主人举酒客张千载心赋诗某喜赞不自己见之趁韵

　　翠微三岛近，画阁五云横。春水鸥声滑，夕阳鸦背明。尊前持一笑，花下卧馀酲。曾见瑶池母，不为虚此生。

　　醉清湖上三日存叟独不在坐即席有怀

　　石鼎吟方透，瑶觞醉未阑。疏林花密缀，旧垒燕新安。春半湖山好，夜深江海寒。王孙隔芳草，初月正相看。

　　予题郁孤泉管五湖翁姚濂为之和翁官满归里因韵贽别并谢前辱

　　巢龟君往好，涌翠我来迟。夜雨呼三韭，春风试一旗。飞花行客梦，芳草故人思。何日五湖上，同看浴海曦。

　　用韵谢前人

　　兹游良邂逅，吾道未逶迟。斗野横双剑，牛津直两旗。北风应小住，明日便相思。输与君家近，扶桑五色曦。

　　海上

　　天边青鸟逝，海上白鸥驯。王济非痴叔，陶潜岂醉人。得官须报国，可隐即逃秦。身世何时定，挑灯看剑频。

　　泰和

　　书生曾拥碧油幢，耻与群儿共竖降。汉节几回登快阁，楚囚今度过澄江。丹心不改君臣谊，清泪难忘父母邦。乡人知我瘦，经旬绝粒坐蓬窗。

　　和中斋韵过吉作

　　功业飘零五丈原，如今局促傍谁辕。侥眉北去明妃泪，啼血南飞望帝魂。骨肉凋残唯我在，形容变尽只声存。江流千古英雄恨，兰作行舟柳作樊。

　　有感

　　石郎草草割山川，一落人手三百年。八州风雨暗连天，三皇五帝如飞烟。人人野祭伊水边，春秋断烂不复传。白头潦倒今鲁连，夜深危坐日晏眠。

　　和萧安抚平林送行韵

　　得失元来付塞翁，何心桃李问东风。人皆有喜荣三仕，我尚无文谢五穷。秘苑固知朋可正，畏途犹恐甲方衷。欲酬长者殷勤祝，坎止流行学四忠。

　　题碧落堂

　　大厦新成燕雀欢，与君聊此共清闲。地居一郡楼台上，人在半空烟雨间。修复尽还今宇宙，感伤犹记旧江山。近来又报秋风紧，颇觉忧时鬓欲斑。

　　和韵送逸轩刘民章

　　少日屠龙事已劳，送人千里发江涛。蓬莱地近风方细，阊阖门开日正高。春里看花须款款，雨中剪韭且陶陶。金吾已办长安月，双凤扶云立海鳘。

　　山中即事

　　携壶藉草醉斜阳，白鹤飞来月下双。芦叶西风惊别浦，芭蕉夜雨隔疏窗。千年帝子朱帘梦，一曲仙人铁笛腔。若问山翁还瘦否，手持竹竿下沧江。

　　七月十三夜用灯牌字韵凑成一诗与诸宾一笑

　　赤壁当年赋子虚，西风忽复到菰蒲。蟾蜍影里千秋鉴，蟋蟀声中七月图。诗思飘飘入云汉，歌声隐隐动江湖。万家箫鼓连灯火，见说年来此事无。

　　挽李制帅

　　世变江河渺未涯，如公真是济时危。几年荆益龙骧誉，一日潇湘𫛳谶悲。天下皆传清献节，人心自有武侯碑。郎君昔共慈恩约，擦泪西风寄些词。

　　赠周东卿画鱼

　　观君潇湘图，起我濠上心。短褐波涛旧，秋雨菰蒲深。

　　禅关

　　秋风吹日上禅关，路入松花第一弯。只愿四时烟雾少，满城楼阁见青山。

　　尘外

　　半山风雨截江城，未脱人间总是尘。中夜起看衣上月，青天如水露华新。

　　文山集自序：予自吴门被命入卫，守独松关，乃王正二日。除浙西大制抚领神皋。予辞尹，引帐兵二千人诣行在，日夕赞陈枢使宜中谋迁三宫，分二王于闽，广。元夕后，予所部兵皆聚于富阳。朝廷拟除予江东西广东西制置大使、兼广东经略，知广州湖南策应大使，未及出命，陈枢使已去国。十九日，大皇除予右丞相兼枢密使、都督诸路军马。时北兵驻高亭山，距修门三十里。是日，虏帅即引董参政以兵屯榷木教场，城中兵将官，纷纷自往纳降。予欲召富阳兵入城，已不及事。三宫九庙，百万生灵，立有鱼肉之忧。会使辙交驰，北约当国相见。诸执政侍从聚于吴左丞相府，不知计所从出，交赞予一行。国事至此，予不得爱身，且意北尚可以口舌动也。二十日，至皋亭山，诘虏帅前后失信。虏帅辞屈，且谓决不动三宫九庙，决不扰京城百姓，留予营中。既而吕师孟来，予数骂其叔侄，愈不放还。贾馀庆者，逢迎卖国，乘风旨，使代予位，于是北兵入城。所以误吾国、陷吾民者，讲行无虚日。北知卖国非予所容也，相戒勿令文丞相知。未几，贾馀庆、吴坚、谢堂、家铉翁、刘岊，皆以府第为祈请使，诣北方，盖空我朝廷，北将甘心焉。二月八日，诸使登舟，忽北虏遣馆伴逼予同往。予被逼胁，欲即引决，又念未死以前，无非报国之日，姑隐忍就船。方在京时，富阳兵已退趋婺、处等州。予俟间还军，苦不自脱。至是，欲从道途谋遁，亦不可得。至京口，留旬日，始得盐商小舟，于二月晦夜走真州。朔日，守苗再成相见，论时事，慷慨流涕。予致书两淮间，合兵兴复，苗赞之甚力。初三日早，制司人来，迺出文书，谓丞相为赚城，欲不利于我。苗不以为然，送予出门，劝奔淮西。予谓此北反问也，否则托辞以逐客也。李公仁人，使见予必感动，遂之维杨，苗遣五十兵，四骑从行。夜抵西门，欲待旦求见，呵卫严密，鼓角悲惨。杜架阁谓李公必不可见，徒为矢石所陷，不如渡海归从王室。予然之。自是日夜奔南，出入北冲，犯万万死，道途苦难，不可胜述。呜呼！予之得至淮也，使予与两淮合，北虏悬军深入，犯兵家大忌，可以计擒，江南一举而遂定也。天时不齐，人事好乖，一夫顿困不足道，而国事不竞。哀哉！予至通，闻二王建元帅府于永嘉，陈枢使舆张少保世杰方以李郭之事为己任。狼狈憔悴之馀，喜不自制，跋涉鲸波，将蹑层以从。意者，天之所以穷饿困乏而拂乱之者，其将有所俟乎！德祐二年闰月日，庐陵文天祥自序。
断肠集

　　朱淑真
　　伤春

　　览镜惊容却自嫌，逢春长尽病厌厌。吹花弄粉新来懒，惹恨供愁旧日添。生怕子规声到耳，苦羞双燕影穿帘。眉头眼底无他事，须信离情一味严。

　　初夏

　　竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。

　　秋夜

　　夜久无眠秋气清，烛花频剪欲三更。铺床凉满梧桐月，月在梧桐缺处明。

　　马塍

　　一塍芳草碧芊芊，活水穿花暗护田。蚕事正忙农事急，不知春色为谁妍！

旴江集钞 
　 
　　李觏 
　　鲁公碑 

　　他人工字书，美好若妇女。猗嗟颜太师，赳赳丈夫武！麻姑有遗碑，岁月亦已古。硬笔可破石，镌者疑虚语。惊龙索雷斗，口唾天下雨。怒虎突围出，不畏千强弩。有海珠易求，有山玉易取。唯恐此碑坏，此书难再睹。安得同宝镇，收藏在天府？自非大祭时，莫教凡眼觑。 
　 
　　玳瑁石 

　　前有县大夫，取此石为器。嚣然夸谓予，材与工俱美。如何尔乡人，器用曾莫备？无乃居荒陬，俗鄙不喜事？答云此石坚，攻磨动时岁。官用钱出民，民用钱出己。出民官不知，喜【一作“熹”】事诚可贵。出己乃伤财，谁能【一作“其”】不惜费？大夫闻此言，如有所忿戾。今君倡是诗，敢以报嘉惠。 
　 
　　秦人峰 

　　秦法虽甚苛，秦吏若犹拙。山林不数里，俾尔逃得脱。予观后世事，政役火烈烈。苟非为鬼神，何计避羁绁！圣皇今在御，百事咸均节。常披诏书意，苦念生财竭。谁能将顺者，所望在贤哲。无使峰中人，笑我民屠裂。 
　 
　　虎跑泉 

　　虎跑本何为，彼将对以臆。有如大丈夫，卓尔抱刚直。盗泉既不饮，谮人亦不食。山中小禽兽，何足劳捉搦！勇气无所泄，爪地成遗迹。地神嘉乃诚，水源如开辟。寻常窃六畜，夜傍人墙壁。是与豺狼同，闻此宜惭色。 
　 
　　哀老妇 

　　里中一老妇，行行啼路隅。自悼未亡人，暮年从二夫。寡时十八九，嫁时六十馀。昔日遗腹儿，今兹垂白鬓。子岂不欲养，母岂不怀居？繇役及下户，财尽无所输。异籍幸可免，嫁母乃良图。牵车送出门，急若盗贼驱。儿孙孙有妇，小大攀且呼。回头与永诀，欲死无刑诛。我时闻此言，为之长叹呜。天民固有穷，鳏寡实其徒。仁政先四者，著在孟轲书。吾君务复古，旦旦师黄虞。赦书求节妇，许与旌门闾。紧尔愚妇人，岂日礼所拘。蓬茨四十年，不知形影孤。州县莫能察，诏旨成徒虚。而况赋役间，群小所同趋。奸欺至骨髓，公利未锱铢。良田岁岁卖，存者唯莱污。兄弟欲离散，母子因变渝。天地岂非大，曾不容尔躯！嗟嗟孝治王，早晚能闻诸？吾言又无位，反袂空涟如。 
　 
　　寄怀三首 

　　鸟兽死有用，羽角筋革齿。辇挽入工师，饰作军国器。玉食白如瓠，瞑目已腐秽。生者不敢留，埋藏与蝼蚁。百年富贵身，孰若禽兽类。唯有令名人，终古如不死。 
　 
　　根生但为松，翼飞但为凤。王侯尚可轻，道义本来重。痴儿似婢妾，寸步矜恩宠。傍人忍笑时，佯把衣祛弄。 
　 
　　龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。不思明日忧，但取今日乐。俗儒抱书卷，未去眼中瞙。谁将古人泪，更为令人落？ 
　 
　　喜雨 

　　人皆喜膏泽，我独忧丰年。岁凶已贱粜，年丰安得钱？赋役忽惊骇，仓廪甘弃捐。铢铜苟可换，富贵宁我怜！归来官事了，相吊柴门边。农夫未尽死，谷价应常然。王心幸仁圣，分职当忠贤。谓谷贱为美，咄咄无欺天！ 
　 
　　寄祖秘丞 

　　我本山田人，好尚与众异。平生重交游，所得固无几。昨者应茂才，西行觑朝美。时当庆历初，选举实多士。茫茫帝王州，栖栖远行子。携钱赁破屋，乞火蒸陈米。鞍马到即卖，僮仆痴难使。有时造公卿，努力向廛市。数步则一歇，长吁乃能起。衣冠信质野，言语欠婉媚。阍人顾之笑，将命见而避。往往得所请，跄跄向前跪。何能剖怀抱，浪自慕尊贵。贵人如天神，喘息生云气。野夫等麋鹿，刍豢非所冀。归来坐空窗，惆怅夕不睡。尘埃满须鬓，臭恶入口鼻。业已辞吾亲，中道岂可废？僶俯待报闻，愁忧遂经岁。二年正月晦，闲房适假寐。有奴来啄门，手披择之刺。承命惊下床，赤脚误穿履。从来未识面，只是闻高第。名显宦且达，见我当何为？再拜请就席，熟视知可畏。昂昂貌甚古，崖石掀氛翳。浑浑气甚和，璞玉无芒锐。高谈贯先哲，雅意在兹世。昔人相遇间，一言犹合契。今吾于择之，宁假再三计？自此习往还，中心蔑疑贰。如热息广厦，如饥享盛馈。君授南康守，舟维蔡河涘。我馆汴之阴，前去路则迩。时时结帽带，踽踽寻英轨。众人娇绮罗，相对纫兰芷。朱弦自三叹，笑杀彼郑卫。王命有期日，都门一反袂。君行剧鸿轩，我处近匏系。旷日及孟秋，皇慈始收试。崇崇九门开，窈窈三馆秘。主司隔帘帷，欲望不可跂。中贵当枨𫔶，搜索遍靴底。呼名授之坐，败席铺冷地。健儿直我前，武怒足防备。少小学贤能，谓可当宾礼。一朝在槛阱，两目但<目咢>眙。捉笔析所问，移时数千字。读书取大者，纤悉或靡记。炙背虽自奇，宁当至尊意？龙马腾天衢，驽骀合羞死。量才与揣命，坦荡更何事！振衣托归舟，河流迅弧矢。淮清江且平，逾月在枕几。及过庐山南，闻君初布治。船樯既入岸，马首已来暨。迎我到府署，相见共欣喜。嫩橘摘千苞，肥鱼斫千尾。萧晨彻骨清，佳境邀人醉。高会虽暂欢，故园当速至。草草成别愁，悠悠渡湖水。是时东方曙，俄然北风厉。阳乌畏威逃，江神以儒戏。气象斗不同，波涛大可悸。长帆张欲裂，孤舟荡无倚。或从玉井出，或自银山坠。篙工敛手立，脉脉无穷泪。从者闭目坐，嗟嗟不敢视。我时抚床歌，分作长江鬼。所恨生劬劳，不孝而已矣。祸福果无妄，险难行可弭。脱身得平康，引领望乡里。厥后过浃日，幸得见维梓。入门何怡怡，馔具有甘旨。稚女能纫针，骄儿遍生齿。芟除闲草莱，疏通旧沼沚。吾庐可终焉，生计由此始。郡守方仁贤，学宫盛修理。踵门致勤恪，命我论经艺。麻衣何纷纷，乡人子若弟。不唯务章句，所欲兴礼义。施为有本末，动静有纲纪。早与鸡同觉，夜与月相值。孳孳忘饮食，<龠斤>々在文史。时附南康书，或逢北来使。尺素虽满前，话言难到耳。殆及三年冬，闻君受朝寄。名称按刑狱，势可平冤滞。故人渐大任，贱子差自慰。轩车日已远，翰墨益难致。薄命良可伤，降灾浑未已。是年之季冬，举家缠疫疠。老母尚委顿，微躯盖蝼蚁。形骸非我有，魂魄与心离。权柄在鬼物，功力非服饵。晓突谁能炊，午关犹未启。荏苒再周月，幸会天不弃。春风动枯槁，甘雨浇根柢。行行夏交秋，吉微凶不替。高堂何戚戚，疾病日攒萃。一夕脾脏间，发泄不复止。诘朝问无言，目瞑口齿闭。号呶诸儿孙，杂沓大鼎沸。嗟哉当彼时，诚恐弗可讳。医师相急热，巫觋两经纬。药草极酸辛，法术殚怪诡。薄暮乃复苏，逾旬仅知味。方兹恋庭闱，旋已对狱吏。试言其所由，内省亦无愧。有人同州闾，发迹自徒隶。窃被儒衣裳，曾亡小材技。突如游京邑，欲以干明叡。朝家焉可欺，羁旅谋自济。乃造黄纸书，便取青袍衣。乘船归南方，敛板谒当位。自言章奏奇，因籍宦官势。诏文降自中，宰府不预议。既云能占天，且曰善兴利。江淮一经过，郡府十不啻。到处争逢迎，莫能思处置。转运苦爱奇，得之如国器。故使按坑冶，庶可展才智。小人靡忖度，假宠愈放肆。行符索吏卒，圈印发传递。阎闾望尘拜，州县从风靡。遮道结缯彩，铺筵塞珠翠。车骑前后呵，给使数百指。何者为典刑，独自夸爪觜。在昔秦无人，绕朝赠之箠。繄我非聋瞽，碌碌宁不耻。作书贻谏官，奸诈患不细。有诏令逮捕，按验取真伪。是夫知计穷，诬我以罪戾。上官犹眩惑，准例皆拘系。幽幽圄犴中，愤愤争竞里。周旋二十日，乃克见巧敝。画地尚不入，丛棘曷可寘。惟兹谢吾母，几不全发体。教道亦难行，凡庸岂同志。吁哉养英才，徒以钓积毁。箧书归敝庐，庠门任芜秽。去年仲夏后，盛暑若火炽。郊园有馀爽，蔬果聊可嗜。时复观田畴，毕力奉耘耔。人生但饱暖，此外皆淫侈。思君非一日，欲去无双翅。俄闻迁黄州，又说丁丧制。古来圣与贤，谁不遭丑诋。蜀日骇狗犬，夏鼎愁魑魅。人寿有短长，孝子谩忧思。灭性经所贬，节哀礼为是。矧夫王佐才，简在唐虞际。扬名以显亲，报德岂不韪。加饭苟如愿，苍生犹有恃。适时匪我长，不朽乃所拟。道义果弗充，富贵反为累。回宪本无官，桀纣焉得此。俗子但相非，吾心已居易。近者游葛陂，念君在衰枲。作诗布幽怀，读之勿嗤鄙。 
　 
　　女色无定美赠卿材 

　　女色无定美，宠至美则多。士才无定称，用显称已过。长安小家子，粲粲秋池荷。性慧不觉耻，母怜不加诃。出户一囊麝，见人双眼波。情动笑难止，语娇音屡讹。都人口如沸，观者踵相摩。因缘幸充选，恩泽成偏颇。少费万金珠，一呼千绮罗。佯愁惨白日，猛唾倾天河。东邻有贤女，春绿涵修蛾。花艳不裁翦，玉光无切磋。自小固闻礼，藏头岂知他。亲戚尚未见，媒官当奈何！过时谁访问，生世就蹉跎。岂不有配偶，市里或山阿。岂不有奉养，春饎与机梭。列女不得传，乐府无人歌。容华日衰落，涕泣坐滂沱。富贵易修饰，贫贱多笑呵。柳下无仲尼，小官终灭磨。进退在勇决，迟疑两皆蹉。退当事奇伟，夙驾追雄轲。进当取势位，健笔为干戈。胡然守一节，独自埋随和。 
　 
　　江亭醉后 

　　平生尚倜傥，壮大苦摧折。主人能结纳，佳境为铺设。渺氵皛东江来，谽谺暮云裂。倡女稍多艺，市酒且供啜。侠气复何聊，心朋幸相悦。解冠从放荡，大呼谁挽掣。咄哉千里足，嗟呼三寸舌！悔物唤龙取，天葩令鬼折。艳唱声非雅，戏谈理当谲。帷房笑私昵，闾巷嘲琐屑。更鼓莫催睡，夜风才去热。俗士鲜大志，于今重小节。内行豕在泥，外貌犬伏绁。吾侪古豪杰，方寸浴日月。被谤肯自疑，为欢顾犹拙。放饭彼不惭，使我无齿决。 
　 
　　弋阳县学北堂见夹竹桃花有感而书 

　　暖碧覆晴殷，依依近朱栏。异类偶相合，劲节何能安？同时尽妖艳，无地容檀栾。移根既不可，洁心诚为难。外貌任春色，中心期岁寒。正声尚可听，谁是伶伦官！ 
　 
　　读韩文公驽骥篇因广其说 

　　主人渴良马，仆夫念驽骀。行迟追易及，力少牵易来。时闻千里足，百箭攒其怀。主人虽欲买，众口大悠战。 
　 
　　虾蟆 

　　虾蟆尔奚为？合合搅人耳。在官不为官，在私无私事。徒将一寸口，日夜相鸣吠。岂能劖语言，且欲噪梦寐。何者孔稚珪，爱之如鼓吹。谁论正与淫，各自有知己。 
　 
　　惜鸡诗 

　　【曩予家居，见鸡有异者，为之动心，尝欲作诗而不果。戊寅夏五月，学于山中，乃追赋之曰。】 
　 
　　吾家有鸡母，乘春数子生。生来逾六旬，互觉羽翼成。其母且再卵，逐之使离散。众雏既不来，一子独恋恋。恋恋不肯离，逐之终不移。母行无险易，唧唧相追随。卵生亦云足，母伏窠中宿。厥子苦无依，攀背如悲哭。窠中母所安，忍渴复忘餐。子于背上卧，不舍须臾间。我时见之喜，异类能如此。因欲观其终，其终谅何似？一朝大长成，乃知牝牡情。膨脝娠在腹，渐见东西行。行行求饮食，欲以助生息。卵出子还多，养子何劳役！朝啄荆草林，暮爪污泥深。昔时随母意，今作爱雏心。雏生诚可爱，母老宁忍背。物性乃不常，使人心叹慨！物类本无知，无知孰责之。斯鸡与众异，酷似有天资。天资以仁孝，变更何太早。况彼本无知，血毛安足道。万物灵者人，孰不念其亲。少艾与妻子，所以夺吾真。五十慕父母，虞舜称稽古。埋子得黄金，迩来唯郭巨。古人往莫追，言之泪沾衣。斯言足自警，题作《惜鸡诗》。 
　 
　　闻女子疟疾偶书二十四韵寄示 

　　昨日家人来，言汝苦寒热。想由卑湿地，颇失饮食节。脾官骄不治，气马痴如绁。乃致四体烦，故当双日发。江南此疾多，理不忧颠越。顾汝仅毁齿，何力禁喘噎。寄书诘医师，有药且嚼啜。方经固灵应，病根终翦灭。但恐祟所为，尝闻里中说。兹地有罔两，乘时相罥结。嗟哉鬼无知，何于我为孽？我本重修饰，胸中掬冰雪。祸淫虽甚苛，无所可挑抉。疑是饕餮魂，私求盘碗设。尽室唯琴书，何路致荤血。无钱顾越巫，刀剑百斩决。徒恣彼昏邪，公然敢抄撮。吾闻上帝灵，网目匪疏缺。行当悉追捕，汝苦旦夕歇。慈爱早有加，忆念今逾切。尘劳差可畏，归计又云辍。所生能劬劳，祖母矧聪哲。羸卧纵未苏，抚视谅非拙。勉勉多自安，风来信勿绝。 
　 
　　读史 

　　子长汉良史，笔锋颇雄刚。惜哉闻道寡，气志苦不常。心如虫丝轻，随风东西扬。一事若可喜，不顾道所长。公言绌原宪，侠贼乃为良。仁义谓足羞，货殖比君王。黄老先六经，斯言固猖狂。吁嗟夫子没，两观无刑章。予怀班孟坚，驳议何洋洋！传与后世人，慎思其否臧。 
　 
　　竹斋题事 

　　低斋结空野，小竹移孤林。斋闲竹净好，日媚幽人心。南方夏厌暑，独此留残阴。戛雨挫促梦，穿风搜凉襟。长茵展丽藓，乱歌奏欢禽。侍奴裹村服，语客抛尘簪。志高成利雠，思爽生诗淫。值圣喜盈卷，感古悲入琴！山迎稳履远，月劝澄杯深。荣名虽未染，幸亦非堙沉。 
　 
　　雨中作 

　　群阴侮阳德，雨阵春嘈嘈。白晓惨成夜，瓦口生飞涛。凝云列山鞘，冷气攒衣刀。径闹有松竹，庭卧唯蓬蒿。花淫得罪陨，莺辩知时逃。隰苗出水短，木菌随日高。微吟雅于乐，快饮甘如膏。朱曦待未见，天盖空牢牢。 
　 
　　闵雨诗 

　　吴江之南，是曰丰国。五种之生天下食，一岁不登，吾民菜色。如何天不仁？纵彼旱孽称其神。矫矫赤龙推火轩，来自东南山。咸池忄耎水不敢沃，阳侯失色愁烹煎。况兹畎亩流涓涓，何足吸之唇齿间。但见禾与黍，蓬勃红尘起。土伯敕其属，扫路迎饥鬼。哀哉氓蚩蚩，托身釜鬲惟蒸炊。小人怨咨君子知，天生天杀今其时。我闻皇穹大德在生育，爱养万物同婴儿。产民之身赋民食，中道绝之何所为？当时冥冥间，委任非其宜。山川之神各守土，群龙受位司天池。上帝当轩亲戒敕，十日一雨无愆期。帝心仁且信，临下固不疑。谓言庶事有分职，屏去视听思无为。安知愚下鬼，负德孤恩难制指。弄天之权侮人命，贪嗜牛羊邀祭祀。忽焉一物不称情，因教此旱灾生灵。雷霆之官畏罪莫敢谏，头枕天鼓眠不醒。帝在紫微垣，下隔千里云。徒劳衔血向空哭，帝心虽圣安得闻！北斗侍帝侧，斡运气毋均四时。五星暨众宿，照曜亡偏私。夫何容此鬼，恣行胸臆轻天威。定是机务繁，耳目有所遗。小臣亦何者，草莽负奇节。欲系神颈无长绳，欲斩龙头剑锋缺。皇穹如未察凶邪，空使小臣心郁结。 
　 
　　甘露亭诗 

　　乾坤父母莫匪慈，胚胎亿兆成角羁。其间哺乳不及处，有时泣杀呱呱儿。南川上游号沃野，景祐丙子尝凶饥。新田始苗旧谷罄，十室八九无晨炊。伏阴何者不仁甚，酿作水灾来助之。烟煤刷天雨汁黑，呕山泄谷争奔驰。横流一夜打城郭，万弩窃发穿毛皮。东隅有洲尸揖揖，如蚁欲走遭水围。屋根无力树腰折，蛟蜃食人犹择肥。涛波一望万山阻，六亲不得相扶持。国子刘公好仁者，惟时假守兹军麾。民生在我不在命，告舟往救无敢违。童儿赤立妇女困，载之刳木何累累。泥沙外冷内饥渴，口噤不语如狂痴。牵挛坐卧满府舍，赋以酒饮加𫗴糜。随流往往亦不死，远在百里无人知。捐金购得问氏姓，召使亲族携之归。司农仓廪尽发出，不待奏报先施为。有馀况可补不足，大贾蓄家如响随。来瞻去察夜继昼，赤热不忍荫华榱。由斯一郡十万户，饿肤日月生膏脂。存者相保没者葬，唐虞仁寿重驱跻。圣主养贤贤养物，气和郁郁通高卑。城西老宫古松径，一朝坠露甘如饴。千柯万叶结不解，玉阶琼树光离离。甿俗奔走竞观睹，手攀口吮同赍咨。学老之人周氏子，好善不类黄冠师。欲令事迹绚久远，筑亭其地高巍巍。公之归朝不可借，松树至今犹未衰。我作此诗揭亭上，他年堕泪如羊碑！ 
　 
　　答缘概师见示草书千字文并名公所赠诗序 

　　佛繇西域渐中土，欲使群心皆鼓舞。若颛梵语及胡书，昧者虽存明孰与？其徒往往多材能，暗结时贤为外助。远公自昔来庐山，夸逞莲花邀社侣。吁嗟君子遭乱邦，舍此未知何处去。迩来一行善记览，啮破乾坤寻历数。或攻文苑掠芬香，辞则贯休笔怀素。其馀曲艺与小诗，布在人间难悉数。贤豪大抵多怜才，引致门墙无龃龉。其人既重法亦尊，羽翼大成根本固。我缘山谷见不远，缁褐憧憧尽愚鲁。坐量此去朋党衰，纤缟焉能拒强弩。去年有使自番阳，手藉一函来我所。发函乃是缘概书，千字满前云缕缕。众人饱食已用心，欲噍伯英肥美处。当时名士嘉其能，长序短篇联绣组。因思幅员千万里，如师之能更几许。以儒辅释日益多，何恤区区一韩愈！ 
　 
　　春社词并序 

　　【宝元二年，尝梦大雨震所居室，惊而仆地。既已，有一人甚长大，紫衣而冠，意谓雷之神也。呼觏使前，授之题曰《春社词》。【词或作篇，字不能审】观惧栗栗，援笔得八句与之。及觉，尚记其首三句，颇怪丽。今七年矣，值暇日以五句足之。】 
　 
　　吴台玩春锁春色，雨刷花光入龙国。田边大树啼老鸦，野云痴醉寒查牙。年华欲住风雷恶，兰脸知秋泪先落。时荣时谢无了时，扶起混沌须神医。 
　 
　　闻喜鹊 

　　翩翩者鹊何品流，羽毛白黑林之幽。生平智力可料度，有巢往往输呜鸠。天然却会报人喜，愚儿幼妇唯尔求。万声千噪几曾验，闻者终是轩眉头。从来乌鸟爱反哺，孝慈情性谁可俦。其间于事最先见，告人凶祸令人忧。忧时不肯自修饰，祷请神鬼争啾啾。告之愈验愈见恶，【自注：去声。】共云灾患鸦之由。弹丸瓦石相驱逐，名园佳树难依投。忠言逆耳世罕用，属镂曾割伍员喉。莫笑后来司马公，事事称好真良谋。 
　 
　　闲夜 

　　披衣坐小亭，夜气拂人清。月暗先成晕，虫吟不识名。举杯期混沌，开卷赏茎英。此兴知谁会，松风鹤睡惊。 
　 
　　睡思 

　　俗语不入耳，旅愁还对心。坐多浑易厌，梦好欲重寻。暴雨撩蓬响，残阳过岭阴。回看奔竞苦，此舆贵南金。 
　 
　　监湖夜泛以“明月到樽前”为发句。 

　　明月到樽前，拏舟古岸边。乱山斜入雾，远水倒垂天。酒气薰龙戏，歌声弄鹤眠。回头嗤李郭，此外更无仙。 
　 
　　池亭小酌得和字 

　　客思都无著，临池一醉歌。唤春呈物象，移性入天和。月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。相看尽仙骨，俗态已无多。 
　 
　　感事 

　　太平无武备，一动未能安。庙算何时胜？人生到处难！役频农力耗，赋重女工寒。祇有盱江守，怜民不爱官！ 
　 
　　闲居 

　　无物可劳情，空郊日闭扃。雨吟春破碎，贫饮客凋零。世事重江险，才名一梦醒。同心祇松柏，见我尚青青。 
　 
　　萍 

　　尽日看流萍，谁原造化情。可怜无用物，偏解及时生。泥滓根萌浅，风波性质轻。晚来堆岸曲，犹得护蛙鸣。 
　 
　　送张殿嘏 

　　人意皆怀土，嗟君无故园！欲行须尽室，此去又他门。静里文章好，贫来节行存。振淹知有日，倚伏岂虚言。 
　 
　　寄题廖说蒙亭 

　　圣人虽在上，君子有穷时。自得山居乐，何须世俗知？夜多松月分，凉与水风期。只恐亨通去，清闲却付谁。 
　 
　　养疾 

　　少小唯贪酒，病来才信医。问方逋客许，寻药野人疑。夜捣全听惯，寒煎觉沸迟。古贤曾爱死，此意亦谁知？ 
　 
　　远山 

　　最能牵病眼，天际一山横。尽日是秋色，无人知地名。暗时云自合，缺处路应平。才子沾衣泪，千秋共此情！ 
　 
　　早归 

　　病马不妨骑，出门常便归。见人无事说，是物与心违。通塞元关命，驱驰转觉非。莫教尘里汗，坏却箧中衣。 
　 
　　晚闻角 

　　倾耳斜阳里，无聊拭泪频！平生惯闻处，今日自愁人。夜近歇不久，风来听得真。胡笳更何物，只此已伤神！ 
　 
　　哭女二首 

　　妻死女已病，逾年成二丧。此生谁骨肉？未识好衣裳。看面虽犹小，闻言尽可伤。最知怜祖母，句句刮人肠！ 
　 
　　老树枝叶薄，先秋风雨过。人间不善事，身外想无多。理遣诚如幻，悲来岂奈何！从前短鬓发，为尔渐双皤。 
　 
　　小女 

　　惜汝今何恃，言来泪满襟。死生虽分定，襁褓累人心。饥买邻家乳，寒劳祖母针。岂知泉路隔，时拨蕙帷寻。 
　 
　　龟峰精舍 

　　去县二十里，路平时正春。四山唯有石，一寺更无尘。融结疑天意，经营忆古人。但知安乐处，何必是金身！ 
　 
　　鸣蜩 

　　雨馀云漏日，虫思已喧喧。时节惊初夏，声音似故园。为谁吟绿野，相共送黄昏。便是秋来信，霜髯更几根！ 
　 
　　送春 

　　送尔归天去，天应解祸淫。物生谁得所，我见独伤心！【《楚词》有“目极千里伤春心”之句。】好景吟来遍，芳樽醉不禁。东风别无用，百草已成林。 
　 
　　次韵阎判官除夜 

　　密雪穿窗入，孤灯向壁光。老来人不觉，梦继酒犹香。世事休思虑，年华任短长。朽株难长育，空此见春伤。 
　 
　　寄黄晞 

　　长忆黄夫子，才高行亦淳。世情轻近事，见惯即常人。何力康时务，将身役路尘。七闽山水国，是处好安贫。 
　 
　　回明上人诗卷 

　　学佛有馀力，吟诗过一生。情闲气焰少，句好琢磨成。柏竹门庭古，冰霜笔砚清。输他饱食者，终日自无营。 
　 
　　送任大中 

　　真伪少分别，吁嗟此世情。西施作老婢，南郭逞新声。命合生来困，诗应没后名。旅游何所得，赤日又徒行。 
　 
　　送何秘丞 

　　吴人作蜀官，万里沂惊湍。地俗虽云异，民情想一般。智明终戒察，政惠不须宽。前史多循吏，乘闲更熟看。 
　 
　　乡思 

　　人言落日是天涯，望极天涯不见家。已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。 
　 
　　少年 

　　新翻曲调恐人传，不许高声唱玳筵。金兽也嫌春态浅，向风喷作绿杨烟。 
　 
　　自勉 

　　月欲东生日又西，莫随儿女醉明时。黄泉一向埋愚鬼，不与人间史笔知。 
　 
　　戏题玉台集 

　　江右君臣笔力雄，一言宫体便移风。始知姬旦无才思，只把豳诗咏女功。 
　 
　　雪中赠柳枝 

　　暖气来时柳眼新，一场冰雪更愁人。要知真宰无诚信，取次东风未是春。 
　 
　　柳枝答 

　　春早寒馀岂足哀，平生多难愧非材。去年二月都城里，曾共花房带雪来。【庆历二年二月五日京师大雪。】 
　 
　　读长恨辞二首 

　　玉辇迢迢别紫台，系环衣畔忽兴哀。临邛谩道蓬山好，争奈人间有马嵬！ 
　 
　　蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。当时更有军中死，自是君王不动心。 
　 
　　戚夫人 

　　百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘。当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。 
　 
　　有感 

　　官家的的要宽征，古时什一今更轻。州县酷嫌民渐富，几多率敛是无名。 
　 
　　白刃劫君君勿言，人生祸难俱由天。君家岁计能多少，未了官军一饭钱。 
　 
　　庭下缧囚何忿争，刀笔少年初醉醒。黄金满把未回眼，笑杀迂儒欲措刑。 
　 
　　游寺醉归却寄同坐 

　　江村古寺偶闲行，一饮全疑酒有灵。水底屈原应大笑，我今独醉众人醒。 
　 
　　索酒 

　　不醉多愁醉多病，几回爱酒又停杯。死生若是有天命，莫放愁来任病来。 
　 
　　忆钱塘江 

　　昔年乘醉举归帆，隐隐前山日半衔。好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。 
　 
　　谢传神平上人 

　　蕞陋徒烦妙笔传，呼儿看了独凄然。丹青不解随人老，相似都来得几年！ 
　 
　　闰正月三日偶书二首 

　　一步寒郊一惨眉，望春春色苦来迟。东君未必私桃李，只恐梅花谢有时。 
　 
　　无赖年年逐酒徒，今年不饮兴何如？醉乡若有人名籍，但愿春风点检疏。 
　 
　　论文二首 

　　今人往往号能文，意熟辞陈未足云。若见江鱼须恸哭，腹中曾有屈原坟。 
　 
　　天宝年中事事新，长安还有谪仙人。骑鲸去后无寻处，输与勾芒自管春。 
　 
　　汉宫 

　　哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命，最应飞燕是元勋。 
　 
　　燕雀二首 

　　燕子从来巧语声，主人相爱是常情。黄头老雀何能解，饱食官仓过一生。 
　 
　　绣户珠帘见最频，暖来寒去但安身。翟公门下时飞入，全胜交情斗顿人。 
　 
　　送春 

　　宜春台上送春归，泪滴金杯不自知。懊恼黄莺解言语，飞来唯见落花枝。 
　 
　　晓角 

　　肠断城头画角声，灯青月黑酒微醒。浓香梦里谁曾管，只有离人夜夜听。 
　 
　　登越山 

　　腊后梅花破碎香，望中情地转凄凉。游山只道寻高处，高处何曾见故乡。 
　 
　　送古山人 

　　喜闻吉事怕闻凶，天下人心处处同。乍出山来言语拙，莫将刺字谒王公。 
　 
　　送毗师西游 

　　望望王城十二门，青山行尽入红尘。近来富贵皆天与，到处应多问命人。 
　 
　　送春寄呈祖袁州 

　　去年春尽在宜春，醉送东风泪满巾。今日春归倍惆怅，相逢不是去年人。 
　 
　　次韵陈屯田途中所寄 

　　封豕长蛇战岭南，何人肉食不怀惭。只今惟有高眠好，风弄松声水溅庵。 
　 
　　正月二十日俗号天穿日以煎饼置屋上谓之补天感而为诗 

　　娲皇没后几多年，夏伏冬愆任自然。只有人间闲妇女，一枚煎饼补天穿。 
　 
　　苦雨初霁 

　　积阴为患恐沉绵，革去方惊造化权。天放旧光还日月，地将浓秀与山川。泥途渐少车声活，林薄初干果味全。寄语残云好知足，莫依河汉更油然。 
　 
　　野人 

　　村落苍茫半草茅，路无车辙水无桥。婚姻取足唯春茧，盐酪归来待晚樵。一样宽衣疑效古，几人华发未经徭。相逢不会寒温语，借问官家合是尧。 
　 
　　书麻姑庙 

　　流俗好仙方学道，至人乐道自成仙。飞升若也由贪欲，紫府还应用诈权。尘里笙歌千古梦，洞中星斗几家天。无心便是归真日，姹女河车总谩传。 
　 
　　客有话故丁秘监京师旧宅因而伤之 

　　等闲荣谢已愁闻，况话三公极宠身。青史尚为今世事，朱门不是旧时人！文章散入诸蕃口，花药留添上国春。生死交情浑易见，有谁过此为沾巾？ 
　 
　　五龙塘 

　　世传鳞物有蟠时，分得寒泉住翠微。天命虽教为润泽，神心终是索虔祈。一围石岸刓无迹，几族阴云禁不飞。风脚斗回波面黑，向人浑似逞严威。 
　 
　　寄小儿 

　　两世茕茕各一人，【予无兄弟，才生此儿三岁矣。】生来且喜富精神。欲教龆龀从师学，祇恐文章误尔身。但有犁锄终得饱，莫看纨绮便嫌贫。不知别后啼多少，苦问家僮说未真。 
　 
　　秋怀 

　　褚冠斜顶对清秋，病骨支撑懒上楼。辅世功夫何日是，少年滋味此生休！山含红树随时老，天带黄昏一例愁。自笑酒肠空半在，前村无处典鹴裘。 
　 
　　书松陵唱和 

　　天命相逢陆与皮，当年才调两权奇。朝端未有输忠处，诗外应无用力时。意古直摩轩昊顶，言微都泄鬼神私。近来此道中兴也，泉下英魂知不知！ 
　 
　　早起有怀 

　　草草西风动葛衣，呼僮前启竹间扉。山僧好睡钟声晏，社户多贫酒气微。岂是客愁浑较可，祇因书卷解忘归。盱江百里清无滓，枉属闲人坐钓矶。 
　 
　　清明日作 

　　迟迟日景坐成曛，闻说清明在此晨。花卉不宜愁眼看，勾芒能为几人春。销磨志气多因老，点检交游半作尘。欲向醉乡聊自适，病来还厌举杯频。 
　 
　　晚思 

　　一槛东风小箔开，乱山明暗水萦回。流年渐共春华去，暴热还随霁色来。天气浊多人欲睡，地形卑甚物先梅。因知楚客迷魂处，不是江东不足哀。 
　 
　　暮春始游城西 

　　病多无力逐纷华，三月衡门未见花。长恐后期成索寞，果逢残景独咨嗟！栏干倚望山空在，杯酒迟留日易斜。谩说明年更春色，不知园囿属谁家！ 
　 
　　寄傅代言 

　　交游散尽客来稀，门掩城隅昼漏迟。春地更无嫌草处，雨天还有诈晴时。轻量世事世不罪，冷笑人言人岂知。犹喜道途收拾早，将闲对病最相宜。 
　 
　　丙子冬至夜酒醒 

　　尽道一阳初复时，不期风雨更凄凄。凌晨出去逢人饮，沉醉归来满马泥。多恨恐成干斗气，欲言那得上天梯？【韩文公《月蚀》诗有“无梯可上天”之句。】灯青火冷睡半醒，残叶打窗乌夜啼。 
　 
　　南斋咏风 

　　懊恼南窗一道风，只应天配与贫穷。不归罗绮飘飖处，故入松篁冷淡中。久座披襟尘榻稳，半醒吹面月帷空。城边菡萏知多少，偷得清香是尔功。 
　 
　　小雨 

　　已是蛟龙未肯忙，谁教䗖𬟽更相妨。来时槁叶疏疏响，过后浮云片片光。径草微滋垂粉汗，砌沙圆滴簇蜂房。嗟予不及高飞鸟，先得天边几点凉。 
　 
　　题净居院 

　　寺门幽独傍江城，江水清含地气清。隔岸楼台人醉死，绕阶松竹夏寒生。路经桥远尘难过，僧占闲多俗不争。唯有行吟憔悴客，这回须去濯长缨。 
　 
　　往山舍道中作 

　　截竹成舆不用轮，东行尽日稳宜身。前看叠嶂如无路，每到平田始见人。下户半曾差作役，朽株多已祀为神。生涯一撮诚何有，且免庸儿共拜尘。 
　 
　　秋晚悲怀 

　　渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤！数分红色上黄叶，一瞬曙光成夕阳。春水别来应到海，小松生命合禁霜。壶中若逐仙翁去，待看年华几许长！ 
　 
　　残叶 

　　一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。 
　 
　　哭十侄 

　　到官六月【一作日】寄书回，未病封题死后开。一命至卑人尽得，九泉何事独相催？唯忧旅榇还乡远，况是亲丧继踵来。数世学文终若此，可怜门户转隳颓！ 
　 
　　秋阴 

　　一夜风声晓更狂，起来庭户顿凄凉。不知红日在何处，时见黑云微有光。天落水中兼雁影，露啼林罅带枫香。愁人莫苦登高阁，说著江山已断肠。 
　 
　　寄介夫 

　　天恨吾侪各一方，夕阳千度到西窗。因循流俗今皆是，磊落如君信少双。书未隔年难得报，心从薄宦始应降。可怜汉水无拘系，长与盱江会九江！ 
　 
　　书怀寄介夫 

　　弃材幸免杂舆薪，收拾缁衣出洛尘。渐老得闲才是性，谗言成谵且随人。能传身后须文字，要识胸中只鬼神。俗子不劳轻毁誉，问天长乞醉乡春。 
　 
　　俞秀才山风亭小饮 

　　炎炎千室热如烘，亭压山头独有风。雨意生狞云彩黑，秋容细碎树枝红。半天斜日归心动，一面平川醉眼空。却是梦魂无所得，人间岂少翠微宫！ 
　 
　　闽中岁暮 

　　休道南人暖过冬，苦寒今与北方同。霜严欲裂地到底，日短不行天正中。谁使智愚相伴老，便将荣辱断还空。乡愁莫更欺闲客，薄酒从来亦有功。【白乐天有《酒功赞》。 
　 
　　偶题饶秀才溪光亭 

　　北出城来驻马蹄，君家别馆幸临溪。雄虹见雨遏不断，潦水到秋痕渐低。万事热心成浩叹，一樽撩眼怕长迷。俗人谁会儒生意，是处醉吟还日西。 
　 
　　早夏偶作 

　　闲愁不觉过年光，强半精神似醉乡。几度雨来成恶热，有时云断见斜阳。古人事业尘空满，故国园林草自长。赖得南华怜我病，一篇《齐物》胜医方。 
　 
　　自解 

　　人生何苦要多才，百虑攒心摘不开。夜月几曾无梦处，春风只管送愁来。秃毫强会悠悠事，浮世无过满满杯。看取秦坑烟焰里，是非同作一抔灰。 
　 
　　不寐 

　　四壁空空绝语声，困来终是睡难成。孤灯要与人相背，寒漏苦教天不明。累月故园无信息，几般闲事恼心情。别愁若解生华发，一夕应添一万茎。 
　 
　　韩偓集有自抚州往南城县舟行见拂水蔷薇之诗南城吾乡也因题八句 

　　韩偓当年赴七闽，舟行过此倍凝神。江边石上知谁处，绿战红酣别是春。往事几多书不记，仙源依旧地无尘。花光柳色今何限，更有才人胜古人。 
　 
　　送王都曹 

　　古木亭边夜响晨，饯壶重叠拥双轮。高文健笔科场手，白发青衫宦路人。十月霜风还劈面，六街尘土会欺贫。麻源碧涧神仙地，早晚归来伴隐沦。 
　 
　　蓬屋 

　　长檐数尺庇堂东，疏漏从来只有蓬。日影碎如秋树下，雨声初似夜船中。竹经蠹了多垂地，箬到干时半卷空。此处想非人所竞，众言千万莫相攻。 
　 
　　阶基 

　　堂前一级似阶墀，无石无砖只旧基。泥饬顷因年节近，蹋崩唯是客行时。谁曾罗袜双来上，多谢苍苔久不离。从此便成贫景致，竹帘垂处敢相宜。 
　 
　　宜春台 

　　谪官谁住小蓬莱，唯有宜春有古台。千里待看毫末去，万家攒作画图来。云中罗绮香风落，月底笙歌醉梦回。莫怪江山苦相助，骚人没后得真才。 
　 
　　东湖 

　　古郡城池已瞰江，重湖更在郡东方。水仙坐下鱼鳞赤，龙女门前橘树香。路绝尘埃非洒扫，地无风雨亦清凉。使君待客多娱乐，只有醒时觉异乡。 
　 
　　野意亭 

　　福唐城郭掌中窥，旭日登临到落晖。谁在画帘沽酒处？几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀辨，醉后乡愁<禾责>渐微。山鸟不知红粉好，才闻歌板便惊飞。 
　 
　　灵源洞 

　　才出尘来尚未知，渐攀藤竹渐临危。伏流似是龙藏处，古树应无春到时。谁把石崖齐划削，直教云气当帘帷。良工画得犹宜秘，莫与凡夫肉眼窥。 
　 
　　送黄承伯 

　　君来别我向番阳，时节初春晓尚霜。茶褐园林新柳色，鹿胎天地落梅香。此行砚席多知己，是处楼台可举觞。只恐诏书非久下，槐花又在眼前黄。 
　 
　　清话堂诗 

　　【至和元年秋九月，与周伯达宿景德寺义明上人房，予憙，诵李涉诗云：‘无限心中不平事，一宵清话又成空。’其意与今夕相似，因目其处为清话堂，且题八句。】 
　 
　　释子相延暂解冠，一宵清话到更阑。漆盘香烬死蚯蚓，纸瓦雨声鸣弹丸。往事莫将闲口笑，劳生谁在定中看？明朝颒面还归去，依旧涂泥溅马鞍。 
　 
　　次韵酬屯田陈丈见寄 

　　老年才到病还催，老病成丛拨不开。腹冷有时如咽雪，耳虚终日独闻雷。半生辛苦归三径，万恨销磨向一杯。赖得竹窗无事处，清风频共故人来。 
　 

晞发近藁钞【《天地间集》附。】 
　 
　　福唐黄坤五语余，《晞发集》近世行本多遗漏，曾抄畜二十馀首，皆刻板所无。余闻之心往，恨其不携行笈，得一见也。从子愚忠，自苕上潘氏抄得《晞发近藁》一帙，为发狂喜。原集古诗大半，此多作近体。屈蟠沉郁，吐茹奇艳，皆世所未睹，岂即黄春坊所谓与？然黄云二十馀首，而此编有五十首，数既不合，且此署《晞发道人近藁》，当是末年未定残草，别为一卷，流传人间，又非刻本零星遗漏比也。然则黄氏二十馀首，又不知何诗矣？惜春坊坊亡，不得一质证之。此帙附《天地间集》十馀首，即皋羽所编当时诸公诗也。按本传有二卷，此亦不完。书潘氏藏本，为陆子传手迹，有题识。子傅名师道，吴人。 
　 
　　过杭州故宫二首 

　　禾黍何人为守阍，落花台殿暗销魂。朝元阁下归来燕，不见前头鹦鹉言。 
　 
　　紫云楼阁谠流霞，今日凄凉佛子家。残照下山花雾散，万年枝上挂袈裟。 
　 
　　重过二首 

　　复道垂杨草欲交，武林无树著凌霄。野猿引子移来住，覆尽花枝翡翠巢。 
　 
　　隔江风雨动诸陵，无主园池草自春。闻说就中谁最泣，女冠犹有旧宫人。 
　 
　　野望 

　　心游太古后，转觉此生浮。天外知何物，山中著得愁。岸花低草色，潮水逆江流。消尽盈虚里，令人白尽头。 
　 
　　无题 

　　天风下黄叶，山树挂绿蓑。世情逐流水，东去无回波。可与语人少，不成眠夜多。湿云黏短发，漂泊奈愁何。 
　 
　　春闺词 

　　手触残红头懒梳，香随蝴蝶上衣裾。暖风吹睡无言语，又向床头看梦书。 
　 
　　四皓 

　　冷却秦灰鬓已翁，紫芝歌罢落花风。若教一出无遗恨，莫入留侯准拟中。 
　 
　　散发 

　　乾坤一楚囚，散发向沧洲。诗病多于马，身闲不似鸥。因看东去水，都是夜来愁。晚意落花觉，残枝香更幽。 
　 
　　友人自杭回建寄别三首 

　　同来不同去，离别暗销魂。闽浙若同水，扁舟送到门。 
　 
　　潮信到岩濑，水色过衢城。寄潮不寄水，潮去有回程。 
　 
　　水到衢城尽，梅花上岭生。不如寄明月，步步送君行。 
　 
　　孤山 

　　又冒晴丝向水涯，寒云冉冉护巾纱。能知绿鬓几回至，欲作黄冠此处家。已把掖垣等茅舍，不愁封禅对梅花。晚风吹禅过船去，看鹤上天冲碧霞。 
　 
　　雪 

　　片片□何似，无根零乱花。任随飞到处，不拣是谁家。缝密天如翳，檠深树半斜。城中薪酒贵，羁旅若为赊。 
　 
　　画秦宫人 

　　宫人字玉姜，秦时逃入山，是为毛女，汉魏间人犹见之。 
　 
　　结草为衣类鹤翎，初来一味服黄精。宫莺几处衔花出，犹向山中认得声。 
　 
　　织妇叹 

　　待得蚕茧上丝，织成送女去还归。支机本是寒砧石，留取秋深自捣衣。 
　 
　　商人妇 

　　抱儿来拜月，去日尔初生。已自满三岁，无人问五行。孤灯寒杵石，残梦远钟声。夜夜邻家女，吹箫到二更。 
　 
　　忆湖上 

　　扰扰忽半月，征衣杂吊尘。颇疑湖上客，不是城中人。岸柳垂□桨，山云泫湿巾。明朝在何处，相怪堕凡身。 
　 
　　悼古季清 

　　典刑前一辈，言语尚风流。诗律缚不住，梅花恼得愁。云烟今变灭，老病总宜休。唤醒菟裘梦，严城山雨秋。 
　 
　　蜡梅 

　　冷艳清香受雪知，雨中谁把蜡为衣。蜜房做就花枝色，留得寒蜂宿不归。 
　 
　　留别顾君际 

　　万里行可到，诗人吟到难。愁来时自语，写出许谁看。月落望如失，山空坐更寒。此时多少意，欲别路漫漫。 
　 
　　后桂花引 

　　修月仙人饭玉屑，瑶鸭腾腾何处热。吴刚生愁树合创，毫飘玉斧高枝折。此时待罪扣帝庭，素蛾骑蟾涕泪零。月中落子如雨星，至今收拾无六丁。 
　 
　　吴山谒祠 

　　吴山坊顶戴高祠，禁地凄凉江水悲。却是北人题记壁，迤南耆旧独无诗。 
　 
　　雪后湖堤步归 

　　无求如有得，散策堤边行。山碧眼花乱，水寒毛孔生。穷冬疑有雨，一雪却成晴。劳谢天涯月，相随步入城。 
　 
　　梅花 

　　春过江南问故家，孤根生梦半槎牙。到无香去飘成雪，未有叶来开尽花。 
　 
　　吹老单于月一痕，江南知是几黄昏。水仙冷落琼花死，只有南枝尚返魂。 
　 
　　往姑苏与友人别杭州 

　　北阙到吴会，烟草亦诗情。饮少但知价，行疏数问程。天阴月不死，江阔水能生。别后不得寐，相思还二更。 
　 
　　雪霁有感 

　　夜长春度梦，门雪拥笆篱。不倚成山积，情知有霁时。日高檐自雨，气上瓦如炊。风过梅花湿，寒香只恋枝。 
　 
　　山中道士 

　　山中道士服朝霞，二十修行别故家。留客一杯清苦蜜，蜂房知是近梅花。 
　 
　　馀杭樵歌 

　　樵斧丁丁响翠微，赪肩半脱汗身衣。因来避雨岩前洞，裹得山蜂和蜜归。 
　 
　　书文山卷后 

　　魂飞万里程，天地隔幽明。死不从公死，生如无此生。丹心浑未化，碧血已先成。无处堪挥泪，吾今变姓名。 
　 
　　十年 

　　忘却寒温语，相逢一揖休。十年只如此，今日若为愁。月白夜亦昼，山寒春更秋。无情溪涧水，只是下滩流。 
　 
　　秋夜词 

　　愁生山外山，恨杀树边树。隔断秋月明，不使共一处。 
　 
　　除夜舟中遇雪 

　　岁月安有限，利名心未灰。雪飞今夜止，潮去隔年来。交友穷中见，江山尽处回。家人谁念道，耳热不因杯。 
　 
　　元旦舟中听潮 

　　东望拜潮水，无家在客船。一来仍一往，今日又今年。有信从天外，缘声到枕边。海门春树暖，吹浪起晴烟。 
　 
　　鸬鹚步寻方元英故居 

　　遗像双台下，结庐烟水傍。子孙今几世，风雨半他乡。山静云眠影，叶干虫食香。高名故相压，吟苦不成章。 
　 
　　青蒻亭 

　　青山何处似，疑是剡溪傍。采蒻无人到，生沙满径荒。水交难辨色，花和不同香。归路逢樵子，麻衣草结裳。 
　 
　　题酒家壁 

　　缘阴深处问天涯，黄鸟声中见酒家。树上胡孙摘残果，向来才见是春花。 
　 
　　正三立春 

　　舟中隔岁话，逼仄信谁从。山带去年雪，春来何处峰。移军增野灶，落碛减机舂。明日金华洞，牧羊寻故踪。 
　 
　　赠山中友 

　　散策乱山云，值此山林友。种松高及身，扫叶落随手。斫尽松上枝，缚作山中帚。夜夜对西风，明月生户牖。 
　 
　　沙岸登舟 

　　五里儿女步，虚沙映断筇。云支半山石，帆席上溪风。数雁怜身只，闻鹃愿耳聋。市桥东畔榻塔，侧影夕阳中。 
　 
　　僧房疥壁 

　　松树落钗股，晓行犹见灯。圆亭方井水，老寺少年僧。涧响夜疑雨，云寒春欲层。山僮错相认，应道我来曾。 
　 
　　山居 

　　宿火石中取，人烟隔断霞。盗侵邻壤粟，女寄外翁家。野树刺生叶，枯松藤缠花。老翁头未白，相对话天涯。 
　 
　　望仙都山二首 

　　鼎湖只在柱峰上，地险山空不可家。山下人居五六月，天风吹雨碧荷花。 
　 
　　道人诵经半峰下，洞里山神不敢归。我欲乘风到峰顶，擘翻荷叶作蓑衣。 
　 
　　叠山 

　　礧磈复崔嵬，晴云拨不开。钟闻上界响，石自太湖来。灵草捣为药，寒松烬作煤。欲穷登览兴，未到已徘徊。 
　 
　　社前 

　　无家借燕住，离别又经年。客馆依山上，春分到社前。雨来换宿水，云起暗晴川。飒飒吹衣带，因风问去船。 
　 
　　舣舟江心寺 

　　数声清磬出晴暮，落木人家散烟雾。风送年年江上潮，白云生根吹不去。 
　 
　　岁月 

　　岁月记不得，曾行此处村。日欹眠石影，树长食藤根。晚羡栖猿鸟，春来问子孙。劳生空可说，不是欲忘言。 
　 
　　霅女吟 

　　罨画溪头敛翠眉，绿杨扶起又低垂。春风尽与花为主，不解庭前百结枝。 
　 
　　文房四友叹 

　　兵四友流落，有访而得之者，则顶秃足折、笏碎、幅裂。自秦以来，未见吾党获祸如此之惨者，是以为之长太息云。 
　 
　　昆吾莫邪轻毛锥，平生故人皆引去。剡溪之皙绛邑黔，独与石君作一处。中书间起免冠谢，辄被溺冠仍嫚骂。见几自愧后穆生，正恐髡舂不与赦。有时怒发竖相如，熟视蒙恬挽其须。泓尤沦弃敢自爱，老龟支床息犹在。荆山风雨朝暮号，璞在吾怀足何罪。恨不雪耻酬诸姬，背水一战汉为池。楮生不改旧边幅，三褫何但高阁束。客卿骑项百折磨，犹恐玄能赤吾族。此时不平义重生，阳城裂麻欲死争。平生国士立桥下，誓死守此漆身哑。 
　 
　　秋社寄山中故人 

　　燕子来时人送客，不堪离别泪沾衣。如今为客秋风里，更向人家送燕归。 
　 
　　天地间集 

　　○寄江南故人（则堂家铉翁） 
　 
　　曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。不知今夕梦，到蜀到钱唐。 
　 
　　南华山（文山文天祥） 

　　北行近千里，回复迷西东。行行望南华，忽忽如梦中。佛化知几尘，患乃与我同。有形终归灭，不灭惟真空。笑看曹溪水，门前坐春风。 
　 
　　逢有道者 

　　谁知真患难，悟此大光明。云散天仍在，风休水自清。功名几灭性，忠孝太劳生，此意如能会，神仙亦可成。 
　 
　　山中夜坐（本心文及翁） 

　　悠悠天地间，草木献奇怪。投老一蒲团，山中大自在。 
　 
　　武夷山中（叠山谢枋得） 

　　十年无梦得还家，独立青峰野水涯。天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花。 
　 
　　溪桥晚兴（南谷郑协） 

　　寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊。一川晚照人间立，满袖杨花听杜鹃。 
　 
　　钱塘晚望 

　　钱塘江上夜潮过，秋静寒烟白露多。吴越青山明月里，舟人齐唱异乡歌。 
　 
　　月夜溪庄访旧（归田柴望） 

　　山山明月露，何处认梅花。石色冷疑水，溪流白是沙。清吟幽客梦，华发故人家。相见即归去，已应河汉斜。 
　 
　　观水（古为徐直方） 

　　沧江无尽水，夜夜随潮去。若复作潮来，沧江止不住。 
　 
　　秋夜泛舟（横舟何新之） 

　　飞星曳寒影，野水淡碧空。人生定何物，扁舟空影中。何年有宇宙，生此木末风。有力不向上，难到蓬莱宫。空攀栖鹘巢，搔首如飞蓬。俯仰慨今昔，此怀安可穷。 
　 
　　归去词（石髓王仲素） 

　　种松雨濯发，折笋春堕指。长啸归去来，沧江一天水。 
　 
　　玩月有感（草堂谢钥） 

　　入夜茶瓯苦上眉，眼花摧落石床棋。举头却恨天边月，颠倒山河作树枝。 
　 
　　退宫人（云西陆壑） 

　　破箧犹存旧赐香，轻将魂梦别昭阳。只知镜里春难驻，谁道人间夜更长。父母家贫容不得，君王恩重死难忘。东风二月垂杨柳，犹解飞花入禁墙。 
　 
　　散策（菊屋何天定） 

　　孤坐忽不乐，出门聊散行。溪喧乱人语，树偃碍农耕。雨径莓苔积，阳陂草木明。道逢九十老，相对话承平。 
　 
　　西窗（野处王曼之） 

　　西窗枕寒池，池边老松树。渴猿下偷泉，见影忽惊去。 
　 
　　春日郊行 

　　出门逢柳色，忽过野桥西。坐石看潮长，隔花闻鸟啼。地随芳草尽，树与夕阳齐。不是桃源路，行人亦自迷。 
　 
　　年年（观山范协） 

　　年年如燕一还家，又访幽居过水涯。风雨满城春欲暮，山中犹有碧桃花。 
　 
　　访隐者不遇（东窗吴子文） 

　　道人入山访道人，山深俗朴鸡犬驯。道人不见道人去，<毛监>毵草木无边春。 
　 
　　采菊（竹坡韩） 

　　撷我百结衣，为君采东篱。半日不盈掬，明朝还满枝。悠然何处是，千古正如斯。 
　 
　　晓起（晓山林景怡） 

　　天鸡弄喔咿，残星在斜汉。整衣出幽扉，山城漏初断。微微水风生，冉冉田露散。此时游葛天，淡然空百羡。海色上寒梢，渐识梅花面。 
　 

晞发集钞 
　 
　　谢翱 
　　宋铙歌鼓吹曲 

　　太祖尝微时歌日出其后卒平咱乱证于日为日离海第一 
　 
　　日离海，青曈昽。沃以积水，涵苍穹。神光隐，豹雾空。气呼吸，为蛇龙。赤云衣，紫霓从。吹白众宿，歌大，风。天吴遁，清海宫。 
　 
　　右日离海十四句，十二句，句三字，二句，句四字。 
　 
　　宋既受天命为下所推戴惩五季乱誓将整师秋毫无所犯为天马黄第二 

　　天马黄，产异方。龙为马，白照夜。气汗云，声彗野。备法衣，引宸驾。腾天垠，倏变化。闰之馀，劘以霸。阅八姓，瞬代谢。驱祥灵，入罟擭。皇上帝，监于下。誓无哗，出既祃。市日中，不易贾。坐明堂，朝诸夏。赍万方，锡纯嘏。【右天马黄二十六句，句三字。】 
　 
　　宋既有天下李筠怀不轨据壶关以叛王师讨平之为征黎第三 

　　黎之野，弥苍莽。迤壶关，属上党。有雄矫健，曰馀宿将。于故之思，泣示厥像。倚孽狐，势方张。辨臣献议，劝下太行。趋怀孟虎牢，计之上。争洛邑，以东乡。王师奄至，扼其吭。帝授，方略中厥状。兽穷骇突，死卒以炀。胁从已逮，孥肆放。凯歌回，皇威畅。【自注：太行，依吴棫读如辈行之行。右征黎二十六句，十四句，句三字。十一句，句四字，一句，句五字。】 
　 
　　上亲征李重进至广陵临其城拔之为上临墉第四 

　　上临墉，戈耀日。韎韦指顾，流电疾。罪止其魁，不及卒。其魁则顽，曰予虢自日出坐于辕，门斧以率。归子往谕，泣股栗。语中其肝，至毕述。待不及屏，沮回遹。鞠投于燎，甘所即。皇仁闵下，焉【自注：如字。】止跸。貔貅彻灶，归数实。获其棘矢，纳世室。 
　 
　　右上临墉二十四句，十二句，句三字。十一句，句四字。一句，句五字。 
　 
　　湖湘乱命将拯之至江陵周保权已平贼出军澧南以拒卒取灭亡为《军澧南》第五 

　　军澧南，溃飞鸟。鹰隼北来，龙蛇天矫。帝有初命，奉致讨。临于荆，妖孽既扫。胡驱而孕，雉入苍莽。以保王旅，长驱飒振槁。以仁易暴，戒击剽。惟荆衡及郴，士如林，磔其节蟊。春葩秋阴，我有造干南，尼心切式敷德音。 
　 
　　右军澧南二十句，七句，句三字。九句，句四字。四句，句五字。 
　 
　　王师拯湖湘道渚宫高继冲惧出迎悉以其版籍来上为邻之震第六 

　　邻之震，震于户。戒登陴，彻守御。神威掩至，不及拒。沿楚以南，菁茅宿莽。献于王吏，奉厥土。天子有诏，侯西楚。自南北东，皆我疆。龙旗虎节，拜降王。秦戈巩甲，期韬藏。冕旒当中，垂衣裳。 
　 
　　右《邻之震》二十句。十一句，句三字。九句句四字。 
　 
　　蜀主昶惧阴结太原获其谍六师征之昶至以母托上许归母数日昶卒母以酒酹地因不食亦卒为母思悲第七 

　　母思悲，母于归。母闻帝语，妾归无所。妾生并土，蜀野芒芒，奄失其疆。初帝谓母，子昶来，小者侯，大者王。有痍其肌，载粟于创。毕有下土，方归母于乡。天不女夺，朕言不忘。 
　 
　　右母思悲十六句。五句，句三字。十句，句四字。一句，句五字。 
　 
　　刘𬬮乱岭南为象陈以拒王师象奔踶反践俘𬬮以献为象之奔第八 

　　象之奔斯，惟迹蹶蹶。鱼丽驾空，云鸟溃。南草浮浮，顺馀貔貅。焚其帑实，弃厥陬。皇风播，平Ｂ１霿。星辰起，皆北走。唐季以来，逆雏来咮。岭海肃清，无留后。于汴献囚，凯歌奏。 
　 
　　右象之奔十八句。八句，句三字。十句，句四字。 
　 
　　上命将平南唐誓城陷毋得辄戮一人众咸听命为征誓第九 

　　帝命将臣，誓师于征。伯【自注：祃同。】牙于庭，曰无刘我人。曲阿惟唐，以及豫章。孽于南国，楚粤是疆。我师孔武，聿禽其王。始怒頟頟，将臣不怿。曰如上命，即起予疾。弓韬于衣，刃以不血。收其石程，焚其侈淫。视于丁宁，筈羽不饮。【自注：平声】取其缚磬，【自注：平声。】以献于京。于庙告成，垓埏既平。【右征誓二十四句。二十三句，句四字。一句，句五字。　 
　 
　　钱氏奄有吴越朝会贡献不绝于道至是以版图归职方为版图归第十 

　　版图归，归职方。昔服跗注，备戎行。帝锡之旆，龙鸟章。酬献命与胥，今上及秦。王外臣拜稽首，笑颔帝色康。翠同轨，来馀梁。晔灵奕奕，敷重光。愿止剑履，觐带裳。四海臣妾，配虞唐。【右版图归十八句。九句，句三字。五句，句四字。四句，句五字。 
　 
　　陈洪进初隶南唐崎岖得达于天子至是籍其国封略来献为附庸毕第十一 
　 
　　清源无诸邦，力弱臣秣陵。间道遣进表，九门望日旌。愿齿邹与郳，自达天于庭。四邻雕霸业，国除洗天兵。皇灵畅遐外，蜑俗迩声明。归其所隶州，乞身奉朝请。音青帝命得陪祀，汤沐在王城。从兹附庸毕，歌以颂河清。 
　 
　　右附庸毕十六句。句五字。 
　 
　　太祖征河东班师以伐功遗太宗卒成其志为上之回第十二 
　 
　　上之回，舞干戚。鸣鸾在镳，士鲍力。桴鼓轰腾，罕山北。馀刃恢恢，军容肃穆。王畿主辰，参后服。神继圣，伐功卒，扼以偏师，断北狄。矢菆鸣房，猬集的。质子援绝，亲衔璧。并俗嚬嚬，附于化，以安得。其屈产，归帝闲。四夷君长，来称藩。龠节夷乐，示子孙。 
　 
　　右上之回二十六句。十三句，句三字。十二句，句四字。一句，句五字。 
　 
　　宋骑吹曲 

　　△亲征曲第一 
　 
　　云屯列灶驱貔貅，殿前杀马祭蚩尤。勾陈苍苍太白湿，贼帐梦惊绕营日。军呼万岁摧太行，华留东抹流电光。重华继尧坐垂拱，并土再驾无葛疆。 
　 
　　回銮曲第二 

　　【建隆亲征回銮二之一】 
　 
　　徂暑黎阳车驾归，扫清氛翳兵更衣。江都朔云车驾出，凯歌消冰供尚食。都人引领望翠华，征人一月俱还家。 
　 
　　【开宝亲征回銮二之二】 
　 
　　长堤夜幸士素饱，孤城沈灶无飞鸟。从征卤簿拜上恩，太常朝上回銮表。 
　 
　　【太平兴国回銮二之三】 
　 
　　都人望气归瑶阙，星扫茸头落参伐。西人冉冉留紫云，六飞拥日歌回军。 
　 
　　遣将曲第三 

　　【平荆湖遣将三之一】 
　 
　　天门雷动开风云，内前尽给羽林军。圣人神武授方略，斩将搴旗各骏奔。王师所过如时雨，洗濯焦枯向荆楚。重宣德意吊遗黎，素服军前释俘虏。全家到阙拜上恩，诏书为筑光臣墓。 
　 
　　【下剑门遣将三之二】 
　 
　　神风流霆驱偃草，天兵夜下西南道。虎贲长戟来凤州，归峡衔枚疾如扫。庙谟万里谂诸将，山川曲折图形状。天同鬼授契若符，坐减罘恩虏供帐。归来论功授节镇，铙鼓殿前歌破阵。 
　 
　　归朝曲第四 

　　【南平王归朝四之一】 
　 
　　荆南万里朝天道，巫女云荒产芳草。锦鞯道赐带盘雕，方物南来进龙脑。愿陪郊祀依日光，供帐归朝亲奉表。勋阶邑食及隶人，移镇徐戎作家庙。人生富贵侯与王，四海为家皆故乡。 
　 
　　【吴越王妃归朝四之二】 
　 
　　勾吴月令牵牛中，【妃以开宝九年三月随王入朝。】翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞生局促，诏赐离宫作汤沐。先王烝尝泽有差，上恩许歌陌上花。 
　 
　　谕归朝曲第五 

　　淮南草湿网虫露，家在先朝父尚主。真人御极四海归，偃蹇不朝称节度。夜持铁券为尔赐，上恩特遣仪銮使。神离魄夺取族夷，功臣效命锡龙旗。 
　 
　　李侍中妾歌第六 

　　李筠爱将唯儋圭，美人姓刘筠侍儿。城危抢拨不得力，雨损铅华帐下啼。拥髻前言马有几，犹说闺中那问此。赤龙从东乘日车，火绕城门内蛇死。英雄际会风云奔，妇人思报罗裳恩。 
　 
　　孟蜀李夫人词第七 

　　春荒曲薄蚕丛土，屈狄归朝辞庙主。官家呼母恩许归，剑阁并门无处所。【一作“泪如雨”】故衣升屋棺四绕，出门哭子汴州道。回肠酹酒三致辞，巴蜀如归化啼鸟。老身不食追尔魂，卤簿临门拜上恩。 
　 
　　南唐奉使曲第八 

　　孤城围中拜右史，侍书犹对重瞳子。请行慷慨期缓师，奉命日驰三百里。河流溯风车北首，便殿蒙恩引天袖。臣肝有血不溅衣，寸舌欲存建王后。奇胸如江涌崔嵬，恸哭不得天颜回。 
　 
　　伎女洗蓝曲第九 

　　后庭朱黄作衣里，伎女帐帷青曳地。碧绿夜挂寒不收，缘此洗蓝停露水。外间学染因得名，不省归朝为国氏。他年寄生产鸱尾，空忆宫中鸟衔子。 
　 
　　邸吏谒故主曲第十 

　　岭南使鹤日教战，巫女才人谑相见。南桡欲载远游冠，卫士盗船去不还。梦见随俘上江邸，道谒凄凉唯故吏。自言置邸本先王，方物入朝缘此至。闻言含咽涕洒江，况乃园人旧姓庞。泪辞岭海无归处，蒙恩只向江陵住。 
　 
　　乌栖曲拟张司业 

　　吴宫草深四五月，破楚门开乌啼歇。美人军装多在船，归来把弓堕弓弦。越罗如粟越王献，宫中养蚕不作线。辘轳出屋井水浅，栀树花萎子如茧。乌栖乌啼宫烛秋，越女入宫吴女愁。 
　 
　　废居行 

　　海涛翻空秋草短，白蛇入窠啗雀卵。经年废屋无居人，孕妇夜向船中产。归来多雨臼生鱼，穴虫祝子满户枢。邻家置屋供官役，买得沂王园令宅。 
　 
　　古钗叹 

　　刑徒鬼火去飘忽，息妇堆前殡齐发。白烟泪湿樵叟来，拾得慈献陵中发。青长七尺光照地，发下宛转金钗二。持归薰沐置高堂，包裹恐为神所将。妻儿朝拜复莫拜，冉冉卧病不得瘥。省知天物厌凡庸，夜送白龙潭水中。扣头却顾祈免死，永入幽宫伴龙子。 
　 
　　远游篇寄府教景熙 

　　朝游扶桑根，不折拂日枝。暮食楚萍实，掬海见虹霓。黄鹄别我影，目尽汉水湄。况复衔其子，风露何当归。飘萧软桂丛，零落紫苔衣。梦魂知尔处，落羽在瑶池。 
　 
　　琼花引 

　　后土祠前车马道，天人种花无瑶草。英云蕊珠欲上天，夜半黄门催进表。酒香浮春露泥泥，二十四桥色如洗。阴风吹雪月堕地，几人不得扬州死。孤贞抱一不再识，夜归阆风晓无迹。苍苔染根烟雨泣，岁久游魂化为碧。 
　 
　　秋日拟塞上曲 

　　落日炖煌北，妖星太白西。凉风吹沙碛，帐下玉人啼。吹沙复吹草，嘶马未知道。醉后闻塔铃，胡天忽如扫。野驼寻水向月行，露下胡儿食秋枣。 
　 
　　故园秋日曲四首 

　　空园久闭无人住，城乌应入巢其树。食尽满园绿荔枝，引雏飞去人始知。 
　 
　　茅茨竹外烟火青，杉鸡啁哳向田鸣。家家红盐殷新杵，绿树里创子如雨。 
　 
　　龙蛇已去荒窟宅，翻藕人人下剑池。岸池藕尽无浮叶，惟有青青榕树枝。 
　 
　　粤王山下雾如雨，吹入罗襟楚女啼。身逐千艘落南去，惟有樯乌飞向西。 
　 
　　咄咄复咄咄 

　　咄咄复咄咄，野风吹云起草垡。竹尘阴阴不见山，鸡飞上树海没鹘。人间旧事新白头，淮南小儿未识愁。淮南老翁叫无力，瓦盆盛水看日食。 
　 
　　赋得建业水 

　　建业水，秋风动扬子。鱼龙夜落星斗南，潮没潮生苍鹘起。他年冠盖物具美，风吹小船入城市。潮去不来风日死，白浪黄尘烟雾里。中有长鱼食鳣鲔，解后食鱼何处是。西上国门望武昌，风雨徙鱼来汉阳。武昌鱼劳聚寒椮，太白入月鱼脑减，武昌城头鼓𬘘𬘘。 
　 
　　赋得北府酒 

　　北府酒，吹湿宫城柳。柳枝着地春垂垂，只管人间新别离。离情欲断江水语，女儿连臂歌《白纻》。淮南神仙来酒坊，甲马猎猎羽林郎。百年风物烟尘苍，老兵对月犹举觞。青帘泪湿女墙下，曾识行军旧司马。 
　 
　　飞仙引游沃州水帘谷作 

　　赤城后门桃花尾，湿浸蘼芜洗苍耳。小支菩提海上来，天风吹下谷帘水。斜珠界左转复右，华盖县肝三叶紫。内间肉芝承乳流，鬼母仙姝临洗胃。苍龟守关朝太微，色阻谗神诬奏事。海桑男子在谪籍，驱鹿行车闰年至。 
　 
　　岛上曲二首 

　　皮带墨鳞身卉衣，晚随鬼渡水灯微。石门犬吠闻人语，知在海南种蛤归。 
　 
　　夫招贾客岁经辽，自到城中卖织绡。却买铅华采珠母，槟榔露下月中调。 
　 
　　花卿冢行 

　　山谷云：“花卿冢在丹陵之东馆镇，至今犹有英气，血食其乡。” 
　 
　　湿云模糊埋秋空，雨青沙白丹陵东。莓苔阴阴草茸茸，【上声。】云是花卿古来冢。花卿旧事人所知，花卿古冢知者谁。精灵未归白日西，庙鸦啄肉枝上啼，绵州柘黄魂正飞！ 
　 
　　和靖墓 

　　山中处士白麻履，死后无书献天子。青童玄鹤昼上天，夜下玉棺葬湖水。湖堤四合葑如发，芳树玲珑倚春雪。百年凤舞云雾空，玉碗人间出句越。宫岚塔雨恍如失，飞网绕湖冠聚鹬。琳宇焚芝秋寂历，斗下无人祠太乙。 
　 
　　送人归乌伤 

　　湖边老屋墙压篱，饥鸦啄雪枝上啼。湖中葑田产菰米，菖蒲花开照湖水。蒺藜老翁呼不起，曾入东宫教皇子。文雅风流俱扫地，瓦砖掷人老兵醉。后园小坊近市廛，借人樗蒲无税钱，君归故里何所怜。 
　 
　　句章见月食 

　　谷州见月如鱼口，沫聚痕消暗窗牖。鄞城见月如破臼，弃药含垢挂南斗。龙蛇伏气诸脑空，水中睡失群阴母。其间海禽独夜啼，黑云赴海同奔犀。市人识母不识父，击柝摧扉救月死。况值蕤宾月十五，千神附甲支在子。孤子哀吟离楚尾，泪落荒江吊南纪。犹忆秦淮哭日年，不敢仰视看盆水。 
　 
　　逃暑崇法寺 

　　城南古寺凉生处，草色遥连孝子墓。棋局雨生苔鲜文，袈裟晴挂芭焦树。自昔阇黎修白业，会公唯与舒王椄。只今尘土影堂空，石上犹镌麻纸帖。 
　 
　　夏日游玉几山中 

　　曳舟来山中，出郭税吾驾。独慕欣众胜，晨发乃及夜。岂无城中山，爱此足幽野。横陈玉几峰，隐护碧殿瓦。并州古男子，礼塔馀此舍。而我饮冰人，犹为内热者。拟携桃枝笙，舒卷得饷暇。明席织海草，因之一枕藉。冷风吹雪空，相与坐其下。 
　 
　　观水 

　　积阴生壑雨，野水学江流。对屋见灯火，相望南渡头。浮槎到高树，白鼋起沧洲。变怪若不测，神功安能尤。稍退见涯涘，及来痕沫收。崩涛出白石，隐隐如博投。水杨洗荒根，素发生古愁。见此倏若化，故流还胶舟。荒源不可诘，欲尽山云求。 
　 
　　池上萍 

　　浮萍随涨水，上到荷叶端。水退不得下，犹粘花萼间。花殷青已见，叶翠枯始斑。何如根在水，根蒂相团团。人生慕高远，风云事跻攀。绝髯尚号叫，化为鹤与猿。幸未及枯槁，万里吾当还。 
　 
　　赠写照唐子良 

　　吴中众史今代画，不独画人兼画马。唐生家住金华云，对予独肯画古人。夕阳西下东流水，纷纷古人呼不起。东都留守吴中豪，王府勋僚旧俊髦。当时气薄阴山日，勾陈苍苍太白高。百年水竭海尘上，谁见凌烟拂蛛网。霜髯磔磔开清新，仿佛犹带黄河冰。忽疑稍会怒色止，或可从傍窥谏纸。唐生见我泪如洗，颇忆古人今不死。俟我气定神始闲，命笔更起唐衣冠。 
　 
　　九日 

　　秋风飒以至，今日重阳日。眼明对南山，尚想陶彭泽。向来建威幕，颇见有此客。驱车不小留，驾言公田秫。一朝又弃去，此意谁能识。寄奴趣殊礼，风旨来自北。只今王江州，建国功第一。故是何珉孙，举动良足惜。饮愧望柴桑，稍以自湔涤。殷勤白衣饷，犹恐不我即。中路候篮舆，要致已甚迫。葛巾赤两脚，颓然向林宅。此翁本坦荡，焉能苦违物。虽然可计取，中实未易屈。华轩又何羡，自载返蓬荜。终身书甲子，往往义形色。如使磷与缁，安得为玉雪。篱边菊弄黄，粲粲正堪摘。我方持空觞，千载高风激。 
　 
　　杂言送郑主簿炎之官昌化 

　　郑尝两请福州文解，皆为词赋第一。 
　 
　　刘先生，名肩吾，闽中词赋天下无。当年战艺夸颜色，进士出身两回得。卢公里人正在朝，相见相逢九官宅。余时犹弱起慨慷，谓此未足荣其乡。丈夫事业在简册，要令姓字留耿光。继闻郑君年最少，人物气象尤堂堂。白鹿山南介公后，禽蛟两祭狮子王。梦魂欲见无由据，侧荔芭蕉春复暮。时移乃尔来霅间，因作广文求主簿。顾予多病涩语言，面垢毛焦著麻布。山中乞食城中归，征诗送赠非所宜。已闻之戍响昌化，此地人传多畏怕。龙居嗜燕烟入巢，病甲垂櫩腥雨下。又闻山鬼吹灯夜，来向人家避官舍。君持何术径往居此无百忧，便将天雷斧柄塞鬼穴。巫山铁锁沉龙湫，只足自乱不得休。岂知从心致祷动幽隐，使龙无嗜鬼无愁，不知君能致此不！龙不须，酹以酒，鬼不须，祭以肉。秋旗卷雨晓案烟，时向县斋望天目。【一作“龙不须，针以从”】 
　 
　　拟古 

　　翔鳞化海凫，不见脑中石。人生弃井邑，寄处终为客。常怀坟墓思，永夜良跼蹐。秋风吹蓬颗，絫絫如布奕。上为考与曾，下为叔与伯。岂无故鬼悲，翻念远行役。服药得神仙，去后唯留迹。忽梦南游云，相逐孤飞翮。 
　 
　　五日山中 

　　东邻拔蒲根，南邻烧艾叶。艾叶出青烟，蒲根香胜雪。乾坤生磷火，阴碧期月光。烟随艾叶散，进此菖蒲觞。蒲觞益齿发，齿白发如漆。馀饮不尽器，置之五七日。五日化为丹，七日化为碧。一服一千年，令人生羽翼。 
　 
　　铁如意 

　　仙客五六人，月下斗婆娑。散影若云雾，遗音杳江河。其一起楚舞，一起作 
　 
　　楚歌。双执铁如意，击碎珊瑚柯。一人夺执之，睨者一人过。更舞又一人，相向屡傞傞。一人独抚掌，身挂青薜萝。夜长天籁绝，宛转愁奈何。 
　 
　　萍间稚荷效王司马体 

　　初萍半含絮，顷刻开数亩。荷生浮其间，风雨足解后。百年游子心，欲作千岁久。昔为浮萍根，今为稚荷藕。荷高刺已生，鱼游触其首。离离荷下萍，吹向白鱼口。 
　 
　　效孟郊体 

　　闲庭生柏影，荇藻交行路。忽忽如有人，起视不见处。牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。 
　 
　　落叶昔日雨，地上仅可数。今雨落叶处，可数还在树。不愁绕树飞，愁有空枝垂。天涯风雨心，杂佩光陆离。感此毕宇宙，涕零无所之。寒花飘夕晖，美人啼秋衣。不染根与发，良药空尔为。 
　 
　　闺中玻璃盆，贮水看落月。看月复看日，日月从此出。爱此日与月，倾写入妾怀。疑此一掬水，中涵济与淮。泪落水中影，见妾头上钗。 
　 
　　近体二首 

　　南雁去来尽，音书不可凭。应过蛮岭瘴，闻拊楚臣膺。沧海沈秦璧，愁云起舜陵。可堪魂梦在，回首旧觚棱。 
　 
　　月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。 
　 
　　忆梁礼部椅 

　　闲庭芳桂丛，相忆曙云空。文字能娱老，莓苔此兴同。青山明月下，家□少微东。岁晚西庄路，柴门语自工。 
　 
　　拜玄英先生画像 

　　来此得公真，尘埃避隐沦。水生溪榜夕，苔卧野衣春。雨冢侵吴甸，荒祠侑汉人。微吟值衰世，为尔独伤神。 
　 
　　送汪十 

　　多年隐卖浆，此去结山房。扫菌侵花落，种松如草长。老期秋欲至，贫味水初尝。岁晚逢樵猎，音书定不忘。 
　 
　　悼南上人 

　　翻经卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨夜禅处，湖云起白龙。 
　 
　　元日读老子望瀑作 

　　空山无辙迹，悬水下分洪。醉醒听犹在，寒暄色不同。异书天姥秘，灵物乳池空。只忆残年雨，先流到海中。 
　 
　　哭所知 

　　总戎临百粤，花鸟瘴江村。落日失沧海，寒风上蓟门。雨青馀化血，林黑见归魂。欲哭山阳笛，邻人亦不存。 
　 
　　呈王尚书应麟 

　　寒风吹鬓影，客泪湿衣尘。千里见积水，满城无故人。船歌瓯雪尽，剑舞越花新。独忆丝纶老，相从话所亲。 
　 
　　山阴道中呈郑正朴翁 

　　杨柳远天色，野风来水涯。异乡同梦客，今雨故人家。越树夜啼鸟，禹陵冬落花。悠悠江海意，为尔鬓先华。 
　 
　　送毛耳翁之湘南 

　　湘草碧于水，王孙尚此留。一身行万里，双鬓集诸愁。月落岳云曙，龙逃海雨秋。可能无事业，相见竟悠悠。 
　 
　　寒食姑苏道中 

　　频年感烟草，荒冢几人耕。吴楚逢寒食，山村见独行。天阴月不死，江晚汐徐生。到海征帆影，悠悠识此情。 
　 
　　别子静却送之霅 

　　独往知吾事，语离何所求？故家无别业，残梦下扁舟。积叶吴宫冷，吟猿顾渚秋。那能不相待，羁旅负清游。 
　 
　　八咏楼 

　　江山此愁绝，寒角梦中吹。飞鸟过帆影，游尘空戟枝。水交明月动，槎洑故洲移。已薄齐梁士，犹吟沈约诗。 
　 
　　至日忆山中客 

　　山村云物外，至朔闰年愁。独客语茅屋，樵人共白头。驿花残楚水，烽火到交州。欲隐裂裳帛，春来重结裘。 
　 
　　怀峨嵋家先生 

　　露下湿百草，病思生积愁。窟泉春洗屐，毡雪莫过楼。魂梦来巴峡，衣冠老代州。平生仗忠信，心自与身仇。 
　 
　　哭广信谢公 

　　自尔逃名姓，终丧哭水滨。海僧疑见貌，山鬼旧为邻。客死留衣物，囊空出告身。他年越乡值，卖卜有斯人。 
　 
　　雨夜呈韶卿 

　　相看陇水云，一夕几回分。预恐今宵雨，他年独自闻。野花同楚越，江霭杂朝曛。不得锄芝术，逢樵却寄君。 
　 
　　莫春感兴 

　　天涯芳草梦，此意未应泯。独对风烟老，虚为江海人。渔樵分落日，樱笋过残春。举世无知己，他生应逐臣。 
　 
　　秋日忆过秦国公主园 

　　野影林柽尽。山昏瓦塔齐。凉宵风雨过，一雁西南啼。岚雾洗巾帨，井泉生蒺藜。伤心拂尘尘，衣泪湿空绨！ 
　 
　　用韵酬友人忆寄 

　　麻衣拂市尘，外事不干贫。野气生寒井，天阴压莫春。闲身分楚鞠，白发作吴人。已斫蘼芜径，青鞋忆寄频。 
　 
　　鼓子花 

　　尘湿西风泪，沟西影见君。碧衣羞远日，天梦冷秋云。蔓引山精径，篱依楚女坟。海边逢卖药，采实故应分。 
　 
　　山寺送翁景芳归觐 

　　弱云竹水湄，叶影碧离离。野别如秋梦，他宵独尔思。林残西域果，钟动下方棋。可得朝还莫，相看长在兹。 
　 
　　寄朱仁中 

　　闻君经乱后，居处畏山颠。家在聚如客，粮馀食带烟。戍鸦分落日，烧草共残年。因忆先丘垅，于今是极边。 
　 
　　西台哭所思 

　　残年哭知己，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海回。故衣犹染碧，后土不怜才。未老山中客，唯应赋《八哀》！ 
　 
　　槿树 

　　白犬吠行人，西风杵臼新。洗香澄宿水，曝发向秋邻。野草依沟尽，宫花入帽频。人家小门径，怜尔独相亲。 
　 
　　哭肯斋李先生 

　　落日梦江海，呼天野水涯。百年唯此死，孤剑讬全家。血染楚花碧，魂归蜀日斜。能令感恩者，狼籍慰荒遐。 
　 
　　游钓台 

　　百台临钓渚，遗像在苍烟。有客随槎到，无僧依树禅。风尘侵祭器，樵猎避兵船。应有前朝迹，看碑数汉年。 
　 
　　过孙君文旧避地处 

　　相逢还自失，相见尽天涯。邻壤初移戍，空山此寄家。剪茸春过鹿，伐竹旧烧畬。去后馀荒权，依沟结影斜。 
　 
　　韶卿住乌伤寄刘元益 

　　他日忆逢君，林中访惠勤。鹿厅行处见，流水别时闻。草没秦人冢，山通越国云。音书年岁失，莫讶白鸥群。 
　 
　　鲁国图诗并序 

　　翱尝乘舟至鄞，望海上岛无数，其民多卉服。过蛟门，登候潮山，被发楚歌，歌罢辍复哭，思夫子浮海居夷之义。至定海学，故石刻尽仆泥淖中，新刻复阘茸，读即怏怏。乃汲水洗故刻，得绍兴间邑令赵所傅鲁图。自云齐梁父诸山川至洙泗间，巷里、庙社、井墓，历历如指诸掌，遂摹其本。归过浦汭，方君景山与栝人吴思齐率其徒为讲经社，得思陵所赞夫子像，揭于庭。朔望拜进退与俯殊习。乞翱所摹图与像对。翱喜而归之，且书其后，为之诗曰： 
　 
　　秋风岳下城，海客见图新。树入舞雩里，水来浮磬滨。东封馀辇路，西狩问虞人。被发逢夫子，狂歌作放民。 
　 
　　万松道中望南太白 

　　笋舆行万山，中有十里亭。老树只一色，野公逾百龄。柴关当太白，药气近樵青。罔草粘枯翼，巢枝落退翎。期探幽谷水，共斫松根苓。艾纳下天雨，尘风吹冥冥。 
　 
　　峨眉老人别子歌 

　　峨眉有老人，奉命过嵩少。天风吹西翼，冉冉明夕照。湿尘纷堕天，发白更待报。有子为异物，不得入家庙。恸哭东南云，相望沧海峤。青鸟年年来，寄书久不到。 
　 
　　后琼花引 

　　扬州城门夜宿雪，扬州城中哭明月。堕枝湿云故鬼语，西来阴风无健鹘。神娥愬空众芳歇，一夕苍台变华发。宫花窣帘尘掩袜，玉华无因进吴越。漓漓水山央央，谁其死者李与姜。 
　 
　　邳州哭 

　　邳州哭，井水竭，去年哭母瘴海热。今年此日来邳州，母死未禫子为囚。邳州土湿泪长在。化为苍苔色不改，雨洗游魂归瘴海！ 
　 
　　秋风海上曲 

　　秋风吹水龙上天，龙女抱珠海底眠。水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。巨鳌山赑屃鼍鼓随，赤鱼鳞鬛陈旌旗。海人见此失操纲，归对妻儿月下纺。自言移家来碛中，十载秋风潮不上。老夫一人语门前，见此已是开皇年。 
　 
　　古别离 

　　仙人别母母哭啼，遗以神药乃醉之。醒来哭定记儿语，食此庭前双橘树。叶能御饥病能愈，岂似当时逐儿去。邻翁有女立我前，取刀剖腹尔勿怜。但尔嫁夫能治田，生子不愿生神仙。 
　 
　　冬青树引别王潜 

　　冬青树，山南陲，九日灵禽居上枝。知君种年星在尾，根到九泉护龙髓。恒星昼𫕥夜不见，七度山南与鬼战。愿君此心无所移，此树终有开花时。山南金粟见离离，白衣人拜树下起，灵禽啄粟枝上飞。 
　 
　　小元祐歌寄刘君鼎 

　　前甲子，小元祐，句章祲黑权臣死。端平天子初改纪，龚芳泰陵种兰芷。当秋淮甸枯草黄，弯弧北向射天狼。狐南星光天狗堕，入蔡生擒完颜王。是年南海无波浪，月湿珠胎君以降。只今六十空白头，独骑麒麟补春秋。天回星周美恶复，人世更传蔡州录。 
　 
　　雨饮玲珑岩下 

　　垂云起嵚嵌，衣被松与桂。夜含星斗光，隐若金石气。雨来辄阻之，不得抚苍翠。下有桑门子，饮用陶匏器。盆中蓄海石，左顾如牡砺。疑此碛上来，不知几年岁。桑门却问客，所居何姓氏？回指南海峰，苍茫倘一至。 
　 
　　翠锁亭避雨亭有魏王妃所题字尚新，王尝以皇子成德军节度使镇明，故妃至其处 

　　客有游山衣，着久如薜荔。行行万翠亭，忽作风雨憩。仰面无所睹，梁间有题字。问此何人书，婉娩有弱气。云昔魏王妃，学书似李卫。乘云到此山，洒墨在空翠。尘风吹土花，倏忽景物异。疑此梦与仙，不类人间世！ 
　 
　　过舒临海故宅 

　　破壁湿海藓，水退日气蒸。云是舒公宅，其孙艾且仁。昔公初作尉，视事即斩人。上书称臣亶，待罪沧海滨。天子有诏至，汝亶可治民。尔时荆文公，上方邑之鄞。闻此辄异之，久会公秉钧。谓此非狂狷，引用至中丞。立朝思蹇谔，庶以报君亲。苏公下诏狱，谗者用事新。于此与有力，岂为重其身。晴风吹海雨，山川尚横陈。俯仰勿太息，徒为惊尔邻。 
　 
　　有洗旧诰绫作青色鬻将以为缘以绀缯易得之作手卷赋小乐章求好事书其后 

　　吴宫辇路伤行客，茧冰压云凝碧色。门前新扫染家邻、借人铺设残衣帛。宫花翦绫连院号，覆取翻看成一道。织纹宛转敕字新，知是初谁六尺诰。城霞失彩宫藓病，中与海图上衣领。改颜幸售缘所遭，褪药玄香洗蓝影。青绸易得泪承睫，击筑楚歌无故业。歌残求书好事人，异代倘传诰绫帖。 
　 
　　雪中方四隐君访宿有诗忆鹿田风雨旧游奉和并呈吴六赞府 

　　金华入北山，空响出静伫。鹿田在其颠，肺石来风雨。有客六七人，昔游至其处。唯我愁不眠，起坐蹴君语。谓此定何声，百感生离绪。既非琴与瑟，复与砧将杵。醉者呼不应，愁者自为苦。空棂怯孤衾，展转如巢树。湿歌散馀悲，以足拊柱础。尔来又七年，欲至困羁旅。传闻老桑门，已复蝉蜕去。入山恶少年，巾钵空其聚。乃知人世间，何者为客主。而我同怀人，忽复异处所。梦中遥相望，各抱不售贾。有客不同游，亦是同怀者。地至况有期，舆马不待假。倘规宿山中，畸人不应舍。 
　 
　　送袁太初归剡原袁来杭宿传法寺寺在德寿宫北今行路及园即宫旧址 

　　大雷山下鄞江口，石湿落星海涵斗。莓苔锁窗居鬼神，散发天衣夜行酒。百年绮语堕凡尘，刘公不还谢公走。只今零落三秋霜，犹说先朝人物薮。道逢袁家美年少，欲挽吴潮归两袖。自言学出戴君门，又说舒君忘年友。舒君白头爪尘垢，戴君业成衣露肘。君来何处觅知音，吊古凄凉无老叟。出门择语归计餐，顾忌惭皇无不有。不如归食空江槎，初生淡菜如珠母。风帆送客来夷洲，白帢青衫谈不朽。君不见，君今宿寺多鄞僧，耆旧能言几人在。隔墙食柏秋麝过，废石坡陁旧南内。 
　 
　　拟古寄何大卿三首 

　　雄雌双碧鸡，所食琪树花。来栖药洞中，当春怕乳子。其雌秋别时，守此唯雄耳。可怜衔子归，万里渡海水。 
　 
　　石间道人影，见者恒仿佛。浮云过到仙，与语呼之出。身亦竟不出，影亦竟不没。含涕谢仙人，天地此终毕。 
　 
　　山人食木实，竹实以饲凤。闻此来空烟，三载脱尘鞚。不见玉笙音，唯闻溪鸟弄。西台忆故人，野祭忽如梦。仰视浮云驰，不觉哭之恸。 
　 

晞发集补钞 
　 
　　谢翱 
　　听雨 

　　山厨压炊烟，野雨起薄莫。孤客卧空床，不识门前路。回风已若休，入壑忽如赴。荒林啼鬼车，往往不见处。邻翁起厌胜，咒作禹馀步。听雨杂咒声，起歌和其语。咒静雨亦止，还眠向窗曙。 
　 
　　佽飞庙迎神引 

　　剑歌兮击筑，茭青兮蓼绿，夕济甬兮沉玉。步巫兮禹孙，葺神藩兮楚车，神之乘兮海云。噀芳兮越咒，斩将兮神祐。秋零露兮为醑，春集鸦兮神语。风萧萧兮满旗，云之车兮来思。 
　 
　　鸿门宴 

　　天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。他年疽背怒发此，硭砀云归作风雨。君看楚舞如楚何？楚舞未终闻楚歌。 
　 
　　哭正节徐先生 

　　凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。 
　 
　　采药候潮山宿山顶精蓝夜中望海 

　　蛟门南去鸟，此地望迢迢。积湿侵幡黑，生寒入梦飘。见灯归舶夜，闻偈解衣朝。上植皆为药，山枝不满樵。暗光珠母徙，秋影石花消。拟候槎回汉，宁甘客老辽。却寻徐福岛，因问秦皇桥。余彼看日出，羽旌焉可招。 
　 
　　效孟郊体 

　　手持菖蒲叶，洗根涧水湄。云生岩下石，影落莓苔枝。忽起逐云影，覆以身上衣。菖蒲不相待，逐水流下溪。 
　 
　　雨宿太白 

　　城中家斧冰，此地绝炎蒸。天食青童棒，龙民白气升。暗灯犹宿火，寝服尚衷绘。客话从前事，书传入内僧。风流今独尽，云物老相仍。净榻搜凉卧，危栏入醉恁。雨师行下界，鸟梦识中乘。明发甬南云，他山逢智弘。 
　 
　　夜宿雪窦上方 

　　眠山枕斧柯，独客爱盘阿。畏日生尘梦，寻仙到鸟窠。下方闻夕磬，南斗挂秋河。寝服侵云卷，颒泉通瀑和。窦分沧海月，禅入沃洲歌。此地精灵聚，中宵弄薛萝。 
　 
　　野霞观瀑 

　　他年疏上浮，早日此中投。汲饮当鱼入，垂纶即虮游。净祠无血食，噀雨不腥流。僧语皆前事，人来尽别州。草谙长过雪，沙犯欲捐湫。至竟何依止，苍茫难祷求。 
　 
　　二月十日 

　　山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。 
　 
　　早春寄岭海流人 

　　短褐随南贾，衰年异壮游。龙旗虚左个，鸿影别中州。晚避高丽使，春乘百济舟。王孙与芳草，相忆可能留。 
　 
　　僧池青蛙 

　　隐见多无定，时开一道萍。瘿分荷背白，身带藓文青。吐雹收寒井，随僧入净瓶。柏坛祠后稷，应想作龙灵。 
　 
　　寄所知 

　　何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄发向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。 
　 
　　僧舍避暑分韵得入字 

　　故人隔天风，海水吹不立。聊将尘渴心，远赴山中汲。晴香芝菌生，暝翠雾露湿。唯应鸡犬深，幽林听经人。 
　 
　　五言杂诗 

　　月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。 
　 
　　送人还蜀 

　　白发梦乡国，君归路不迷。洑槎秋见草，荒栈夜闻鸡。月过秦凉北，星流河汉西。何因到却返，吴语话分携。 
　 
　　雪榻瀑布 

　　漱石清尘暑，云深畏解携。寒岩萧寺下，县水薜阴西。鸟宿湿栖树，花流晴下溪。谪龙闻咒起，奇服反初笄。 
　 
　　十日菊寄所思 

　　篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。 
　 
　　吴越王妃归朝 
　 
　　勾吴月令牵牛中，翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞坐局促，诏赐离宫作汤沐。先王蒸尝泽有差，上恩许歌陌上花。 
　 
　　短歌行 

　　秦淮没日如没鹘，白波摇空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。寒蛩哀啼众芳歇，晨梳青林望吴越。吴饮越吟浪花舞，秋槎湿剑归无所。愁生酒醒闻山鸡，石镜飞花汗如雨。起招如意击树枝，为君悲歌君泪垂。 
　 
　　虞美人草词 

　　髑髅起语鸱叫啸，山精夜啼楚王庙。渡淮风雨八千人，叱咤向天成白道。身经百战转危亡，狼籍悲歌出汉堡。夜帐天寒抱玉泣，血变草青烟晓湿。他年辟仇春草生，吴中草死无妾名。自从为草生西楚，得到吴中犹楚舞。 
　 
　　登广灵寺塔望南高峰 

　　城池风烟杯渡僧，广灵孤塔悬昼灯。塔灯上齐南高云，南高峰巅祠歙神。灵旗萧萧卷清雨，结喉巫阳能楚语。回望人烟塔峰北，惟有空城临水浒。赤蛇不神江海翻，薮泽狐狸作巴舞。当年介弟阶防御，玉鸾青鞭上天去。 
　 
　　鄞女墓 

　　网草新垂月中露，青禽夜宿菱塘渚。寺西幽修云覆土，知葬舒王下殇女。百年光尘事事新，皇子夫人墓作邻。民间厌胜祈新鬼，稚鬼久随风雨陈。去来似尔勿复道，白下钟山梦中老。 
　 
　　明河篇 

　　牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。 
　 

朝天集钞 
　 
　　仲冬诏追造朝供尚书郎职舟行阻风清泥 

　　江神风伯战方酣，北浪吹翻总向南。未放人扶下江柁，却教眼看上江帆。 
　 
　　暮泊鼠山闻明朝有石塘之险 

　　下水船逢上水船，夕阳仍更涩沙滩。雁来野鸭却惊起，我与舟人俱仰看。回望雪边山已远，如何篷底暮犹寒。今朝莫说明朝路，万石堆心一急湍。 
　 
　　二月望日递宿南宫和尤延之左司郎署疏竹之韵 

　　此君见我眼犹青，笑我银髭雪点成。忆昔与君同舍日，感渠将雨作秋声。夜来递宿三更悄，叶底春寒一倍生。梦入故园数新笋，篱边破藓几茎横。 
　 
　　七字谢绍兴帅丘宗卿惠杨梅 

　　越绝诸杨盛一时，与侬瓜葛不曾知。老夫自笑吾衰矣，此客何从梦见之。也解过江寻德祖，政缘作尹是丘迟。渠伊不是南村派，未分先驱事荔枝。 
　 
　　谢胡子远郎中惠蒲大韶墨报以龙涎心字香 

　　墨家者流老蒲仙，碧梧采花和麝烟。华阳黑水煎胶漆，太阴玄霜作肌骨。龙尾磨肌饮鼠须，落点髹几几不如。夷甫清瞳光敌日，一见墨卿惊自失。后来夔州有梁杲，尔来黟川有吴老。亦追时好得时名，竟为蒲生竖降旌。吴墨往往玄尚白，梁墨湿湿黐黏壁。南宫先生来自西，惠然赠我四玄圭。我无鹊返鸾回字，我无金章玉句子。得君此赠端何似，兀者得靴僧得髢。安得玉案双鸣珰，金刀绣段底物偿。送以龙涎心字香，为君兴云绕明窗。 
　 
　　李圣俞郎中求吾家江西黄雀醝法戏作醝经遗之 

　　江夏无双小道士，一丘一壑长避世。裁云缝雾作羽衣，芦花柳绵当裘袂。身骑鸿鹄太液池，脚踏金蟆攀桂枝。渴饮南阳菊潭水，饥啄蓝田栗玉芝。今年天田秋大熟，紫皇遣刈神仓谷。一双凫雁堕云罗，夜随弋人卧茅屋。卖身不直程将军，却与彭越俱策勋。解衣戏入玉壶底，壶中别是一乾坤。水精盐山两岐麦，身在椒兰众香国。玉条脱下澡凝脂，金叵罗中酌琼液。平生学仙不学禅，刳心洗髓糟床边。诸公俎豆惊四筵，犹得留侯借箸前。昔为飞仙今酒仙，更入太史滑稽篇。 
　 
　　德寿宫庆寿口号 

　　淳熙丙午元日，圣上诣东朝，庆寿八秩。积阴顿晴，飞雪弄日，圣孝昭格，万姓呼舞。拟作口号。 
　 
　　长乐宫前望翠华，玉皇来贺太皇家。青天白日仍飞雪，错认东风转柳花。 
　 
　　春色何须羯鼓催，君王元日领春回。牡丹芍药蔷薇朵，都向千官帽上开。 
　 
　　双金狮子四金龙，喷出香云绕殿中。太上垂衣今上拜，百王曾有个家风。 
　 
　　天父晨兴未出房，君王忍冷立风廊。忽然鸣跸珠帘卷，万岁声传震八荒。 
　 
　　甲戌王春试集英，小臣曾是老门生。苍颜华发班行里，也听钧天九奏声。 
　 
　　题曹仲本出示谯国公迎请太后图自肃天仗以下皆纪画也 

　　德寿宫前春昼长，宫中花开宫外香。太皇赜神玉霄上，都人久不瞻清光。今晨忽见肃天仗，翠华黄屋从天降。一声清跸万人看，天街冰销楼雪残。北来又有一红伞，八鸾三𬴂金毂端。辇中似是瑶池母，凤舄霞裳剪云雾。太皇望见天开颜，万国春风百花舞。乃是慈宁太母回鸾图，母子如初千古无。朔云边雪旗脚湿，御柳宫梅寒影疏。向来慈宁隔沙漠，倩雁传书雁难讬。迎还騩驭彼何人，魏武子孙曹将军。将军元是一缝掖，忽攘两臂挽五石。长揖单于如小儿，奉归慈辇如折枝。功盖天下只戏剧，笑随赤松蜡双屐，飘然南山之南北山北。君不见岳飞功成不抽身，却遣秦家丞相嗔。 
　 
　　正月二十四夜朱师古少卿招饮小楼看灯 

　　光射琉璃贯水精，玉虹垂地照天明。风流谁似朱夫子，解放元宵过后灯。 
　 
　　南北高峰醒醉眸，市喧都寂似岩幽。君言去岁西湖雨，城外荷声到此楼。 
　 
　　和章德茂少卿拉馆学之士四人访王德修提干之作 

　　西玉南金价则同，帝城相对落花风。人如天上珠星聚，谈到尊中竹叶空。白纻乌纱青宝块，紫鸾黄鹄碧梧桐。千龄此遇还孤往，恨杀灯前欠老翁。 
　 
　　送何一之右司出守平江 

　　十年一别再重游，又见鱼书拜彻侯。人物只今何水部，风流不减韦苏州。白苹洲上春传语。乌鹊桥边草唤愁。报政不应迟五月，莺花紫禁伫归舟。 
　 
　　招陈益之李兼济二主管小酌益之指蚕豆云未有赋者戏作七言盖豌豆也吴人谓之蚕豆云 

　　翠荚中排浅碧珠，甘欺崖蜜软欺酥。沙瓶新熟西湖水，漆櫑分尝晓露腴。味与樱梅三益友，名因蚕茧一丝絇。老夫稼圃方双学，谱入诗中当稼书。 
　 
　　初夏清晓赴东宫讲堂行经和宁门外赏花市 

　　剩雨残风一向颠，花枝酒盏两无缘。忽逢野老从湖上，担取名园到内前。芍药截留春去路，鹿葱齐上夏初天。众红半霎聊经眼，不枉皇州第二年。 
　 
　　早谒景霭灵宫闻子规 

　　帝里都无个里宽，苑深地禁到应难。蔚然绿树去天近，上有子规啼月残。便觉恍如还故里，不知闻处是长安。野蔷薇发桐花落，孤负南溪老钓竿。 
　 
　　以六一泉煮双井茶 

　　鹰爪新茶蟹眼汤，松风鸣雪兔毫霜。细参六一泉中味，故有涪翁句子香。日铸建溪当退舍，落霞秋水梦还乡。何时归上滕王阁，自看风炉自煮尝。 
　 
　　西府直舍盆池种莲 

　　飞空天镜堕莓苔，玉井移莲旋旋栽。坐看一花随手长，挨开半叶出头来。稍添菱荇相萦带，便有龟鱼数往回。剩欲绕池三两匝，数声排马苦相催。 
　 
　　西府寒泉汲十寻，深浇浅洒碧森森。高花已照红妆镜，小菡新抽紫玉簪。钿破尚馀新雨恨，伞疏才作半池阴。西湖瘦得盆如大，更伴诗人恐不禁。【自注：音惰。】 
　 
　　陈蹇叔郎中出闽漕别送新茶李圣俞郎中出手分似 

　　头纲别样建溪春，小璧苍龙浪得名，细泻谷帘珠颗露，打成寒食杏花饧。鹧斑碗面云萦字，兔褐瓯心雪作泓。不待清风生两腋，清风先向舌端生。 
　 
　　跋尤延之左司所藏光尧御书歌 

　　光尧太上皇帝御书《西汉书》列传目，上有玺文曰帝录。臣袤得之，以示臣万里，谨拜手稽首作歌，敬书于后。 
　 
　　鸾台长史老野僧，月前病鹤霜后蝇。文书海里衮不了，黑花乱发双眼睛。故人同舍尤太史，敲门未揖心先喜。袖中倾下十斛珠，五色光芒射窗几。自言天风来帝旁，拾得复古殿中云一张。向来太上坐朝罢，胜日光风花柳暇。浣花丛里冰雪容，宣城鸡距针芒锋。天颜有喜聊小试，西京书目供游戏。韩彭卫霍欣挂名，舒向卿云感书字。汉廷多少失意人，九京寸恨不作尘。一朝翻入圣笔底，昭回之光唤渠起。小臣滥巾缝掖行，手抄《孝经》不彻章。何曾下笔写《史》《汉》，再拜恭览汗透裳。太史结庐伴鸥鹭，锡山山下荆溪渡。红光紫气烛天衢，个是深藏宝书处。 
　 
　　送张定叟 

　　紫岩衣钵付南轩，介弟曾同半夜传。师友别来真梦耳，江湖相对各潸然。但令门户无遗恨，何必功名在早年。君向潇湘我闽粤，寄书只在寄茶前。【自注：时予方上章乞闽漕。】 
　 
　　行路难 

　　君不见，河阳花，今如泥土昔如霞。君不见，武昌柳，春作金丝秋作帚。人生马耳射东风，柳色桃花却长久。秦时东陵千户侯，华虫被体腰苍璆。汉初沛邑刀笔吏，折腰如磬头抢地。萧相厥初谒邵平，中廷百拜百不应。邵平后来谒萧相，故侯一拜一惆怅。万事反复何所无，二子岂是大丈夫。穷通流坎皆偶尔，抟扶未必贤枪榆。华胥别是一天地，醉乡何曾有生死。侬欲与君归去来，千愁万恨付一杯。 
　 
　　冬至后贺皇太子及平阳郡主 

　　长乐钟声绕梦惊，建章星影照人行。千官灯语听残点，一夜霜寒在五更。金钥玉{氏}开北阙，银鞍丝控谒东明。青宫朱邸环天极，五色祥云覆帝城。 
　 
　　跋张功父通判直阁所惠约斋诗乙藁 

　　句里勤分似，灯前得细尝。孤芳后山种，一瓣放翁香。苦处霜争涩，臞来鹤校强。不应穷活计，公子也忙忙。 
　 
　　送赵氏则少监提举 

　　座主门生四十年，江湖契阔几风烟。同朝再接鸳行里，握手相看鹤发前。误喜论诗追旧事，不知呼酒是离筵。老怀只作还山梦，输与先生早着鞭。 
　 
　　上巳同沈虞卿尤延之王顺伯林景思游春湖上得绝句呈之同社 

　　鹄袍林里过芳辰，闻道春来不识春。及至识春春已老，于中更老是诗人。 
　 
　　总宜亭子小如拳，着得西湖不见痕。湖上轩窗无不好，何须抵死拣名园。 
　 
　　天色{髟蒙}松未肯收，吾侪自乐不曾愁。随宜旋旋商量着，晴即行行雨即休。 
　 
　　篮舆休上马休骑，湿却青鞋也不辞。拣取雨丝疏处去，携筇且谒水仙祠。 
　 
　　雨催杖履却须回，卷上疏帘眼顿开。十里湖光平似镜，柳梢梢上一船来。 
　 
　　岸上湖中各自奇，山觞水酌两皆宜。只言游舫浑如画，身在画中元不知。 
　 
　　景灵宫闻子规 

　　今年未有子规声，忽向宫中树上鸣。告诉落花春不管，裴回晓月恨难平。斜风细雨又三月，柳絮浮云空一生。岂不怀归归未得，倩渠传语故园莺！ 
　 
　　赵达明太社回于四月—日招游西湖 

　　画舫侵晨系柳枝，主人生怕客来迟。娇云嫩日无风色，幸是湖船好放时。 
　 
　　御池水满苑门开，泥带飞花路带苔。到得孤山翻作恶，海棠闹日不曾来。 
　 
　　走笔送济翁胞弟特往浙东谒拜丘宗卿 

　　若见丘迟问老夫，为言臞似向来臞。更将双眼寄吾弟，带去稽山看鉴湖。 
　 
　　题水月寺寒秀轩 

　　古寺深门一径斜，绕身萦面总烟霞。低低檐入低低树，小小盆成小小花。经藏中间看佛画，竹林外面是人家。山僧笑道知侬渴，其实迎宾例瀹茶。 
　 
　　题刘寺僧房 

　　曾醉山间金叵罗，山应识我我怀它。顿添花竹明松桧，依旧菰蒲暗芰荷。试问锦屏无恙否，向来梅树已无多。未须看遍新亭榭，胜日重来一一过。 
　 
　　送林子方直阁秘书将漕闽部 

　　梅花园里荔枝村，颇记张灯作上元。一别频蒙访生死，七年再见叙寒温。属当闵雨祈群望，不得临风共一尊。谁为君王留国士，吾衰犹拟叫天阍！ 
　 
　　亦闻小泊赞公房，清晓扶藜叩上方。君与一僧游别嶂，我行百匝造长廊。风巾雾屦来云外，雪桧霜松满袖香。政是炎官张火伞，不应多取海山凉。 
　 
　　木樨初发呈张功甫 

　　尘世何曾识桂林，花仙夜入广寒深。移将天上众香国，寄在梢头一束金。露下风高月当户，梦回酒醒客闻砧。诗情恼得浑无赖，不为龙涎与水沉。 
　 
　　又和 

　　老子江西有故林，万松围里桂花深。忆曾风露飘寒粟，自领儿童拾落金。割蜜旋将揉作饼，捣香须记不经砧。一枝未觉秋光减，灯影相看万籁沉。 
　 
　　题徐衡仲西窗诗编 

　　江东诗老有徐郎，语带江西句子香。秋月春花入牙颊，松风涧水出肝肠。居仁衣钵新分似，吉甫波澜并取将。岭表旧游君记否，荔枝林里折桄榔。 
　 
　　题吴梦与古乐府 

　　金麦褰帷银蒜钩，水光殿后月华楼。莺歌花笑柳起舞，何处人间更有愁！吴郎那得吴宫语，梦里苎罗人道许。低红掩翠曲未终，小儿索饭啼门东。 
　 
　　买菊 

　　老夫山居花绕屋，南斋杏花北斋菊。青春二月杏花开，抱瓶醉卧锦绣堆。凉秋九月菊花发，自折寒枝插华发。湘累落英曾几何，陶令东邻未是多。吾家满山种秋色，黄金为地香为国。就中更有一丈黄，霜葩月蕊耿出墙。饮徒无酒寻不得，寻得一身花露香。如今小寓咸阳寺，有口何曾问花事。百钱担上买一株，聊伴诗人发幽意。 
　 
　　再和谢朱叔止机宜投赠奖及南海集之句 

　　重阳风雨不全篇，春草池塘岂满编。好句谁言较多少，古人信手斫方圆。自惭下下中中语，只合休休莫莫传。珍重银钩挥玉唾，竟无瑶报只空然。 
　 
　　和张功甫梦归南湖 

　　一生两事苦相关，从仕居贫并作难。顾我雪穿行脚袜，羡君身作在家官。晓分京兆月半璧，夕问南湖水几竿。桃李能言春满坐，向人犹自诉霜寒。 
　 
　　张功父请祠甚力简以长句 

　　老夫不及朱师古，纳却太常少卿得潼府。老夫不及张约斋，乞得华州仙观名云台。金印如斗床满笏，富贵何曾膏白骨。一世穷忙为阿谁，终日逢人皱两眉。卖身长须仍赤脚，忍何墦间乞东郭。添丁德曜喜欲颠，孤竹一簟真个错。张君有宅复有田，朱君归去无一钱。老夫老矣不归去，五柳先生应笑汝。 
　 
　　利州路提刑秘书张李长送洮研发视乃一段柏木也作诗谢之 

　　绣衣使者凛霜威，方丈仙人旧羽仪。别去十年真一梦，涵来万里寄相思。如何绿石涵风面，化作青铜溜雨枝。却送新诗报嘉惠，偷儿当不要新诗。 
　 
　　送德轮行者 

　　沥血抄经奈若何，十年依旧一头陀！袈裟未着愁多事，着了袈裟事更多。 
　 
　　题毕少董繙经图 

　　毕敷文少董，名良史，绍兴初陷虏境。居汴，闭户著《春秋正辞》、《论语探古》书，有宋哲夫、李愿良辈执经师之。好事者写为《繙经图》，宋执一卷，背立，且读且指。李执一卷，向其师，若有问者。而少董坐一榻上，后有二女奴，各有所执，而阿冬者坐其间，少董之季子也。女奴之髽者曰孙寿，冠者曰马惠真。哲夫名成，愿良名师魏云。 
　 
　　宋生把卷读且指，李生把卷问奇字。榻上坐著一老子，右手秉笔袒左臂。《春秋》《论语》训传成，胸中有话颇欲告两生。欲呼小白拉重耳，同讨犬戎尊帝京。蚕妾不解事，两生未可语。冬郎政儿痴，谁能复怜许。繙经味了报归期，携书归来献玉墀。胡沙满面无人识，回首两生斗南北。 
　 
　　戊申元日立春题道山堂前梅花 

　　今年元日不孤来，带领新春一并回。夜雨初添石渠水，东风先入道山梅。不妨数朵且微破，未要十分都放开。江路野香元自好，阿谁携取种蓬莱。 
　 
　　龙山送客 

　　念念还乡未得还，偶因送客到龙山。分明认得西归路，只是回车却入关。 
　 
　　跋王顺伯所藏欧公集古录序真迹 

　　遂初欣遇两诗伯，临川先生一禅客。三人情好元不疏，只是相逢逢不得。渠有《正观碑》，侬有《永和词》。真赝争到底，未说妍与蚩。珊瑚击得如粉碎，赵璧博城翻手悔。不似三家斗断碑，夜战半酣莫先退。皇朝爱碑首欧阳，《集古》万卷六一堂。玄珪漆玉堆墨宝，黟霜黑水涂缁裳。临川无端汲古手，席卷欧家都奄有。<山勾>山科斗不要论，峄山野火不经焚。尤家沈家喙如铁，未放临川第一勋。不知临川何许得尤物，《集古序》篇出真笔。遂初心妒口不言，君看跋尾犹怅然。【自注：遂初、欣遇，尤延之、沈虞卿自号也。二公与顺伯皆喜收碑刻，各自夸尚。】 
　 
　　和张功父梅诗 

　　今岁柴车总未巾，孤山龙井不曾行。老无半点看花意，遮莫明朝雨及晴。 
　 
　　约斋句子已清圆，更赋梅花分外妍。不饮销金传玉手，却来啮雪耸诗肩。 
　 
　　要与梅花巧斗新，恨无诗句敌黄陈。约斋诗好人仍好，不怕梅花赛却人。 
　 
　　梦种菜 

　　予三月一日之夜，梦游故园，课仆夫种菜，若秋冬之交者，尚有菊也。梦中得菜子菊花一联，觉而足之。 
　 
　　背秋新理小园荒，过雨畦丁破块忙。菜子已抽蝴蝶翅，菊花犹著郁金裳。从教芦菔专车大，早觉蔓菁扑鼻香。宿酒未销羹糁熟，析酲不用柘为浆。 
　 
　　春雨呈袁起岩 

　　昨日晴暄尽十分，无端寒湿复今晨。苍颜华发差排老，急雨颠风屏当春。只有观书堪遣日，从来病眼不如人。诗名满世真何用，更赚先生愿卜邻。 
　 
　　谢张功父送牡丹 

　　病眼看书痛不胜，落花千朵唤双明。浅红酽紫各新样，雪白鹅黄非旧名。抬举精神微雨过，留连消息嫩寒生。蜡封水养松窗底，未似雕栏倚半酲。 
　 
　　三衢登舟午睡 

　　午思昏昏不肯醒，倦投竹枕睡难成。晓然有梦疑非梦，听得人声及水声。 
　 
　　晓泊兰溪 

　　金华山高九天半，夜雪装成珠玉案。兰溪水清千顷强，朔风冻作琉琉釭。日光雪光两相射，病眼看来忘南北。恨身不如波上鸥，脚指为楫身为舟。恨身不如沙上雁，芦花作家梅作伴。折绵冰酒未是寒，晓寒真欲冰我肝。急闭箬蓬拥炉去，竹叶梨花十分注。 
　 
　　兰溪解舟 

　　只愁滩浅阁行舟，到得江深又不流。水鸟避人飞不彻，看他没去看他浮。 
　 
　　和陈蹇叔郎中乙巳上元晴和 

　　御柳梢头晚不风，官梅面上雪都融。如何阊阖新春夜，顿有芙蕖满眼红。十里沙河人最闹，三千世界月方中。买灯莫费东坡纸，今岁鳌山不入宫。【自注：十四日晚有旨，彻禁中山棚。】 
　 
　　春寒早朝 

　　十载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。每闻扑鹿初鸣处，正是松{髟蒙}好睡时。病眼生憎红蜡烛，晓光来到碧桃枝。谁能马上追前梦，坐待金门放玉{氏}。 
　 
　　沈虞卿秘监招游西湖 

　　苏公堤远柳生烟，和靖园深竹映关。船入芰荷香处去，人从云水国中还。似寒如暖清和在，欲雨翻晴顷刻间。能为蓬莱老仙伯，一杯痛快吸湖山。 
　 
　　送乡僧德璘监寺缘化结夏归天童山 

　　七百支郎夜忍饥，木鱼闭口等君归。还山大众空欢喜，只有诚斋两首诗。 
　 
　　答提点网马驿丞刘修武翰 

　　解道征鸿数字秋，清于雪碗映冰瓯。老来笔底心无毒，交割风光与子休。 
　 
　　贺皇太子九月四日生辰 

　　继照姿天纵，分阴学日勤。橘中招绮夏，瓜处屏伾文。老别鱼竿月，来依鹤禁云。还将古为鉴，聊当野人芹。 
　 
　　和同年李子西通判 

　　走马看花拂绿杨，曲江同赏牡丹香。向来年少今俱老，君拜监州我作郎。北阙小迟苍玉佩，南征聊制芰荷裳。病身只作家山梦。径菊诗葩两就荒。 
　 
　　九日即事呈尤延之 

　　昨日茱萸未苦香，今朝篱菊顿然黄。浮英泛蕊多多着，旧酒新醅细细尝。节里且追千载事，鬓边管得几茎霜。正冠落帽都儿态，自笑狂夫老不狂。 
　 
　　和周元吉左司梦归之韵 

　　半似清狂半白痴，不须人笑我心知。烟霞平日真成癖，山水中年却语离。错计浪随云出岫，感君能遣雨催诗。居然唤起还家梦，橘刺藤梢隔槿篱。 
　 
　　送刘孔章县尉得官西归 

　　早宴黄花诣粉闱，晚挼春草染朝衣。却提猛士弓弯月，去扫封狐雪打围。绿鬓朱颜君胜我，青春白日我思归。何时共瀹青原茗，下看江鸥来去飞。 
　 
　　云龙歌调陆务观 

　　墨池杨子云，云间陆士龙。天憎二子巧言语，只遣相别无相逢。长安市上忽再值，向来一别三千岁。王母桃花落几番，北斗柄烂银河干。双鬓成丝丝似雪，两翁对面面如丹。借问别来各何向，渭水东流我西上。金印斗大直几钱，锦囊山齐今几篇。诗家不愁吟不彻，只愁天地无风月。君不见，汉家平津侯，东阁冠盖如云浮。又不见，当时大将军，公卿推拜如星奔。抵今云散星亦散，也无鹿登台榭羊登坟。何时与君上庐阜，都将砚水供瀑布。磨镰更斫扶桑树，捣皮作纸裁烟雾，云锦天机织诗句。孤山海棠今已开，上巳未有游人来。与君火急到一回，一杯一杯复一杯。管他玉山颓不颓，诗名于我何有哉！ 
　 
　　再和云龙歌留陆务观西湖小集且督战云 

　　我愿身为云，东野化为龙。龙会入渊云入岫，韩子却要长相逢。作意相寻偏不值，不知今年是何岁？剡藤土板赠一番，廷珪乌丸晒未干。乃是故人陆浚仪，诗骨点化黄金丹。谓宜天禄贮刘向，不然亦合云台上。却令去索催租钱，枉却清风明月三千篇。夜装明发走不彻，半篙刺碎严滩月。老夫不愿万户侯，但愿与君酒船万斛同拍浮。老夫不怯故将军，但怯与君笔阵千里相追奔。少陵浣花旧时屋，太白青山何处坟？二仙死可埋丘阜，二仙生可着韦布。名挂广寒宫里树，非烟非云亦非雾。长使玉皇掉头诵渠句，诗府谁得玉{氏}开，诗坛谁授黄钺来。留君不住君急回，不道西出阳关无此杯。西山金盆尽渠颓，斯游明日方怀哉。 
　 
　　寒食雨中同舍人约游天竺得十六绝句呈陆务观 

　　游山不合作前期，便被山灵圣得知。只等五更倾一雨，三更犹是月明时。 
　 
　　笋舆冲雨复冲泥，一径深深只觉迟。孤塔忽从云外出，寺门渐近报侬知。 
　 
　　住山何敢望他僧，只是游山也不曾。可惜一条杉桧路，都将湿了不教行。 
　 
　　破雨游山也莫嫌，却缘山色雨中添。人家屋里生松树，穿出茅檐却覆檐。 
　 
　　小溪曲曲乱山中，嫩水溅溅一线通。两岸桃花总无力，斜红相倚卧春风。 
　 
　　老桧如幢翠接连，山茶作塔绿萦缠。山僧相识浑相忘，不到山中十五年。 
　 
　　三峰小石一方池，下有机泉仰面飞。坐看跳珠复抛玉，忽然一喷与檐齐。 
　 
　　清远溪中小闸头，遮栏溪水不教流。山僧为我放一板，溅雪奔雷怒未休。 
　 
　　城里哦诗枉断髭，山中物物是诗题。欲将数句了天竺，天竺前头更有诗。 
　 
　　忽捻金丝袅绮疏，又惊寒食到来初。不知折尽西湖柳，插遍长安万户无。 
　 
　　禅房寂寂水潺潺，涧草岩花点缀间。忽有仙禽发奇响，频伽来自补陀山。 
　 
　　雨里匆匆怨出郊，晴时不出却谁教。西湖北畔名园里，无数桃花只见梢。 
　 
　　户户游春不放春，只愁春去不愁贫。今朝道是游人少，处处园亭处处人。 
　 
　　若道寻春被雨催，如何随处两三杯。晚晴晓雨如翻手，有底亏侬不好来。 
　 
　　万顷湖光一片春，何须割破损天真。却将葑草分疆界，葑外垂杨属别人。 
　 
　　轿顶花枝尽闹装，游人未暮已心忙。无端更被千株柳，展取苏堤分外长。 
　 
　　跋陆务观剑南诗藁二首 

　　今代诗人后陆云，天将诗本借诗人。重寻子美行程旧，尽拾灵均怨句新。鬼啸狨啼巴峡雨，花红玉白剑南春。锦囊繙罢清风起，吹仄西窗月半轮。 
　 
　　剑外归乘使者车，浙东新得左鱼符。可怜霜鬓何人问，焉用诗名绝世无。雕得心肝百杂碎，依前涂辙九盘纡。少陵生在穷如虱，千载诗人拜蹇驴。 
　 
　　新晴读樊川诗 

　　江妃瑟里芰荷风，净扫痴云展碧穹。嫩热便嗔疏小扇，斜阳酷爱弄飞虫。九千刻里春长雨，万点红边花又空。不是樊川珠玉句，日长淡杀个衰翁。 
　 
　　驾幸聚景晚归有旨次日歇泊 

　　身在长安梦故山，故山未去且长安。落红满地莫教扫，新绿隔墙聊借看。竹叶劝人行乐事，榴花为我遣春寒。赐休又得明朝睡，不问三竿与两竿。 
　 
　　都下食笋自十一月至四月戏题 

　　竹祖龙孙渭上居，供侬樽俎半年馀。斑衣戏彩春无价，玉版谈禅佛不如。若怨平生食无肉，何如陋巷饭斯蔬！不须庾韭元修菜，吃到憎时始忆渠。 
　 
　　酴醿 

　　以酒为名却谤他，冰为肌骨月为家。借令落尽仍香雪，且道开时是底花。白玉梢头千点韵，绿云堆里一枝斜。休休莫㔉西庄柳，放上松梢分外佳。 
　 
　　南海陶令曾送水沈报以双井茶二首 

　　岭外书来谢故人，梅花不寄寄炉熏。瓣香急试博山火，两袖忽生南海云。苒惹须眉清入骨，萦盈窗几巧成文。琼琚作报那能办，双井春风辍一斤。 
　 
　　沈水占城第一良，占城上岸更差强。黑藏骨节龙筋瘠，班出文章鹧翼张。滚尽残膏添猛火，熬成熟水趁新汤。素馨熏染真何益，毕竟输他本分香！ 
　 
　　幼圃 

　　蒲桥寓居，庭有刳方石而实以土者，小孙子艺花窠菜本其中，戏名幼圃。 
　 
　　寓舍中庭劣半弓，燕泥为圃石为墉。瑞香萱草一两本，葱叶蔊苗三四丛。稚子落成小金谷，蜗牛卜筑别珠宫。也思日涉随儿戏，一迳惟看蚁得通。 
　 
　　送周元吉显谟左司将漕湖北 

　　君诗日日说归休，忽解西风一叶舟。黄鹤楼前作重九，水精宫里过中秋。职亲六阁仍金马，喜入千屯看木牛。绣斧光华谁不羡，一贤去国欠人留。 
　 
　　又见周郎携小乔，武昌赤壁醉娇饶。蜀江雪水来三峡，吴苑风烟访六朝。秋月春花出肝肺，新词丽曲入笙箫。归来却侍金銮殿，好看霜毫映珥貂。 
　 
　　彼此江湖漫浪翁，相逢递宿省西东。两穷握手论诗后，一笑投胶入漆中。临水登山公别我，青鞋布袜我从公。貂裘已博江西艇，只待黄花半席风。 
　 
　　送王季德提刑宝文少卿 

　　宝储依旧接吴游，𬍡节何曾远藻旒。卿月使星银汉晓，绣衣彩服太湖秋。豺当道上狐何问，鹰击霜前兔已愁。火急平反供一笑，紫荷玉笋待君侯。 
　 
　　赠都下写真叶德明 

　　我昔山林人不识，或疑谪仙或狂客。仰看青天不看人，醉里那知眼青白。一携破砚入长安，素衣成缁绿鬓斑。上林麒麟着野马，沧洲鸥鹭缀孔鸾。汉宫威仪既不入贵人样，灞桥风雪又不见诗人相。不须览镜照清溪，我亦自憎尘俗状。叶君着眼秋月明，叶君下笔秋风生。市人请画即唾骂，只写龙章凤姿公与卿。肯来为予写衰貌，掷笔掉头欣入妙。相逢可惜迟十年，不见诗翁昔年少。 
　 
　　送孙检正德操龙图出知镇江 

　　看花走马绍兴间，彼此春风各少年。黄甲诸儒今几许，白头同舍省东偏。昨宵归梦月千里，馀债欠君诗两篇。已乞闽山一窠阙，老身只要早归田。 
　 
　　食鸡头子 

　　三危瑞露冻成珠，九转丹砂链久如。鼻观温芳炊桂歇，齿根熟软剥胎馀。半瓯鹰爪中秋近，一炷龙涎丈室虚。却忆吾庐野塘味，满山柿叶正堪书。 
　 
　　新寒戏简尤延之检正 

　　逗晚添衣并数重，隔晡剩热尚斜红。秋生露竹风荷外，寒到云窗雾阁中。半点暄凉能几许，古来豪杰总成空。木犀香杀张园了，雪臭金挼欠两翁。 
　 
　　跋姜春坊梅山诗集 

　　松风涧水打窗声，玉佩琼琚触眼明。当昼如何挂秋月，未春特地转新莺。只销一卷《梅山集》，幻出多般景物情。老子平生有诗癖，为君焚却老陶泓。 
　 
　　秋雨早作有叹 

　　细雨檐无质，安得更有声。如何却作泥，亦能妨晨征。宿昔忽过暄，心知非坚晴。何须暄晴极，然后寒雨生。寒生使人觉，妙物亦何曾。翦翦自神妙，无乃与物矜。造物本非作，观者或强名。老夫近稍聋，此事无暇听。平生感秋至，此意今已平。独念老病身，颇不耐夙兴。何时归故园，晏眠闭柴荆。鸣鸡亦不留，好梦无吾惊。他年忆此时，惘如宿酒醒。思归已可喜，而况真归耕。 
　 
　　寄题曾子与竞秀亭 

　　老夫上下蓼花滩，每过君家辄系船。尊酒灯前山入座，孤鸿月底水连天。暄凉书间二千里，场屋声名三十年。竞秀主人文似豹，不应雾隐万峰边。 
　 
　　赴文德殿听麻仍拜表 

　　苍龙观阙启槐宸，白玉阶除振鹭群。仗外诸峰献松雪，霜前一雁度宫云。舍人就日宣麻制，丞相瞻天进表文。夙退自欣还自笑，素餐便当策殊勋。 
　 
　　紫宸殿拜表贺雪 

　　稍缓鸣靴不住催，一声再拜忽如雷。封章进了仪曹退，文武班齐上相来。白发两年陪贺雪，紫衣数辈小传杯。赐休退食端何恨，未到西湖探早梅。 
　 
　　立春后一日和张功父园梅未花之韵 

　　前夕三更月落时，东风已动万花知。江梅端合先交割，春色如何未探支。只欠梁溪冰柱句，追还和靖《暗香》诗。张家剩有葱根指，不把琼酥滴一枝。 
　 
　　人日出游湖上 

　　去时数点雨，归时数片雪。雨雪两不多，山路双清绝。 
　 
　　城中雪一尺，山中雪一丈。地上都已消，却在松梢上。 
　 
　　去岁游春屐，苔痕故可寻。人家随岸远，塔影落湖深。 
　 
　　寄题刘成功锦里 

　　嘉林市中虚一丈，嘉林寺后竹千竿。先君授徒竹窗底，我初识君俱少年。同师同舍同笔砚，火冷灯青飞雪片。春风一夜吹林花，南北飘零各星散。我今头白苦思归，羡君山园芋栗肥。为君题作小锦里，君应一笑巾堕几。 
　 
　　读渊明诗 

　　少年喜读书，晚悔昔草草。迨今得书味，又恨身已老。渊明非生面，稚岁识已早。极知人更贤，未契诗独好。尘中谈久睽，暇处目偶到。故交了无改，乃似未见宝。貌同觉神异，旧玩出新妙。雕空那有痕，灭迹不须扫。腹腴八珍初，天巧万象表。向来心独苦，肤见欲幽讨。寄谢颖滨翁，何谓淡且槁！ 
　 
　　送姜夔尧章谒石湖先生 

　　钓璜英气横白蜺，欬唾珠玉皆新诗。江山愁诉莺为泣，鬼神露索天泄机。彭蠡波心弄明月，诗星入肠肺肝裂。吐作春风百种花，吹散濒湖数峰雪。青鞋布袜软红尘，千诗只博一字贫。吾友夷陵萧太守，逢人说项不离口。袖诗束来谒老夫，惭无高价璠玙。翻然却买松江艇，径去苏州参石湖。 
　 
　　林景思寄赠五言以长句谢之 

　　华亭沈虞卿，惠山尤延之。每见无杂语，只说林景思。试问景思有何好，佳句惊人人绝倒。句句飞从月外来，可羞王公荐穹昊。若人乘云驾天风，秋衣剪菊裁芙蓉。暮宿银汉朝蓬宫，我欲从之东海东。西湖柳色二三月，相逢一笑冠缨绝。醉招和靖叫东坡，一吸西湖湖水竭。我醉自眠君自颠，路人往往指作仙。此辈何曾识此乐，识与不识俱可怜。别时花开今已落，思君令人瘦如鹤。梦里随君携酒瓢，同登天台度石桥。瀑布界天泻云窟，长松拔地搀烟霄。与君联句章未了，帝城钟动西峰晓。海风吹堕珊瑚枝，乃是先生寄我诗。火云烧江江水沸，君诗清凉过于水。定知来自雪巢底，恍然坐我天台寺。 
　 
　　寄题刘凝之坟山壮节亭用辘鲈体 

　　见了庐山想此贤，此贤见了失庐山。胸中书卷云凌乱，身外功名梦等闲。一点目光牛背上，五弦心在雁行间。欲吟壮节题崖石，笔挟风霜齿颊寒。 
　 
　　贺皇太子九月四日生辰 

　　典学光阴璧不如，简编灯火卷还舒。极知储后勤稽古，却是儒生懒读书。心到帝王图籍外，手追《雅》《颂》《国风》初。人间未见瑶山集，十倍曹丕尚有馀。 
　 
　　和袁起岩郎中投赠七字 

　　故人一别两相思，不但平生痛饮师。胸次五三真事业，笔端四六更歌诗。闭门觅句今无己，刻意伤春古牧之。卧雪高人家谱在，春风政着紫兰枝。 
　 

朝天续集钞 
　 
　　和陆务观见和归馆之韵 

　　君诗如精金，入手知价重。铸作鼎及鼐，所向一一中。我如驽并骥，夷涂不应共。难追紫蛇电，徒掣青丝鞚。折胶偶投漆，异榻岂同梦。不知清庙茅，可望明堂栋。平生怜坡老，高眼薄萧统。渠若有猗那，心肯师晋宋。破琴聊再行，新笛正三弄。因君发狂言，湖山春已动。 
　 
　　读笠泽丛书 

　　笠泽诗名千载香，一回一读断人肠。晚唐异味同谁赏，近日诗人轻晚唐。 
　 
　　松江县尹送《图经》，中有唐诗喜不胜。看到灯青仍火冷，双眸如割脚如冰。 
　 
　　拈着唐诗废晚餐，傍人笑我病如癫。世间尤物言西子，西子何曾直一钱。 
　 
　　五更过无锡县寄怀范参政尤侍郎 

　　苏州欲见石湖老，到得苏州发更早。锡山欲见尤梁溪，过却锡山元不知。起来灵岩在何许，回首惠山亦无处。人生万事不可期，怏然却向常州去！ 
　 
　　晚风 

　　晚日暄温稍霁威，晚风豪横大相欺。做寒做冷何须怒，来早一霜谁不知。 
　 
　　晚风不许鉴清漪，却许重帘倒地垂。平野无山遮落日，西窗红到月来时。 
　 
　　题连沧观呈太守张几冲 

　　开窗纳尽大江秋，天半飞楼不是楼。独立南徐鳌绝顶，下临北固虎回头。蒜山旧址空黄鹤，瓜步新城照白鸥。好事主人酌诗客，风烟一眼到扬州。 
　 
　　丹阳舍舟登陆渡江 

　　小泊楼船铁瓮城，匆匆又作绝江行。看他蜡烛几回剪，听尽鸡声不肯明。水底霜寒还十倍，夜来月上恰三更。篙师好事君知否，江面侵晨镜样平。 
　 
　　舟过杨子桥远望 

　　此日淮堧号北边，旧时南服纪淮堧。平芜尽处浑无壁，远树梢头便是天。今古战场谁胜负，华夷险要岂山川。六朝未可轻嘲谤，王谢诸贤不偶然。 
　 
　　过高邮 

　　解缆维扬欲夕阳，过船覆盎已晨光。夹河渔屋都编荻，背日船蓬尚满霜。城外城中四通水，堤南堤北万垂杨。一州斗大君休笑，国士秦郎此故乡。 
　 
　　初食淮白鱼 

　　淮白须将淮水煮，江南水煮正相违。霜吹柳叶都落尽，鱼吃雪花方解肥。醉卧糟丘名不恶，下来盐豉味全非。饔人且莫供羊酪，更买银刀二尺围。【自注：淮人云，白鱼食雪乃肥。】 
　 
　　初入淮河四绝句 

　　船离洪泽岸头沙，入到淮河意不佳。何必桑干方是远，中流以北即天涯。 
　 
　　刘岳张韩宣国威，赵张二将筑皇基。长淮咫尺分南北，泪湿秋风欲怨谁！ 
　 
　　两岸舟船各背驰，波痕交涉亦难为。只馀鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。 
　 
　　中原父老莫空谈，逢着王人诉不堪。却是归鸿不能语，一年一渡到江南。 
　 
　　题盱眙军东南第一山 

　　建隆家业大于天，庆历春风一万年。廊庙谋谟出童蔡，笑谈京洛博幽燕。白沟旧在鸿沟外，易水今移淮水前。川后年来世情了，一波分护两涯船。 
　 
　　初食太原生葡萄时十二月二日 

　　淮南葡萄八月酸，只可生吃不可干。淮北葡萄十月熟，纵可作羓也无肉。老夫腊里来都梁，饤坐那得马乳香。分明犹带龙须在，径寸玄珠肥十倍。太原清霜熬绛饧，甘露冻作紫水精。隆冬压架无人摘，雪打冰封不曾拆。风吹日炙不曾腊，玉盘一朵直万钱。与渠倾盖真忘年，君不见，道逢麹车口流涎。 
　 
　　与长孺共读东坡诗前用唐律后用进退格 

　　急性平生不少徐，读书不喜喜观书。十行俱下未心醒，两目顿昏还月馀。偶与儿曹翻故纸，共看诗句煮春蔬。问来却是《东坡集》，久别相逢味胜初。 
　 
　　枉着平生读少书，分明便是蠹书鱼。万签过眼还休去，一字经心恰似无。急读何如徐读妙，共看更胜独看渠。麹生冷笑仍相劝，惜取残零觅句须。 
　 
　　嘲淮风进退格 

　　絮帽貂裘莫出船，北窗最紧且深关。颠风无赖知何故，做雪不成空自寒。不去扫清天北雾，只来卷起浪头山。便能吹倒僧伽塔，未直先生一笑看。 
　 
　　雨作抵暮复晴 

　　细雨如尘复似烟，两淮渡口各收船。南商北贾俱星散，古庙无人烧纸钱。 
　 
　　前苦寒歌 

　　四大海潮打清淮，三万里风平地来。龟山横身拦不住，潮波怒飞风倒回。欲晴不晴雪不雪，并作苦寒冻人绝。古寺大钟十字裂，东山石崖一峰蹶。劝君莫出君须出，冰脱君髯折君骨。 
　 
　　后苦寒歌 

　　白鸥立雪胫透冷，鹧鹚避风飞不正。一双野鸭欺晚寒，出没冰河底心性。绝怜红船黄帽郎，绿蓑青箬牵牙樯。生愁堕指脱两耳，芦花亦无何许藏。遣骑前头买干荻，速烘焰火与一炙。三足老鸦不肯出，看云诉天天不泣。 
　 
　　雪小霁顺风过谢阳湖 

　　都梁三日雪没屋，小船行水如行陆。山阳一朝帆遇风，大船行水如行空。昨来牵夫冻得泣，买芦燎衣芦自湿。朝来牵夫皆上船，收缆脱巾篷底眠。楼船忽然生两翼，横飞直过阳侯国。千村一抹片子时，四岸人家眼中失。似闻咫尺是扬州，更数宝应兼高邮。青天万里当径度，不堪回首都梁路。 
　 
　　竹枝歌有序　 

　　晚发丹阳馆，五更至丹阳县。舟人与牵夫终夕有声，盖讴吟啸谑，以相其劳者。其辞亦略可辨，有云：“张哥哥，李哥哥，大家着力齐一拖。”又云：“一休休，二休休，月子弯弯照几州。”其声凄婉，一唱众和。因隐括之为《竹枝》云。 
　 
　　吴侬一队好儿郎，只要船行不要忙。着力大家齐一拽，前头管取到丹阳。 
　 
　　莫笑楼船不解行，识侬号令听侬声。一人唱了千人和，又得蹉前五里程。 
　 
　　船头更鼓恰三槌，底事荒鸡早个啼。戏学当年度关客，且图一笑过前溪。 
　 
　　岸旁燎火莫阑残，须念儿郎手脚寒。更把绿荷包热饭，前头不怕上高滩。 
　 
　　月子弯弯照几州，几家驩乐几家愁。愁杀人来关月事，得休休处且休休。 
　 
　　幸自通宵暖更晴，何劳细雨送残更。知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。 
　 
　　垂虹亭看打鱼斫鲙 

　　桥柱疏疏四寂然，亭前突出八鱼船。一声磔磔鸣榔起，惊出银刀跃玉泉。 
　 
　　六只轻舠搅四旁，两船不动水中央。网丝一撒还空举，笑得倚栏人断肠。 
　 
　　过太湖石塘二首 

　　每过松江得伟观，玻璃盆底饤乾坤。天边岛屿空无际，烟外人家澹有痕。笠泽古今多浪士，包山近远在何村？季鹰鲁望何曾死，雪是衣裳月是魂。 
　 
　　兀坐船中只欲眠，不如船外看山川。松江是物皆诗料，兰桨穿湖即水仙。将取垂虹亭上景，都归却月观中篇。正缘王事游方外，凿齿弥天未当贤。 
　 
　　过八尺遇雨 

　　垂虹登了劣归船，又复毛空暗水天。节里无多好天色，阑风长雨饯残年。 
　 
　　去年今日凤山头，儿女团栾争劝酬。不及松江烟雨里，独搔华发一扁舟。 
　 
　　过平望 

　　岂但湖天好，诸村总可人。麦苗染不就，茅屋画来真。行止随缘着，江山到处新。十年三过此，赢得鬓如银。 
　 
　　行得三吴遍，清渏最是苏。树围平野合，水隔别村孤。震泽非尘世，松陵是画图。更添一诗老，载雪过重湖。 
　 
　　小麦田田种，垂杨岸岸栽。风从平望住，雨傍下塘来。乱港交穿市，高桥过得桅。谁言破书策，担取太湖回。 
　 
　　秀州嘉兴馆拜赐春幡胜 

　　中使传宣下紫宸，镞头浓染御香云。彩幡耐夏宜春字，宝胜连环曲水纹。痴似土牛鞭不动，老登金马愧无闻。强簪华发知难称，只有新诗颂万分。【自注：幡胜用镞头纸贴。】 
　 
　　大儿长孺赴零陵簿示以杂言长孺，旧名仁寿 

　　好官易得忙不得，好人难做须着力。汝要作好官，令公书考不可钻。借令巧钻得遗臭，千载心为寒。汝要作好人，东家也是横目民。选官无选处，却与天地长青春。老夫今年六十四，大儿壮岁初筮仕。先人门户冷如冰，岂不愿汝取高位。高位莫爱渠，爱了高位失丈夫。老夫老则老，官职不要讨。白头官里捉出来，生愁无面见草莱。老夫不足学，圣贤有前作。譬如着棋着到国手时，国手头上犹更尽有着。 
　 
　　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号 

　　殿下鞭声再掣雷，玉皇徐下九天来。阴晴不定朝来定，五色祥云霍地开。 
　 
　　一点班行朝汉天，英符来自玉门关。旧时千岁琵琶语，新学三声万岁山。 
　 
　　金鬛狻猊立玉台，双瞻御坐首都回。水沉山麝蔷薇露，漱作香云喷出来。 
　 
　　千官拜舞仰虚皇，奉上瑶池万寿觞。殿上双传送御酒，槛前一曲绕虹梁。 
　 
　　太极香开万物新，绍熙天子燕群臣。梨园好语君须听，玉历初颁第一春。【自注：词臣倪正甫撰《致语口号》云：“玉历初颁第一春。”】 
　 
　　已赐仪鸾锦坐蒲，起来再立听传胪。君王欲劝群臣酒，宣示天杯一滴无。 
　 
　　猛士缘竿亦壮哉，踏空舞阔四徘回。一声白雨催花鼓，十二竿头总下来。 
　 
　　赐花新剪茜香罗，𥮾遍乌纱未觉多。花重纱轻人更老，抬头不起奈春何！ 
　 
　　广场妙戏斗程材，才得天颜一笑开。角抵罢时还罢宴，卷班出殿戴花回。 
　 
　　贺老如何尾从班，真官也作假官看。君王恩重无真假，赐酒何曾味两般。 
　 
　　泊舟临平 

　　前窗向市下却帘，后窗临水开却门。岸头杨柳报春动，溪底云天随浪翻。隔溪数间黄草屋，绕屋千竿翠琼竹。三老鸣钲舣舵楼，今宵又向临平宿。 
　 
　　谢王恭父赠梁杲墨 

　　君不见，蜀人文字天下工，前有相如后扬雄。君不见，蜀人乌丸天下妙，前有蒲韶后梁杲。初得梁墨黐摹糊，老夫道渠不及蒲。蓬山藏室王校书，笑我未识真玄菟。两圭水苍笏，双团点漆璧。一并赠老夫，此意已金石。洮州绿玉试松花，星潭黑云走风沙。龙蛇起陆鹰入骨，却愁雷电夺神物。 
　 
　　过临平莲荡 

　　莲荡层层镜样方，春来嫩玉斩新黄。角头一一张芦箔，不遣鱼虾过别塘。 
　 
　　莲荡中央劣露沙，上头更着野人家。篱边随处插垂柳，檐下小船萦钓车。 
　 
　　朝来采藕夕来鱼，水种菱荷岸种芦。寒浪落时分作荡，新流涨后合成湖。 
　 
　　人家星散水中央，十里芹羹菰饭香。想得薰风端午后，荷花世界柳丝乡。 
　 
　　麦 

　　无边绿锦织云机，全幅青罗作地衣。此是农家真富贵，雪花销尽麦苗肥。 
　 
　　春菜 

　　雪白芦菔非芦菔，吃来自是辣底玉。花叶蔓菁非蔓菁，吃来自是甜底冰。三馆宰夫传食籍，野人蔬谱渠不识。用醯不用酸，用盐不用咸。盐醯之外别有味，姜芽枨子仍相参。不甑亦不釜，非蒸亦非煮。坏尽蔬中腴，乃以烟火故。霜根雪叶细缕来，瓷瓶夕幕朝即开。贵人我知不官样，肉食我知无骨相。只合南溪嚼菜根，一尊径醉溪中云。此诗莫读恐咽杀，要读此诗先提舌。 
　 
　　过平望 

　　望中不着一山遮，四顾平田接水涯。柳树行中分港汊，竹林多处聚人家。风将春色归沙草，天放晴光入浪花。午睡起来情绪恶，急呼蟹眼瀹龙牙。 
　 
　　月夜阻风泊舟太湖石塘南头 

　　动地颠风政打头，吴江未到且维舟。五湖波起众山动，一片月明千里愁。且更放迟些子睡，看他盛怒几时休。阳侯要与诗人敌，未必诗人输一筹。 
　 
　　过湖未得匹如闲，何幸湖心泊画船。宇宙中间都是月，波涛外面更无天。谁知造物将奇观，不与伧人付谪仙。管领渠侬无一物，镂冰剪雪作新篇。 
　 
　　新年乘兴看春风，来过垂虹东复东。谁有工夫寒夜底，独寻水月五湖中。今宵顿觉乾坤大，下笔惟愁造化穷。太白青山谢公海，可怜一笑偶然同。 
　 
　　姑苏馆上元前一夕陪使客观灯之集 

　　节物催人又一年，银花莲炬照金尊。麝锤官样陪公，粉茧乡风忆故园。何似儿孙谈草草，不妨灯火半昏昏。人生行止谁能料，今夕苏州看上元。【自注：庐陵之俗，元夕粉米为茧，中藏吉语，剥之以占一岁事。】 
　 
　　至洪泽 

　　今宵合过山阳驿，泊船问来是洪泽。都梁到此只一程，却费一宵兼两日。政缘夜来到渎头，打头风起浪不休。舟人相贺已入港，不怕淮河更风浪。老夫摇手且低声，惊心犹恐淮神听。急呼津吏催开闸，津吏叉手不敢答。早潮已落水入淮，晚潮未来闸不开。细问晚潮何时来，更待玉虫缀金钗。 
　 
　　过磨盘得风挂帆 

　　两岸黄旗小队兵，新晴归路马蹄轻。全番长笛横腰鼓，一曲春风出塞声。鹊噪鸦啼俱喜色，船轻风顺更兼程。却思两日淮河浪，心悸魂惊尚未平。 
　 
　　过楚州新野城 

　　已近山阳望渐宽，湖光百里见千村。人家四面皆临水，柳树双垂便是门。全盛向来元孔道，杂耕今是一雄藩。金汤再葺真长策，此外犹须子细论。 
　 
　　过宝应县新开湖 

　　渔家可是厌尘嚣，结屋圆沙最尽梢。外面更栽杨柳树，上头无数鹭鸶巢。 
　 
　　雨里楼船即钓矶，碧云便是绿蓑衣。沧波万顷平如镜，一只鸬鹚贴水飞。 
　 
　　天上云烟压水来，湖中波浪打云回。中间不是平林树，水色天容拆不开。 
　 
　　五湖佳处是荒寒，却为无山水更宽。归去江南无此景，未须吃饭且来看。 
　 
　　过九里亭 

　　水渚才容足，渔家便架椽。屋根些子地，檐外不胜天。岸岸皆垂柳，门门一钓船。五湖好风月，乞与不论钱。 
　 
　　再赋石翁石婆 

　　石翁谁怒犹睅目，石婆多愁鬓先秃。荒山野水四无人，二老对立今几春。珠襦玉匣化为土，金雁银凫亦飞去。知是六朝何帝陵，摩娑碧藓俱无语。 
　 
　　观张功父南湖海棠杖藜走笔 

　　看尽都城种海棠，只将一径引教长。约斋妙出春风手，人在中央花四傍。 
　 
　　天工信手洒明霞，若遣停匀未必佳。却得数株多叶底，殷勤衬出密边花。 
　 
　　走笔谢张功父送似酴醿 

　　西湖野僧夸藏冰，半年化作真水精。南湖诗人笑渠拙，不如侬家解干雪。藏冰窨子山之幽，镵透九地山鬼愁。侬家藏雪有妙手，分明晒在翡翠楼。向来巽二拉滕六，玉妃夜投玉川屋。剪冰作花吹朔风，揉云为粉散寒空。醉挥两袖拂银汉，梢头万斛冷不融。琼田挈月拾翠羽，砌成重楼天半许。盘作青蛟吐绿雾，乱飘六出薰沉炷。人间雪脆那可藏，天上雪落何曾香。三月尽头四月首，南湖香雪今谁有，分似诚斋老诗叟。碎挼玉花泛春酒，一饮一石更五斗。 
　 
　　记丘宗卿语绍兴府学前景 

　　镜湖泮宫转街曲，才隔清溪便无俗。竹桥斜度透竹门，墙根一竿半竿竹。恰思是间宜看梅，忽然一枝横出来。霜馀皴裂臂来大，只著寒花三两个。 
　 
　　赠写真水鉴处士王温叔 

　　我不如森森千丈松，我不如濯濯春月柳。髯疏鬓秃已雪霜，皮皱肉皴真老丑。叶生画时颜尚朱，王生画时骨更臞。一生爱山吟不就，两肩化作秋山瘦。君不见，褒公鄂公图凌烟，腰间羽箭大如椽。君不见，浣花醉图粉墨落，日斜泥滑驴失脚。贵人寒士两相嗤，画图犹在人已非。王生王生且停手，不如生前一杯酒。 
　 
　　衔命郊劳使客船过崇德县 

　　岸树低欹一雪馀，枝头半叶已全无。油窗过尽千梢影，浓处还浓枯处枯。 
　 
　　望多稼亭 

　　遥望城头多稼亭，亭边霜桧老更青。当年老守携稚子，芒鞋葵扇绕城行。腊前移梅春插柳，蹋雪冲泥不停手。柳未成阴梅未花，著帽又迎新太守。后来新守复迎新，到今新旧知几人。向来手植今在否，寄与此诗聊问春。 
　 
　　舟中追和张功父贺赴召之句 

　　两岁千愁寡一欣，故人多问谢张君。又瞻东阙阙前月，只负南溪溪上云。宾日扶桑遭圣旦，客星钓濑愧天文。人生离合风前叶，聚首亡何复离群。【自注：余所居里名南溪。】 
　 
　　又追和功父病起寄谢之韵 

　　霜何曾傍绣帘寒，酒不能令客脸丹。勤向竹炉温手脚，懒寻铜镜整衣冠。无人孤坐月将落，拥鼻清吟夜向阑。忽忆约斋诗债在，自吹灯火起来看。 
　 
　　晓过丹阳县 

　　风从船里出船前，涨起帘帏紫拂天。点检风来无处觅，破窗一隙小于钱。 
　 
　　鸡犬渔翁共一船，生涯都在箬篷间。小儿不耐初长日，自织筠篮胜打闲。 
　 
　　过张王庙 

　　地迥人烟寂，山盘水势回。怪松欹岸出，古庙背河开。晚色催征棹，斜阳恋去桅。丹徒谁道远，一眺正悠哉！ 
　 
　　湖天暮景 

　　湖面黏天不见堤，湖心茭葑水周围。暮鸿成阵鸦成队，已落还飞久未栖。 
　 
　　坐看西日落湖滨，不是山衔不是云。寸寸低来忽全没，分明入水只无痕。 
　 
　　抵暮渔郎初上船，一竿摇入水精天。忍寒不睡妨底事，来早卖鱼充酒钱。 
　 
　　雕碎肝脾只坐诗，须髯成雪鬓成丝。暮云薄幸斜阳劣，合造清愁付阿谁。 
　 
　　断肠浪说贺方回，未抵秦郎剪水才。欲向湖边问遗唱，鸳鸯鹦鹉两相催。 
　 
　　舟中不寐 

　　醉去昏然卧绿窗，醒来一枕好凄凉。意中为许无佳况，梦里分明到故乡。淮水打船千浪雪，燕鸿叫月满天霜。山城更点元无准，偏到鸡鸣分外长。 
　 
　　过淮阴县题韩信庙 

　　鸿沟只道万夫雄，云梦何销武士功。九死不分天下鼎，一生还负室前钟。古来犬毙愁无盖，此后禽空悔作弓。兵火荒馀非旧庙，三间破屋两株松！ 
　 
　　雪晓舟中生火 

　　乌银见火生绿雾，便当水沉一浓炷。却因断续更氤氲，散作霏微暖袍袴。须臾雾霁吐红光，烟如云表升扶桑。阳春和日曛满室，苍颜渥丹疑醉乡。忽然火冷雾亦灭，只见红炉堆白雪。窗外雪深三尺强，窗里雪深一寸香。 
　 
　　乌银玉质金石声，见火忽学爆竹鸣。腷々膊々久不停，白日坐上飞繁星。不知何怒泄不平，不知何喜唧唧吟。待渠自静勿与争，功莫借箸怒复生。到渠缄口两耳热，铜瓶在旁却饶舌。 
　 
　　题金山妙高台 

　　金山未到时，羡渠奄有万里之长江。金山既到了，长江不见只见千步廊。老夫平生不奈事，点检风光难可意。老僧觉我见睫眉，引入妙高台上嬉。不知老僧有妙手，卷舒江山在怀袖。挂上西窗方丈间，长江浮在炉烟端。长江南边千万山，一时飞入两眼寒。最爱檐前绝奇处，江心巉然景纯墓。僧言道许乃浪传，龙宫特书珠贝编。初云谢灵运，爱山如爱命。掇取天台雁荡怪石头，叠作假山立中流。又云王逸少，草圣入神妙。天赐琉璃笔格玉砚屏，仍将大江作陶泓。老夫闻二说，沉吟未能决。长年抵死催上船，徘徊欲去空茫然。 
　 
　　桑畴 

　　夹岸濒河种稚桑，春风吹出万条长。船行老眼浑多忘，唤作西湖插柜霜。 
　 
　　竹林 

　　珍重人家爱竹林，织篱辛苦护寒青。那知竹性元薄相，须要穿来篱外生。 
　 
　　赋金盘露椒花雨 

　　吾家酒名敷腴者曰金盘露，芳烈者曰椒花雨。 
　 
　　金盘夜贮云表露，椒花晓滴山间雨。一涓不用鸭绿波，双清酿出鹅黄乳。老妻知我憎官壶，还家小槽压真珠。江西担取来西湖，遣我醉倒不要扶。更携数尊往淮上，要夸亲旧尝家酿。只堪独酌不堪分，老夫犹要入修门。 
　 
　　岸柳 

　　柳梢拂入溪云阴，柳根插入溪水深。只今立岸一敝帚，归时弄日千黄金。人生荣谢亦如此，谢何足怨荣何喜！秋霜春雨自四时，老夫问柳柳不知！ 
　 
　　松江晓晴 

　　昨夜何缘不峭寒，今晨端要放晴天。窗间波日如楼上，帘外霜风似腊前。近水人家随处好，上春物色不胜妍。归时二月三吴路，桃杏香中慢过船。 
　 
　　泊平江百花洲 

　　吴中好处是苏州，却为王程得胜游。半世三江五湖棹，十年四泊百花洲。岸傍杨柳都相识，眼底云山苦见留。莫怨孤舟无定处，此身自是一孤舟。 
　 
　　过新开湖 

　　渔郎艇子入重湖，老眼殷勤看着渠。看去看来成怪事，化为独雁立横芦。 
　 
　　一鸥得得隔湖来，瞥见鱼儿眼顿开。只为水深难立脚，翩然飞下却飞回。 
　 
　　远远人烟点树梢，船门一望一魂消。几行野鸭数声雁，来为湖天破寂寥。 
　 
　　瓦店雨作 

　　斜风吹雨打船窗，一阵疏来一阵忙。听作山斋声点滴，不知作客在山阳。 
　 
　　诗人长怨没诗材，天遣斜风细雨来。领了诗材还又怨，问天风雨几时开。 
　 
　　过淮阴县 

　　索寞淮阴县，人家草草中。荻篱纬春胜，茅屋学船篷。今日非昨日，南风转北风。霍然香雾散，放出一轮红。 
　 
　　题沈子寿旁观录 

　　逢着诗人沈竹斋，叮咛有口不须开。被渠谱入《旁观录》，四马如何挽得回。 
　 
　　送吴敏叔待制侍郎 

　　脚踏鸡翘豹尾间，心飞碧岫白云端。人看疏傅如图画，帝念严光返钓滩。玉殿松班唐次对，竹宫茅立汉祠官。自怜病鹤樊笼底，方羡冥鸿片影寒。 
　 

栟榈集钞 
　 
　　邓肃 
　　花石诗十一章（并序） 

　　臣闻功足以利一国者，当享一国之乐；德足以被四海者，当受四海之奉。恭惟皇帝陛下，至仁之所濡，神道之所化，覃乎无外，不可量数。如一元默运，万物自春。岂特宜民宜人，使由其道，雄鸟兽鱼鳖，莫不咸若是，是其所享宜何如哉！虽移嵩岳以为山，决江海以为沼，竭东风之所披拂者以为台榭之观，且不足以奉圣德之万一。区区官吏，辄以根茎之细，块石之微，挽舟而来，动数千里。窃窃然自谓其神刓鬼划，冠绝古今，若真足以报国者。以臣观之，是特以一方之物奉天子，曾不以天下之物奉天子也。臣今有策，欲取率土之滨，山石之秀者，花木之奇者，不问大小，尤可以骇心动目，毕置陛下圃中，若天造地设，曾不烦唾手之劳。盖其策为甚易，而天下初弗知也。臣独知之，喜而不寐，谨吟成古诗十有一首，章四句，以叙其所欲言者。虽越祖代庖，固不胜诛。然春风鼓舞之下，则候虫时鸟，亦不约而自鸣耳。惟陛下留神，幸甚幸甚！ 
　 
　　蔽江载石巧玲珑，雨过嶙峋万玉峰。舻尾相衔贡天子，坐移蓬岛到深宫。 
　 
　　浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇绝。缤纷万里来如云，上林玉砌酣春色。 
　 
　　守令讲求争效忠，誓将花石扫地空。那知臣子力可尽，报上之德要难穷。 
　 
　　天为黎民生父母，胜景直须函六宇。岂同臣庶作园池，但隔墙篱分尔汝。 
　 
　　皇帝之圃浩无涯，日月所照同一家。北连幽蓟南交趾，东极蟠木西流沙。 
　 
　　是中嵩岳磨星斗，下瞰群山真培𪣻。千年老木矫龙蛇，天风夜作雷霆吼。 
　 
　　三月和风盎太空，天涯海角竞青红。不知花卉何远近，六合内外俱春容。 
　 
　　圣主胸襟包率土，天锡园池乃如许。坐观块石与根茎，无乃卑凡不足数。 
　 
　　饱食官吏不深思，务求新巧日孳孳。不知均是圃中物，迁远而近盖其私。 
　 
　　恭惟圣德高舜禹，一圃岂尝分彼此。世人用管妄窥天，水陆驱驰烦赤子。 
　 
　　安得守令体宸衷，不复区区踵前踪。但为君王安百姓，圃中无日不春风。 
　 
　　岩桂 

　　雨过西风作晚凉，连云老翠出新黄。清芬一日来天阙，世上龙涎不敢香。 
　 
　　泛江 

　　风回浪急月初圆，携得鱼竿下钓船。一曲高歌星斗上，不须驭气夜行天。 
　 
　　灵应寺 

　　松篁拥翠入云间，雅称高人养道闲。自是红尘飞不到，一溪流水绕青山。 
　 
　　寄张应和运副 

　　土屋茅茨山万重，阴云不解雨蒙蒙。桃源目断知何处？身在杜陵诗句中。 
　 
　　题枕碧阁 

　　清流绳断炎洲境，松响挟将寒意来。坐上逸情留不住，欲随风月过蓬莱。 
　 
　　西庵饯春 

　　傍水禅房半掩门，乍晴帘幕卷黄昏。风驱红雨春何在？酒入香肌玉自温。勿笑饥肠充笋蕨，须将醉眼盖乾坤。杖头更有百钱在，明日还寻未到村。 
　 
　　次韵龙学文 

　　水色山光入画屏，浩然相对自由身。芳菲莫恨无情去，天地还藏不尽春。傥得江河化酒礼，何须瓦砾点金银。花开花谢两休问，且向樽前一笑频。 
　 
　　云际岭 

　　狂直初无涉世才，雷公斥下九天来。面冲风雪吹三月，马避干戈易四回。带雪烧柴平体粟，沥槽沽酒慰饥雷。如闻明日登闽岭，茅舍春风夜满怀。 
　 
　　和邹宣教 

　　未须绝迹便餐霞，且饮当朝谏议茶。法水有缘随远浪，污泥无计染莲花。千篇信笔初无语，万里浮螺触处家。已悟色空元不两，蚿夔何用更怜蛇。 
　 
　　访故人 

　　扁舟载月随夜风，晓到溪源访老农。水骨借风鸣活活，涧毛被雨绿茸茸。竹萌已削琼瑶白，村酒仍沽琥珀红。醉倒田间无一事，九衢车马自冲冲。 
　 
　　自嘲 

　　平生踪迹半九区，醉倒时得蛾眉扶。连年兵火四方沸，一刨鸡豚半月无。住世今非孔北海，分司自到宾头卢。卷帘月色招人醉，三百青铜径自沽。 
　 
　　偶成二首 

　　苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。日过窗间腾野马，雨馀墙角篆蜗牛。饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋。一炷水沉参鼻观，扫空六凿自天游。 
　 
　　梦破南窗袅水沉，卧看素壁挂瑶琴。丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。但得瓮边眠吏部，不妨胯下辱淮阴。何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。 
　 
　　和李梁溪春雪韵二首 

　　白白朱朱春已深，那知雪意更阴阴。落花几阵遮山密，穿褐馀寒赖酒禁。骑马不前真有恨，留衣过腊岂无心。等为迁客俱逢雪，谁似梁溪独醉吟。 
　 
　　玄冥忽欲作春容，不许东君利自封。已使素英拖暖絮，更摧妖艳别寒松。那知往事思飞燕，预庆丰年免象龙。向有谪仙诗句好，何妨闭户醉金钟。 
　 
　　送春 

　　宿雨初开万翠屏，相携云水自由身。寸心未逐莺花老，一笑能留天地春。傥得新诗同刻烛，不妨浊酒共倾银。往来一气何须问，蝙蝠飞时日正晨。 
　 
　　避地过雷霹滩 

　　门前又见马如流，兵革缤纷几日休。岭似车盘方税驾，滩如雷霹更行舟，豺狼敢侮乾坤大，江海徒深虮虱忧。安得将坛登李郭，挽回羲御照神州。 
　 
　　偶题 

　　才薄难趋供奉班，归来作意水云闲。谪官谩说九年计，客枕曾无一夕安。渭水不应藏钓艇，淮阴便合起登坛。唤回胜景凭夫子，使我甘归苜蓿盘。 
　 
　　次韵谢明远和 

　　乞身天上为溪山，征鼓不容蓑笠闲。酷暑扁舟同海角，暖风杯酒念长安。高情我自归莲社，妙誉君应冠杏坛。更约三山少从款，赪虬吐卵粲金盘。 
　 
　　题步瀛阁 

　　玲珑画阁入鸿冥，隐约鸿冥入太清。紫气氤氲随去步，青霞杳霭逐行旌。桃花浪透三山近，龟角屏高七朵横。解逐梅仙在尘世，谁知尘世有蓬瀛。 
　 
　　子安提举 

　　怪底祥光夜满门，朝来入社得诗人。空疏嗟我句无眼，俊逸如君笔有神。共隐兵戈不到处，相携云水自由身。便当痛饮追河朔，红雪缤纷脍锦鳞。 
　 
　　洪丞和来再次韵 

　　世事无由到竹窗，只馀心赏独难降。雨馀翡翠山连七，春涨玻璃溪自双。万壑不须看越峤，千寻端可配吴江。抠衣便欲同清景，安得黄封列万缸。 
　 
　　又述 

　　万里归来一小窗，利名心灭不须降。纵无何子食钱万，未到潘郎雪鬓双。楼上诗狂欲骑月，晚来酒渴思吞江。从今痛饮须论日，琐琐何劳问几缸。 
　 
　　成彦女奴琵琶 

　　婷婷袅袅出纱窗，坐使红妆万目降。翠袖薄笼春笋十，玉钗初合绿云双。四弦对客追三叠，万唤令人忆九江。曼倩酒狂本无量，为渠潋滟倒银缸。 
　 
　　寄璨老西轩 

　　水沉一炷袅晴窗，默坐无心可得降。浥露菖蒲能寸寸，语晴新燕自双双。只今得兔不钻纸，那用浮杯更度江。前世远公只师是，好从元亮供千缸。 
　 
　　偶成 

　　数椽茅屋傍山隈，野草如云径不开。小院纵横行蚁阵，孤灯明灭纵蚊雷。并包益见乾坤大，扫净何时风雪来。磊块胸中何处洗，酒行到手莫停杯。 
　 
　　次韵凝翠阁看水 

　　栏杆十二俯烟涛，冒雨从君一醉陶。颇觉寒窗侵岛瘦，故将胜景助韩豪。波声列岸渔歌远，水势横天钓艇高。前日主人今国老，乘桴何处泛滔滔。 
　 
　　寄司录朝奉兼简伯寿 

　　老松古柏争清劲，社稷元勋李文正。风流千古照人寒，家有白眉声益振。十年游宦落穷山，妾无衣帛日号寒。只馀净业磨不去，骎骎笔势江河宽。阿戎作诗更难偶，银钩仍复规颜柳。苍藤千尺练敲冰，万轴晶荧照窗牖。明月夜光两相酬，束笋堆床曾不休。公家自有呕心戒，岂容雕琢损天游。嗟我无文出月胁，惟有蓬窗堆柿叶。如何分我三百万，试扫危言助调燮。 
　 
　　道原惠茗以长句报谢 

　　太丘官清百物无，青衫半作蕉叶枯。尚念故人家四壁，郊原春雪随双鱼。榴火雨馀烘满院，宿酒攻人剧刀箭。李白起瞰仙人掌，卢仝欣睹谏议面。瓶笙已作鱼眼从，杨花傍碾轻随风。击拂共看三昧手，白云洞中腾玉龙。堆胸磊块一浇散，乘风便欲款天汉。却怜世士不偕来，为借干将诛赵赞。 
　 
　　芙蓉轩 

　　我闻幽轩榜芙蓉，琉璃十顷浸新红。此来踏雪空无有，黄芦败苇争号风。却坐明窗弄书史，新词仍试佳毫楮。香风忽到帘幕开，一朵芙蓉却能语。我生眼中万妖娆，为渠还作梦魂劳。炙牛未数刘师命，骖鸾便学王子高。 
　 
　　谢虞守送酒 

　　瑟瑟严风鼓蓬户，对话春围两亡趣。使君送酒唤春来，坐使漫空翻柳絮。雪榭悬知雪未消，一目千里皆琼瑶。诗仙冷坐清入骨，便合九万抟扶摇。回首故园归未得，天意留人亦奇绝。我今幸得贤主人，公亦未易有此客。 
　 
　　送思道之福唐 

　　狂风一过天如洗，四卷阴云空万里。高楼月色三更寒，鱼歌相应起寒苇。一樽初对谪仙人，只用澜翻细论文。半夜拂衣翩欲往，飘飘逸兴凌秋云。破浪扁舟一叶细，问君去去端何意。笑言口峡隘心胸，要观闽海浩无际。顾我齑盐尚泮宫，安得化云便从龙。好景欲观今未遂，凭君驱入锦囊中。 
　 
　　寒梅上李舍人 

　　穷山触目纷茅苇，此意昏昏谁可洗。竹间忽破一枝梅，对月嫣然耿寒水。吟诗索酒满高堂，穿帘的皪射晶光。世上腥膻来不到，翦翦天风吹冷香。人言百花睡未起，独冠群芳差可喜。那知和羹自有期，未用争雄压桃李。但怜雨雪正蒙蒙，寒意未舒万象穷。故作先锋驱残腊，挽回天地变春风。 
　 
　　霹雳松 

　　老干千年如削铁，垫龙酿春未肯泄。阿香推车动地来，振起虬髭上天阙。砰轰一声惊倒人，雨势更挽银河倾。炎洲六月尘生海，一朝化作无边春。 
　 
　　题梅斋 

　　江边芦苇风飕飕，东君一点破寒愁。窗间疏影横春瘦，枕上冷香寻梦幽。夜半竹折惊残雪，卷帘呼起千山月。肺腑洗清龙麝腥，落笔天香斗清绝。 
　 
　　上先生 

　　疲马踏残月，荷策来泮宫。入门见先生，先生何雍容。循循言语能下诱，青蒿因得附长松。短檠挑灯一千二百夜，高谈雄辩磊落沃胸中。吾皇求士苦怱怱，不许先生久卧龙。玉鞭斜指长安道，只愁此去何由从。呜唏吁，小轩从此冷如水，齑盐朝暮欣欣尔。空留绛帐照孤灯，窗外西风起寒苇。 
　 
　　龙兴避难 

　　傍山怪石如蹲虎，绝顶去天无尺五。却披丛棘下山腰，丹碧照空飞栋宇。道人养道厌尘劳，避世只嫌山不高。那知行空老曼倩，窃食不遗王母桃。松桧参天门昼闭，碧玉撷蔬饭炊雪。百年冷坐无车音，一旦偕来真恶客。当知喧寂无殊观，出世何妨在世间。能致吾人师作古，龙兴今日始开山。 
　 
　　醉吟轩 

　　渊明句法古无有，头上幅巾供漉酒。李白豪篇惊倒人，举目望天不计斗。二子风流不可追，公作幽轩为唤回。长鲸渴兴沉江海，锦囊妙句生风雷。安得一廛在公侧，时时去作孔融客。愁肠得酒生和风，也向毫端写春色。 
　 
　　送丹霞 

　　山压浓阴势欲颓，阿香推车振不开。君来论诗风四起，挽出羲和照九垓。别君八年惊电扫，霜髭已失童颜好。逝者姑从造物流，吾人一笑初不老。明朝飞锡过平津，浩歌归耕陇上云。岩窦不应藏一滴，要须化作无边春。 
　 
　　小饮 

　　断臂一朝续狼肉，楛矢漫空夜相逐。海凫乱飞三丈毛，蓝田不行四寸玉。何如南岳追祖风，云间坐致桃李秾。笑尽酒船三百斛，醉吹箫管上晴空。 
　 
　　访丹霞 

　　烟云著天无寸空，寒窗瑟瑟夜号风。浩歌出门何所诣，故人飞锡梵王宫。扣门兀坐寂无语，衲破蒙头面如土。逢场聊复触机锋，千偈澜翻疾风雨。我生鼻孔自撩天，笑将龙肉比谈禅。针水相投得吾子，帖肉汗衫今脱然。但怜净业犹诗酒，醉笔时作蛟龙走。傥惟语默两无妨，凭师刻烛联千首。偏教雪意政相留，慎勿匆匆磨刀头。明日笑谈作春色，同在琼瑶十二楼。 
　 
　　送游教授 

　　世事龊龊饥寒语，恩怨嘈然相尔汝。蝇营狗苟端可怜，不见秋风黄鹄举。君看三山夜降神，孕为人杰超人群。堂堂劲气薄霄汉，藐视四海岂无人。箪瓢陋巷谁知己，自足一竿钓烟水。谁使文星射紫微，天书遂敕下川龙起。笑来南国开绛帐，议论清明森万象。已经炉锤无顽金，九万却抟羊角上。飘飘归兴凌秋空，莫恨丁宽易已东。天生若人不私子，当令四海遍春风。 
　 
　　庐山 

　　平生作意庐山游，往来却贪吴越舟。陛下许臣鞭匹马，芒鞋因得寻清幽。是时六月蒸炎暑，六合黄尘空一雨。上方冷翠袭衣襟，便觉笑谈拓天宇。 
　 
　　和谢吏部铁字韵 
　 
　　纪德 

　　引领门墙数舍耳，剑之水源自樵水。【自注：公，邵武人也。】裹粮问道嗟未能，参前倚衡见夫子。自笑昔为尘土人，春狂时逐卖符嗔。年来懒惰百事废，洗空人伪惟葆真。更馀净业磨未绝，强继弥明不知拙。岂是螳螂敢当车，貘兽从来食铜铁。 
　 
　　邱宰生日 

　　昔年怨声常满耳，纷纷女巫未沉水。天教我侯慰远人，坐令盗贼化君子。期年仁政遍人人，抚之如子不须嗔。吏民欲欺亦不忍，出言洞见胸中真。要途书问久已绝，人皆巧中渠宁拙。优游黄卷有馀欢，此志不回端截铁。 
　 
　　自叙 

　　万物纷纷一马耳，百川不同均一水。不将彼是作殊观，坐使须弥纳芥子。李白高视空无人，审言更作牙官嗔。可怜纸上较轻重，画饼象龙俱未真。我师宣尼四病绝，抱瓮宁作汉阴拙。万变纷纷不敢侵，真室何须枢楗铁。 
　 
　　游山 

　　高岩去天尺五耳，下飞瀑布千寻水。山间瘦竹映枯松，岁寒相对凛君子。杖藜去去寻幽人，剥啄扣门公勿嗔。凡骨膻腥傥不厌，愿供薪水看修真。高人隐几语言绝，大巧深心，反若拙。无乃误游天目山，偶见唐公冠戴铁。 
　 
　　对酒 

　　八斗一倾聊热耳，开匣时观三尺水。指天喝月使倒行，扬波直欲斩蛟子。安得知音吾党人，相看青眼不馀嗔。笑驱八蛮有奇策，开怀聊与话诚真。可怜吐哺风流绝，乞巧未遑姑守拙。坐观明月侵虾蟆，空使玉川怀寸铁。 
　 
　　送成彦尉邵武 

　　汗血神驹卓锥耳，去似苍崖决积水。据鞍年少笑西征，神仙中人梅氏子。平生胸抱不由人，点额再归曾未嗔。仪舌尚存斯足矣，卞玉那愁无识真。一官聊续箕裘绝，登山莫厌芒鞋拙。会使狗偷扫地无，不须蜂趸挥□铁。 
　 
　　谢杨休 

　　人生相值梗萍耳，无酒投钱亦饮水。乌衣里巷足风流，封胡羯末又贤子。匹马来寻物外人，坐上无毡寒不嗔。倾盖相逢已如故，洗空机械天倪真。公今在陈屡粮绝，恶圆喜方如我拙。穷愁兀守两萧然，座上指挥如意铁。 
　 
　　呈机叟仪曹 

　　管中窥豹一斑耳，敢何江海更言水。赖公不作扬雄尾，舞雩曾许随童子。绨袍恋恋怀故人，世人欲杀渠不嗔。更将妙语发高价，龙门<山截>岭齐九真期公终始毋抛绝，回愚参鲁馀亦拙。卷怀明德崇努力，那用留侯袖中铁。 
　 
　　口占 

　　白鹤一去断消息，白鹤岭高高无极。仙人望汝久不归，珠花撩乱瑶海碧。当时同伴有飞鸾，雪浪掀天翻彩翼。世间千岁会重来，过眼不须寻鸟迹。 
　 
　　招成老 

　　万窍于喁北风烈，乌云贴地欲飞雪。醉乘一叶上玻璃，忽霁阴威行夜月。凤凰山头想大颠，芒鞋竹杖弄清泉。胸中得句自春色，散入草木腾云烟。安得今宵对挥尘，快然别作二岁语。遥知今吾非故吾，便当刻烛追风雨。 
　 
　　送成材 

　　伯夷自甘首阳蕨，商臣不戴周日月。那知世人冷笑渠，却言冯道有全节。纷纷过眼万飞蚊，何如闭目日饮醇。议论不从流俗变，吾宗赖有谪仙人。谪仙品流居第一，射策王庭恣狂直。不知天上闻不闻，见说奸臣俱辟易。秋风鞭马衫挼蓝，一官聊试大江南。群从相从得髯尹，家学相当宜剧谈。江南风月归诗酒，二陆相从真得友。无人肯伴栟榈狂，为我唤回脱帽张。 
　 
　　寄李状元 

　　渡头送君泛小舟，丝丝细雨织寒愁。自闻君来天亦喜，急扫阴霾开十州。聚星高会古难续，也欲从君勤秉烛。洒君花露苏瓯闽，一笑春风满赐谷。 
　 
　　黄杨岩 

　　石壁嵬岩惊鬼划，异草幽花锁春色。群山迤逦不能高，突兀独磨霄汉碧。芒鞋千尺上崔嵬，手摘星辰脚底雷。拨破烟云得洞户，醉眼恐是天门开。入门嵯峨森紫玉，冷风吹面天香扑。箕踞胡不挥尘尾，万指未充空洞腹。我来避地寻名山，扁舟夜渡沙溪寒。辛勤博此一谐笑，太平犹在苍云间。猛将今无三角虎，狐狸昼号鳅鳝舞。灵岩知有老龙藏，挽出人间作霖雨。 
　 
　　鼓腹谣 

　　当时大钅蒦四十石，馅鹿如柱饼八尺。饱食起来舞金刚，挥戈天上驻斜日。底事年来到骨穷，炙蒲脯苔诳腹空。斗牛一饭期五日，一半又听阇黎钟。啄腐吞腥将日削，天公作意殊不恶。十围渐化杨柳轻，因驭冷风上寥廓。 
　 
　　次鼓腹谣元韵 

　　我心不转本非石，世路爬沙任退尺。杯酒高怀独未忘，只有三万六千日。原宪虽贫亦非穷，石发溪毛放筋空。只遣寸毫饱风月，安得高堂列鼎钟。明朝莫怕山如削，夹路花香破酒恶。世间得失竞鸡虫，一笑危岑天地廓。 
　 
　　风雨损荔子 

　　前日雨声如陨石，昨日风狂退六鹢。荔子吐华漫如云，结实定知无十一。南来无以慰愁煎，端期一饱果中仙。山头看花日千转，默想香味空流涎。事类翻羹慎勿恤，风雨在天非人力。要及丰年天下同，那为海邦私一物。 
　 
　　题吹衣亭 

　　马上衣衫涴尘土，敛版权门腰伛偻。冷风天上呼不来，厚颜如甲汗如雨。星郎高韵凌云烟，天籁唤归酌流泉。人间热恼醺不到，亭上鹤衣飘欲仙。君方醉乐人愁绝，何如御此登天阙。叩天借取衣上风，吹下九天作春色。 
　 
　　古意三首 

　　妾身如暮云，阴霾愁渐浓。郎来如晓色，口高云自空。晓色未应夜，愁云不可重。会持一杯酒，举室生春风。 
　 
　　妾心如寒梅，随郎遍江东。妾身如飞雪，知落何亭中。雪花故清绝，何人能击节。梅花岁岁春，千秋香不灭。 
　 
　　妾如傍篱菊，不肯嫁春风。郎如出谷驽，飞鸣醉乱红。乱红有何好，风雨一夕空。菊英虽枯淡，不愁霜露浓。 
　 
　　谒南斋诸友 

　　青青门外竹，练练涧中流。水竹自相激，天壤无炎洲。我友有高韵，来为扶策游。氛埃飞不到，轩窗寸寸秋。高文穿天心，细细编蝇头。气豪欲骑月，志锐定焚舟。我来初过雨，衣衫空翠浮。平生百斛尘，一洗空不留。归来短檠下，清风入梦幽。不知白莲社，肯容灵运不。 
　 
　　登妙峰阁 

　　维舟古木阴，故人能倒屣。相携步高阁，千尺夸雄伟。雨馀天气清，宇宙空如洗。对面碧玉峰，去天不盈咫。凭栏一超然，欲抟九万里。下视嚣尘间，蠢蠢鱼虫耳。平生浪自苦，马上肉消髀。匆匆欲何之，烧香更隐几。入夜寂无人，波声栏下起。坐觉非尘寰，雷霆生脚底。 
　 
　　陪李梁溪游泛碧 

　　凉天夜无云，寒江秋更碧。冷照月华中，水天同一色。画船渺中流，三更群动寂。清风远相随，芦花秋瑟瑟。近山得桂香，隔烟起渔笛。楼台半有无，疑是化人国。我生本无事，钓竿勤水石。今宵更可人，仍侍君子侧。浪登元礼舟，本非谪仙敌。敛手看挥毫，光芒腾万尺。 
　 
　　舫斋 

　　寓形天宇间，一枝慎所处。到眼无溪山，堆胸自尘土。陈子作舫斋，端能世外趣。笑傲风波境，恬无风波虑。循本鱼可观，灰心鸥自舞。风景虽可人，公乎聊四顾。纷纷逐末流，谁援沉迷苦。吾事在济川，慎勿五湖去。 
　 
　　过黄杨岩 

　　朔风夜号空，于喁几枝木。深山自春色，芳草不凋绿。朋来得佳游，招提藏翠麓。新酒赤如丹，竹萌肥胜肉。一醉出门去，缺月挂修竹。归路沙溪浅，危桥践寒玉。夜过渭滨居，门庭故不俗。对坐寂无语，泉声如击筑。宗盟更可人，相邀勤秉烛。开缄得捷音，豺狼俱面北。回棹今可矣，赏心嗟未足。西去有奇岩，佳名配王屋。箕踞列十人，未充空洞腹。更约林宗俱，来伴白云宿。 
　 
　　次韵王信州游栖云 

　　胜游出林杪，参天仅一分。从君如附骥，顾我愿为云。野色连空碧，幽香袭露薰。耦耕当卜此，横笛夜相闻。 
　 
　　谢朱韦斋 

　　归帽纳毫真得策，要笺留带计还疏。公如买莱苦求益，我已忘忧何用渠。闭户羽衣聊自适，堆窗柿叶对人书。帝都声价君知否？寄付新传折槛朱。 
　 
　　分岁 

　　馀腊羁人少共欢，那堪飞雪降云端。四时欲尽三更漏，六出翻成两岁寒。压□岭梅残艳薄，敲残亭竹碎声干。公卿休扫黉堂下，留与来朝执玉看。 
　 
　　别陈少卿 

　　平生杯酒百无忧，四海风流说太丘。据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。那知避世嵚崎迹，也许从公汗漫游。闻说片帆今又举，三山无处着人愁。 
　 
　　戏洪丞 

　　万里归来云水乡，逢春得酒且徬徨。好贤谁侣双松吏，使我时终一石狂。忽与高唐来鼠目，却令朱户锁梅妆。先生取瑟吾知己，安得从今不举觞。 
　 
　　大雨 

　　夜夜阴云如拨墨，雨势欲挽银河竭。春工十八落泥涂，骤雨谁云不终日。魏紫姚黄业已空，嬉游何足介心胸。只恐年年禾黍地，浸淫尽入阳侯宫。凭谁为我呼少女，扫空阴翳开天宇。光风霁日暖层霄，坐令六合同歌舞。 
　 
　　再用南斋韵谢 

　　沙溪清可啜，远山翠欲流。翩然航一苇，浩歌入芦洲。高堂上木杪，幽人事胜游。但足箪瓢乐，不知天地秋。我辈嗟无口，冥搜空掉头。何如三才杰，等是济川舟。开卷腾光怪，天上卿云浮。阿云又嗣音，吾砚不欲留。平生浪诗声，寒虫号清幽。已对狂道上，从此听吟不。 
　 

横浦诗钞 
　 
　　张九成 
　　癸亥初到岭下寄汪圣锡 

　　人物苦难得，闭眼不敢看。孤芳擢荒秽，秀色出榛菅。怀我同心友，正在天一端。文字妙入圣，操履到所难。美玉经三煅，贞松过凝寒。怜我窜庾岭，色惨颜不欢。书来每慰荐，苦语馀辛酸。不上泰山顶，安知天地宽。相思暮烟起，片月过前滩。 
　 
　　食苦笋 

　　吾乡苦笋佳，出处惟石屋。玉肌腻新酥，黄衣缘深绿。林深恐人知，头角互出缩。烟雨养春姿，此物未成熟。三月腊酒香，开慰樽幽独。烹庖入盘俎，点酱真味足。未须五鼎牛，聊称一囊粟。朅来庾岭下，岁月去何速。经冬又七春，未分穷途哭。今朝好事者，惠我生一束。头髡甲烂斑，味恶韵粗俗。儿童不惯尝，哕噫惊媪仆。老妻念乡味，放箸泪盈目。丈夫志有在，何事校口腹。呼奴更倾酒，一笑风生谷。 
　 
　　有客 

　　春雨止复作，闭门无与居。童奴告予言，有客叩吾庐。束带出见之，颀然一丈夫。手携一尊酒，辞气何晏如。谓言久闻名，曾未瞻簪裾。天寒宜饮酒，一杯聊以娱。盘飧亦草草，蔬果间溪鱼。颜色温胜玉，言谈贯如珠。岂期有道者，而来警我愚。酒酣意两适，心闲乐有馀。四海元有人，君勿轻荒区。 
　 
　　三月晦到大庾 

　　我登超然台，积雨久不止。台下柳成行，柳下满塘水。环塘率乔木，照影弄清泚。恍如在故乡，西湖古寺里。气象极幽深，景物尽苍翠。十年劳梦想，一夕居眼底。独坐不能去，颓然起深思。钟鸣主人归，烛光何烨炜。笑语复移时，夜久余当起。归路夫何如，江声寒玉碎。 
　 
　　庚午正月七夜自咏 

　　余性寡所谐，平生惟自得。谈名颈深缩，论利面作赤。文不贵雕虫，诗尤恶钩擿。粗豪真所畏，机巧非予匹。所以常闭门，千载求知识。黄卷有可人，为之忘寝食。亦复爱山水，策杖无与适。看云独忘归，听泉常永日。内乐万事休，中虚众妙入。欲以语斯人，此事吾无力。道丧亦久矣，无言三叹息。 
　 
　　课书 

　　汲汲我何事，爱此窗日光。北门终日开，风透轩槛凉。贫病何以疗，六经真古方。荣辱顿尔失，太山亦毫芒。呼儿来读书，弦诵惊满堂。仕途有捷径，掩口笑我狂。 
　 
　　辛未闰四月即事 

　　闲居喜无事，冠栉每晨兴。今朝鸠唤梦，疑是大雨征。万事虽颠沛，此兆常可凭。须臾到江湖，一扫蛮瘴腥。雨罢有何好，环江数峰青。蛟龙得时横，长堤豁然崩。衰老甘寝寐，半夜闻雷声。连冈万株松，漂零一毛轻。雨意疑未已，浮浮晚云蒸。咄哉造化儿，徒劳竟何成。 
　 
　　穷居不择交，贤否那复辨。似人辄已喜，况复曾半面。相见且寒温，不问风雨变。晚来无与游，澄江喜如练。携筇信步行，屈曲随山转。数日雨不止，冲波颓激箭。旧雨已不来，今雨谁复见？瓮头香满屋，吾计今已办。岂复思故乡，无事且强饭。 
　 
　　相马须相骨，探水须探源。君如识此理，知人若神仙。可以千岁下，坐照万古前。有时阴求人，得意初无言。如闻失一士，每食不下咽。人才何其鲜，求一于百千。岂独今世欤，自古皆已然。我欲授此法，其谁可与传？ 
　 
　　十九日杂兴 

　　不是南方热，爱此有永日。人事断经过，萧然空一室。风惊窗外竹，声如清庙瑟。西塘荷已花，北户枣亦实。仕途非所长，进寸辄退尺。所以入市朝，愁苦甘首疾。谪来已九年，底事无忧色。山林兴甚长，湖海情何极。 
　 
　　物理情不齐，人生各有好。所好傥不获，亦各骋奇巧。浅者不及门，深者入堂奥。名利工欺人，市朝徒胶胶。所得无几何，舌焦唇亦燥。其间狭劣者，不售辄复躁。亦有操金珠，侯门致私祷。葡萄得凉州，所求辄复效。舐痔或尝粪，车服夸新好。吾唯戒妻奴，酒熟宜予告。 
　 
　　和施彦执怀姚进道叶先觉韵 

　　西湖十里山，春风一杯酒。兹兴良不浅，何日落吾手！我读君和诗，襟期一何厚。同生上下宇，共阅古今宙。死生何足云，馀年付美酎。佩印还故乡，衣锦眩春昼。一时正儿嬉，千岁堕尘垢。所以贤达人，中怀元有守。试看窗日中，野马互奔骤。区区竟何成，尚夸舌在口。宿习犹未除，新诗漫怀旧。环顾天地间，四海惟三友。两老虽未死，二妙已先踣。生者岂其巧，死者亦非谬。君如悟斯契，万事可怀袖。铜钱自如山，金印自如斗。只今定何间，腐骨久已朽。篱菊师渊明，庭草悲王胄。彼已升层霄。此犹凿户牖。浩歌君其聆，相看都皓首。 
　 
　　子集弟寄江蟹 

　　吾乡十月间，海错贱如土。尤思盐白蟹，满壳红初吐。荐酒欻空尊，侑饭馋如虎。别来九年矣，食物那可睹。蛮烟瘴雨中，滋味更荼苦。池鱼腥彻骨，江鱼骨无数。每食辄呕哕，无辞知罪罟。新年庚运通，此物登盘俎。先以供祖先，次以宴宾侣。其馀及妻子，咀嚼话江浦。骨滓不敢掷，念带烟江雨。手足义可量，封寄无辞屡。 
　 
　　读东坡谪居三适辄次其韵 

　　△旦起理发 
　 
　　忆昔叨从班，入朝大明宫。五更催上马，梦里过万松。想见天竺山，九重吟清风。头垢不暇梳，爬搔常靡通。今来幸闲放，栉比肯怱怱。清晨解绦辫，千梳复重重。不羡列御寇，散发摇风鬃。气舒两目明，顿与离朱同。此乐岂易得，快意适相逢。再拜复再拜，深恩荷天公。 
　 
　　午窗坐睡 

　　年老目飞花，心化柳生肘。万事元一梦，古今复何有。六月苦夜短，午昼何其久。颓然北窗下，竹几休两手。昏昏不复知，酣适如中酒。睡乡日月长，椿灵未为寿。形存若蝉蜕，质槁如木朽。荣辱漫纷纷，正梦那复受。有梦尚有思，无梦真无垢。欲呼李太白，醉眠成二叟。 
　 
　　夜卧濯足 

　　夏日乏𫄨葛，冬来无衾裯。况复窜炎荒，令人生百忧。空城舞狐狸，深林鸣鸺鹠。此邦无足恋，聊为薪水留。枯枝煮寒泉，大灶声飕飕。老盆深注汤，徐以双骹投。沃久意痛快，絷维今脱鞲。须臾膏液上，两踝暖气浮。生平苦寒痹，一洗皆已瘳。登山不须扶，跳梁逐狙猴。 
　 
　　秋兴 

　　秋意入茅屋，杖策登平原。落日含西山，一川顿明鲜。萧萧江上竹，溜溜岩下泉。我生本闲放，胡为此拘拳。身世两相违，于今六十年。勇退未为怯，锐进岂其贤。 
　 
　　半夜惊梦回，桐叶纷索索。杖藜视天宇，雨罢云收脚。清风拂襟裾，片月堕篱落。嗟我游已倦，怅此久淹泊。豆畦今已花，稻垅行可获。翻思黄卷中，古人谁可作。田园爱潜归，箪瓢识颜乐。譬彼鹪鹩心，平生在丛薄。 
　 
　　过报恩 

　　篮舆访萧寺，烟暝涨春空。远树楼头绿，残霞山外红。昏钟发林杪，人语殷桥东。回首都无迹，人生真梦中。 
　 
　　三月晦城门晚景 

　　雨涨春江浪，沄沄日夜奔。群山落云里，万壑吼岩根。沙际人呼渡，烟中牧入村。萧然何处士，终日掩柴门。 
　 
　　题竹轩 

　　听说竹轩趣，清幽尽此房。春禽一声杳，夏簟五更凉。落雪鸣寒玉，啼螀泣古簧。因君诗意到，欲罢不能忘。 
　 
　　二月二十四日即事 

　　春来寻胜事，此兴亦何穷。夜雨乱江渌，朝花褪日红。雷声惊岭北，云气涨溪东。蓑笠冲泥去，谁知与我同！ 
　 
　　即事 

　　幽事晚山色，幽斋春雨馀。乱红欹涧水，浮绿涨郊墟。北牖迸新笋，西园生野蔬。槿篱绕茅屋，已分老樵渔。 
　 
　　三月二十四日出城 

　　数日雨不止，今晨晴已还。江头看浊浪，窗外见青山。白露投前浦，轻舟漾远滩。樽中有馀酒，一酌注颓颜。 
　 
　　次施彦执韵 

　　新诗宛见故人面，思入江山气象雄。几岁不堪青草瘴，今朝还喜鲤鱼风。高秋木落雁为伴，久雨江深吾欲东。他日樽前如把臂，莫惊我已白头翁。 
　 
　　客有谈嘉祐间事者一客瞪目不应及闻介甫新事则心目开明殊可怪也聊作诗以纪之 

　　吾道何衰只怆神，六经文字变仪秦。魏侯酷喜听新乐，中尉生来好杀人。海鸟错将金奏眩，叶公元爱画龙真。不逢伯乐休骧首，忽遇长沮莫问津。 
　 
　　次单推韵 

　　七载离家梦亦惊，春来又是听仓庚。熟谙世味心如水，忽见吾人眼尚明。青镜不堪看白发，长镵何处觅黄精。只思归去西湖上，饱吃东坡玉糁羹。 
　 
　　十二月初七日述怀 

　　谪居寂寞岁将阑，几案凝尘酒盏干。落落雨声檐外过，愔愔雪意座中寒。孤飞只影人谁念，万里长途心自安。世事悠悠君莫问，雪芽初碾试尝看。 
　 

横浦集补钞 
　 
　　张九成 
　　南安宝戒院作 

　　苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。 
　 
　　菩提寺 

　　高僧居物外，有户画常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。 
　 
　　遗樊茂实砚 

　　端溪石砚天下奇，紫光夜半吐虹霓。不随凡石追时好，真与日月争光辉。韬藏久已不乱用，惟恐翰墨污染之。樊子文章有馀地，汪汪万顷谁敢窥。赠君此砚勿轻弃，经史妙处其发挥。飞流溅沫遍天下，要使咳唾皆珠玑。 
　 
　　山中见柿树有感 

　　兹山余初来，掩冉柿叶青。相去未三月，柿花亦已零。及兹寻去路，累累满空庭。人生岂无情，眷眷不忍行。严霜八九月，百草不复荣。唯君粲丹实，独挂秋空明。寄语看园翁，勿使堕秋风。愿比樱桃春，置之大明宫。 
　 
　　鲁直上东坡古风坡和之因次其韵 

　　幽兰如君子，闲雅翰墨场。春风晓□暖，斜日半窗光。竟夕澹相对，菲菲吐暗香。掩关清杖屦，帘卷度修廊。钗玉茎分紫，官梅花更黄。岂惟堪纫佩，试伴菊英尝。退处深林好，休移庭户傍。自同凡草茂，无事莫相伤。 
　 
　　正月二十日出城 

　　春风驱我出，骑马到江头。出门日已暮，独游无献酬。江山多景物，春色满汀洲。隔岸花绕屋，斜阳明戍楼。人家渐成聚，炊烟天际浮。日落雾亦起，群山定在不。江柳故掩人，萦帽不肯休。风流乃如此，一笑忘百忧。随行亦有酒，无地可迟留。聊写我心耳，长歌思悠悠。 
　 
　　二十六日复出城 

　　杜门不肯出，既出不忍归。借问胡为尔，江山栖落晖。濯濯漱寒玉，青青入烟霏。柳色明沙岸，花枝作四围。玉塔天外小，渔舟云际微。兴远俗情断，心闲人事稀。我本江湖人，误落市朝机。计拙物多忤，身臞道则肥。所以此胜概，一见不我违。吟馀尚多思，白鸟背人飞。 
　 
　　十二日出城见隔江茅舍可爱 

　　茅屋临江上，四面惟柴荆。绿阴绕篱落，窗几一以明。门前滩水急，日与白鸥盟。不知何隐士，居此复何营。朝来四山碧，晚际沙鸟鸣。棋声度竹静，江深琴调清。终携一尊酒，造门相对倾。心期羲皇上，安用知姓名。 
　 
　　菖蒲 

　　石盆养寒翠，六月如三冬。勿云数寸碧，意若千丈松。劲节凌孤竹，虬根蟠老龙。傲霜滋正气，泣露泫春容。座有江湖趣，眼无尘上踪。终朝澹相对，浇我磊魂胸。 
　 
　　九月七日喜新凉 

　　晚来天宇阴，便有如许凉。衣襟不作苦，灯火耿寒光。青编如故人，入眼兴未央。忆昔炎歊日，蒸郁如扬汤。百事懒不支，何暇考短长。念此深自喜，拂窗净琴张。老来纵眵昏，闭目自焚香。心清神亦正，圣贤俨在傍。此意勿轻语，此景吾弗忘。 
　 
　　十一月忽见雪片居此七年未尝有也 

　　寒色<辶居>如许，神清瘦不禁。瓦沟声磔索，珠琲乱衣襟。斯须忽复变，玉屑堕前林。风劲势回旋，飘飘蔽遥岑。落此炎瘴地，七年到于今。不见六花飞，况闻寒玉音。今年盈尺瑞，天以慰吾心。呼儿具杯盘，开樽须满斟。更制白雪辞，入我绿绮琴。 
　 
　　罢禄 

　　嗟余命偏奇，一生堕枯槁。虽无青精饭，颜色亦自好。富贵点污人，修洁终可保。居处既悠悠，衣食亦草草。静观天宝间，脂泽逞淫姣。冰山赫日来，随例须崩倒。所得无纤毫，所丧不到老。施施若无事，忧心惄如捣。 
　 
　　偶成 

　　冒热不安寝，整冠常夙兴。清风入我怀，眷眷如有情。嗟彼朝市人，正与膏火争。藏机入钩钤，肆辩纷纵横。所得无几何，所嗟无一成。往来各有趣，南北自分明。明德天所相，欺诬祸所婴。犹如赴火蛾，缠绵尚营营。悟此澹无作，不与炎凉并。居闲苦无事，驱马出南城。登山猿不避，鼓棹鸥靡惊。谁知瘴岚中，谈笑适此生。祥凤非矫矫，高鸿本冥冥。请君少安坐，此诗殊可听。 
　 
　　送郑仲远 

　　仲远英俊人，落笔惊飞电。来自神仙中，风姿冰雪盥。我谪天南陲，君来适相见。忆昔我与君，射策麒麟殿。君时气横秋，九万抟风便。文辞洒星斗，议论倒江汉。便宜上玉堂，不尔登蓬馆。别来二十年，青衫尚州县。兰薰麝所忌，玉洁女多怨。嗟我正衰迟，何阶往论荐。岂有如此人，而得长贫贱。朝廷方急贤，珠壁联清贯。去去行勿迟，九天春昼暖。 
　 
　　拟古 

　　昔我窜横浦，佳致未易陈。偶经□头宿，溪山妙入神。烟波横小艇，疑是古玄真。誓言或生还，孤志良一伸。别来已十载，念□渴生尘。何当携我辈，径往莫问律。谨勿思高官，惊忧可悲辛。 
　 
　　又 

　　平生澹无营，生计亦草草。吾庐尽有馀，懒问长安道。楚泽惊屈平，书空咤殷浩。愿君且休矣，沈忧令人老。 
　 
　　又 

　　馀生本无用，颓然落涧阿。饥食山顶薇，寒编松上萝。岂敢怨明时，贫贱固其宜。原宪乐穷巷，屈平愁深陂。度量何相越，道在胡速迟。屈子则已矣，原子有馀辉。 
　 
　　又 

　　愿随春阳和，不随秋草萎。光阴瞬息耳，忧悲亦何为。兰蕙生深林，时有朝露滋。清香随春风，邈若有所思。我亦慕明德，杖藜往从之。林深不可见，相遇终有时。 
　 
　　又 

　　萧骚老蚕妇，窈窕深闺女。闺女曳罗裳，老妇勤机杼。夜深灯火微，那复凄寒雨。辛勤贡王宫，弃掷乃如许。一缕不著身，含愁谁敢语。 
　 
　　又 

　　促装何喧喧，西笑都门道。出门何所见，王孙媚春草。绿鬓仍朱颜，未信人间老。去去谨勿迟，功名苦不早。君看郭令公，书二十四考。丈夫自足珍，珠金何用宝。 
　 
　　又 

　　山色翠授蓝，杯中酒如玉。饮酒弹瑶琴，漫奏流水曲。音微澹无味，弦缓轸不促。不须苦求知，古人有遗躅。推琴一长啸，清风振吾屋。 
　 
　　又 

　　乔松列万行，知是谁人墓。龟趺表山冈，石马夹山路。潺潺瀑水秋，萧萧白杨暮。苍黄愁杀人，何物能超寤。人命极危脆，不殊花上露。秦皇死则已，规与山河固。一朝祸机发，所掘无尺度。想见冥漠中，自叹平生误。遗臭千万年，至今污尺素。 
　 
　　又 

　　少小有高志，思与古人亲。二十学文史，三十穷《典坟》。坐观世间事，抱火厝积薪。此心虽炯然，不敢以告人。君门深九重，欲陈谅何因。 
　 
　　嘉祐寺 

　　曳屣出南郭，招提在高冈。谁言林樾中，乃有此宝坊。甘泉溢中庭，修桂荫层廊。三秋此花开，清香驻高堂。试问红尘中，那得六月凉。门外江声急，堂中松韵长。古殿俨像设，佛灯龛夜光。不见堂中人，斗觉心悲伤。人生本无定，乐处是吾乡。吟馀复何事，月落山苍苍。 
　 
　　多雨偶成 

　　谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。 
　 
　　七月十二日偶成二首 

　　今夕起乡心，何日归渔钧。欲归定何所，无言独长啸。君意复何如，雅俗不同调。此生吾自断，天道自难料。 
　 
　　塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩馀景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。 
　 
　　桂 

　　清香不复闻，雪英惊满地。尚馀青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。 
　 
　　拟归田园二首 

　　所居极幽深，事简人迹稀。乘兴或登山，兴尽辄复归。芝术足吾粮，薜萝富吾衣。一生澹无营，百事不我违。 
　 
　　不必效沮溺，聊与世相娱。荒山无邻里，人烟在村墟。所以近城市，幽处卜吾居。门前草三径，堂下柳五株。虽无羊酪羹，箪瓢亦晏如。在我傥知足，清贫乐有馀。 
　 
　　游南路菩提寺次刁文叔韵 

　　高僧居物外，有户昼常扃。海近知天阔，泉甘识地灵。一帘春□静，数点列山青。便卜归欤计，移文漫勒铭。 
　 
　　双秀峰 

　　且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。 
　 
　　雨 

　　已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。 
　 
　　到白石寺次壁间郑如圭韵 

　　寺古僧多老，云深水自流。鸟声惊客梦，山色到江楼。落日千林迥，清风一迳幽。幽怀终未已，归去辄回头。 
　 
　　三月十一日不出 

　　老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山正眇冥。江头无限好，见说柳深青。 
　 
　　雨晴到江上 

　　今朝山色好，不似未晴时。路转沙汀出，桥回榉柳移。众山来衮衮，积水去披披。云叶多奇态，苹花弄晚姿。人家机杼急，野寺鼓钟迟。欲去不得去，冥搜足此诗。 
　 
　　十二月二十四夜赋梅花 

　　我来岭下已七年，梅花日日斗清妍。诗才有限思无尽，空把花枝叹晚烟。颇怪此花岚瘴里，独抱高洁何娟娟。香如灵均佩兰芷，远如元亮当醉眠。真香秀色看不足，雪花冰霰相后先。平生明明复皦皦，一嗅霜蕊知其天。固安冷落甘蛮蜑，不务轻举巢神仙。他年若许中原去，携汝同住西湖边。更寻和靖庙何许，相与澹泊春风前。 
　 
　　见菊花呈诸名胜 

　　勿谓重阳把一枝，嗟余何限古人思。灵均自著《离骚》日，元亮长歌归去时。未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。 
　 
　　出城 

　　不出柴门近两旬，江边柳眼已窥人。却思归去西湖上，剩把长条醉几春。 
　 
　　元夕 

　　前年元夕沸香尘，万朵红灯上早春。谁谓今宵顿寥落，长天独拥一冰轮。 
　 
　　夏日即事 

　　萱草榴花照眼明，揪枰水阁晚风清。萧然终日无人到，帘外时闻下子声。 
　 
　　又 

　　阴阴庭院静无声，只有黄鹂远树鸣。午睡觉来何所见，玉炉风细碧烟横。 
　 
　　惜花 

　　数日生寒紧杜门，今朝步屟到前村。可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。 
　 
　　二月八日偶成 

　　今年春色可胜嗟，二月山中未见花。长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。 
　 
　　题郡斋壁 

　　吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。嗟余老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。 
　 

欧阳文忠诗钞 
　 
　　欧阳修 
　　黄牛峡一本无“峡字”。祠 

　　大川虽有神，【原校：一作“固神灵”。】淫祀亦其【一作“本风”。】俗。石马系祠门，山鸥噪丛木。潭潭村鼓隔溪闻，楚巫歌舞送迎神。画船百丈山前路，上滩下峡长来去。江水东流不暂停，黄牛千古长如故。峡山侵天起青嶂，崖崩路绝无由上。黄牛不下江头饮，行人惟向舟中望。朝朝暮暮【一作“行行终日”。】见黄牛，徒使行【一作“谁使人”。】人过此愁。山高更远望犹见，不是黄牛【一作“滩中”。】滞客舟。【语曰：“朝见黄牛，暮见黄牛，一朝一暮，黄牛如故。”言江恶难行，久不能过也。】 
　 
　　千叶红梨花峡州署中，旧有此花，前无赏者。知郡朱郎中始加栏槛，命坐客赋之。 

　　红梨千叶爱者谁，白发郎官心好奇。徘徊绕树不忍折，一日千匝看无时。夷陵寂寞千山里，地远气偏时节异。愁烟苦雾少芳菲，野卉蛮花斗红紫。可怜此树生此处，高枝绝【一作“红”。】艳无人顾，春风吹落复吹开，山鸟飞来自飞去。根盘树老几经春，真赏今才遇使君。风轻绛雪樽前舞，日暖繁香露下闻。从来奇物产天涯，安得移根植帝家。犹胜张骞为汉使，辛勤西域徙榴花。 
　 
　　和丁宝臣游甘泉寺寺在临江一山上，与县廨相对。 

　　江上孤峰蔽绿萝，县楼终日对嵯峨。丛林已废姜祠在，事迹难寻楚语讹。【寺有清泉一泓，俗传为姜诗泉，亦有姜诗祠。按：诗，广汉人。疑泉不在此。】空馀一派寒岩侧，澄碧泓亭涵玉色。野僧岂解惜清泉，蛮俗那知为胜迹。西陵老令好寻幽，时共登临向此游。欹危一迳穿林樾，盘石苍苔留客歇。山深云日变阴晴，涧柏岩松度岁青。谷里花开知地暖，林间鸟语作春声。依依渡口夕阳时，却望层峦在翠微。城头暮鼓休催客，更待横江【一作“孤舟”。】弄月归。 
　 
　　赠杜默一本注云：“默师太学先生石守道介”。 

　　南山有鸣凤，其音和且清。鸣于有道国，出则天下平。杜默东土秀，能吟凤凰声。作诗几百篇，长歌仍短行。携之入京邑，欲使众耳惊。来时上师堂，再拜辞先生。先生颔首遣，教以勿骄矜。赠之三豪篇，而我滥一名。杜子来访我，欲求相和鸣。顾我文字卑，未足当豪英。岂如子之辞，铿锽间镛笙！淫哇俗所乐，百鸟徒嘤嘤。杜子卷舌去，归衫翩以轻。京东聚群盗，河北点新兵。饥荒与愁苦，道路日以盈。子盍引其吭，发声通下情？上闻天子聪，次使宰相听。何必九包【一作“苞”。】禽，始能瑞【一作“荐”。】尧庭！子诗何时作，我耳久已倾。愿以白玉琴，写之朱丝绳。 
　 
　　忆山示圣俞 

　　吾思夷陵山，山乱不可究。东城一堠馀，高下渐冈阜。群峰迤逦接，四顾无前后。忆尝祗吏役，钜细悉经觏。是时秋卉红，岭谷堆缬绣。林枯松鳞皴，山老石脊瘦。断径履颓崖，孤泉听清溜。深行得平川，古俗见耕耨。涧荒惊麏奔，日出飞雉雊。盘石屡欹眠，绿岩堪解绶。幽寻叹独往，清兴思谁侑。其西乃三峡，崄怪愈奇富。江如自天倾，【一作“泻”。】岸立两崖斗。黔巫望西属，越岭通南奏。时时县楼对，云雾昏白昼。荒烟下牢戍，百仞寒溪漱。虾蟆喷水帘，甘液胜饮酎。亦尝到黄牛，泊舟听猿狖。巉巉起绝壁，苍翠非刻镂。阴岩下攒丛，岫穴忽空透。遥岑耸孤出，可爱欣欲就。惟思得君诗，古健写奇秀。今来会京师，车马逐尘瞀。颓冠各白发，举酒无蒨袖。繁华不可慕，幽赏亦难遘。徒为忆山吟，耳热助嘲诟。 
　 
　　送唐生一作《送唐秀才归永州》。 

　　京师英豪域，车马日纷纷。唐生万里客，一影随一身。出无车与马，但踏车马尘。日食不自饱，读书依主人。夜夜客枕梦，【一作“冷”。】北风吹孤云。翩然动归思，旦夕来叩【一作“叩我”。】门。终年少人识，逆旅【一作“旅意”。】惟我亲。来学愧道矒，【一作“昧”。】赠归惭【一作“嗟”。】橐贫。勉之期不止，多获由力耘。指家大岭北，重湖浩无垠。飞雁不可到，书来安得【一作“能”。】频。 
　 
　　圣俞会饮时圣俞赴湖州一作《送梅尧臣赴湖州》。 

　　倾壶岂徒强君饮，解带且欲留君谈。洛阳旧友一时散，十年会合无二三。京师旱久尘土热，忽值晚雨凉纤纤。【原校：一作{雨韱}々。】滑公井泉酿最美，赤泥印酒新开缄。更吟君句胜啖炙，杏花妍媚春酣酣。【自注：君诗有“春风酣酣春正妍”之句。】吾交豪俊天下选，谁【原校：一作“难”。】得众美如君兼。【原校：一本有“铿锵文律金玉写，森罗武库戈戟铦”两句】诗工才刻露天骨，将论纵横轻玉钤。遗编最爱孙武说，往往曹杜遭夷芟。关西幕府不能辟，陇山（一作“西”。）败【原校：一作“大”。】将死可惭。嗟余身贱不敢荐，四十白发犹青衫。吴兴太守诗亦好，往【原校：一作“助”。】奏玉琯和英咸。杯行到手莫辞醉，明日【原校：一作“发”。】举棹天东南。 
　 
　　哭原校：一作“吊石”曼卿 

　　嗟我识君晚，君时犹壮夫。信哉天下奇，落落不可拘。轩昂惧惊俗，自【原校：一作“似”。】隐酒之徒。一饮不计斗，倾河竭昆墟。作诗几百篇，锦组联琼琚。时时出险语，意外研精粗。穷奇变云烟，搜怪蟠蛟鱼。诗成多自写，笔法颜与虞。旋弃不复惜，所存今几馀！往往落人间，藏之比明珠。又好【原校：一作“爱”。】题屋壁，虹蜺随卷舒。遗踪处处在，馀墨润不枯。朐山顷岁出，我亦斥江湖。乖离【原校：一作“睽”。】四五载，人事忽焉【原校：一作“有”】殊。归来见京师，心老貌已癯。但惊何其衰，岂意今也无！才高不少下，阔若与世疏。骅骝当少时，其志万里涂。一旦老伏枥，犹思玉山刍。天兵宿西北，狂儿尚稽诛。而今壮士死，痛惜无贤愚！归魂涡上田，露草荒春芜。 
　 
　　送昙颖归庐山 

　　吾闻庐山久，欲往世俗拘。昔岁贬夷陵，扁舟下江湖。八月到湓口，停帆望香炉。香炉云雾间，杳霭疑有无。忽值秋日明，彩翠浮空虚。信哉奇且秀，不与灊霍俱！偶病不时往，中流但踟蹰。今思尚仿佛，恨不传画图。昙颖十年旧，风尘客京都。一旦不辞诀，飘然卷衣【原校：一作“长”。】裾。山林往不返，古亦有吾儒。西北苦兵战，江南仍旱枯。新秦又攻寇，京陕募兵夫。圣君念苍生，贤相思良谟。嗟我无一说，朝绅拖舒舒。未能膏鼎镬，又不老菰蒲。羡子识所止，双林归结庐。 
　 
　　送慧勤归馀杭 

　　越俗僣宫室，倾赀事雕墙。佛屋尤其侈，耽耽拟侯王。文彩莹丹漆，四壁金焜煌。上悬百宝盖，宴坐以方床。胡为弃不居，栖身客京坊？辛勤营一室，有【原校：一作“乃”。】类燕巢梁。南方精饮食，菌笋鄙羔羊。饭以玉粒粳，调之甘露浆。一馔费千金，百品罗成行。晨兴未饭僧，日昃不敢尝。乃兹随北客，枯粟充饥肠。东南地秀绝，山水澄清【原校：一作“鲜”。】光。馀杭几万家，日夕焚清香。烟霏四面起，云雾杂芬芳。岂如车马尘，鬓发染成霜。三者孰苦乐，子奚【原校：一作“兮”。】勤四方？乃云慕仁义，奔走不自遑。始知仁义力，可以治膏肓。有志诚可乐，【原校：一作“嘉”。】及时宜自强。人情重怀土，飞鸟思故乡。夜枕闻北雁，归心逐南樯。归兮能来否？送子以短章。 
　 
　　读张李二生文赠原校：一本作“谢张续李常寄”石先生先生石介也。 

　　先生二十年东鲁，能使鲁人皆好学。其间张续与李常，剖琢珉石【一作“如剖珉石”，一作“如剖众石”。】得天璞。大圭虽不假雕珠，【原校：一作“镌”。】但未磨陇出圭角。二生固是天下宝，岂与先生私褚橐。先生示我何矜夸，手携文编谓新作。得之数日未暇读，意欲百事先【原校：一作“前”。】屏却。夜归独坐南窗下，寒烛青荧如熠。病眸昏涩乍开缄，灿若月【原校：一作“日”。】星明错落。词严意正质非俚，【原校：一作“高且简”】古味虽淡醇不薄。千年佛老【原校：一作“老佛”。】贼中国，祸福依凭群党恶。拔根掘窟期必尽，有勇无前力何荦。乃知二子果可用，非独词【原校：一作“特言”。】坚由志确。朝廷清明天子圣，阳德汇进群阴剥。大烹养贤有列【原校：一作“味别”】鼎，岂久师门共藜藿。【原校：一本有“先生在鲁鲁皆化，苟用于朝其利博两”句，又一本“在”“作”“居”，“朝”“作”“时”。】予【原校：一作“我”。】惭职谏未能荐，有酒且慰先生酌。 
　 
　　绛守居园池 

　　尝闻绍述绛守居，偶来览登周四隅。异哉樊子怪可吁，心欲独出无古初。穷荒搜幽入有无，一语诘曲百盘纡。孰云已出不剽袭，句断欲学盘庚书。【原校：一本有“方言尔雅不训诂，几欲舌译从象胥”两句】荒烟古木蔚遗墟，我来嗟祗【原校：一作“止”。】得其馀。柏槐端庄伟丈夫，苍颜郁郁老不枯。靓容新丽一何姝！清池翠盖拥红蕖。胡鬅虎搏岂足道，记录细碎何区区！虙氏八卦画河图，禹汤皋虺【原校：一作“陶”。】暨唐虞。岂不古奥万世模，嫉世姣巧【原校：一作“好”。】习卑污。以奇矫薄骇群愚，用此犹得追韩徒。我思其人为踌躇，作诗聊谑为坐娱。  
　 
　　晋祠一本“作《过并州晋祠泉》。 

　　古【原校：一作“故”。】城南出十里间，鸣渠夹路【原校：一作“石渠夹道”。】何潺潺？行人望祠下马谒，退即祠下窥水源。地灵草木得馀润，郁郁古【原校：一作“松”。】柏含苍烟。并儿自古事【原校：一作“重”。】豪侠，战争五代几百年。天开地辟真主出，犹须再驾方凯旋。顽民尽迁高垒削，秋草自绿埋空垣。【原校：一作“自缘空塞垣”。】并人昔游晋水上，清镜照耀涵朱颜。晋水今入并州里，稻花漠漠浇乎田。废兴仿佛无旧【原校：一作“故”。】老，气象寂寞馀山川。惟存祖宗圣功业，干戈象舞被管弦。我来览登为叹息，暂照白发临清泉。鸟啼人去庙门阖，还有山月来娟娟。 
　 
　　水谷夜行寄子美圣俞 

　　寒【原校：一作“晨”。】鸡号荒林，山壁月倒挂。披衣起视夜，揽辔念行迈。我来夏云初，素节今已届。高河泻长空，势落九州外。微风动凉襟，晓气清馀睡。【原校：一作“色清馀暧”。】缅怀京师友，文【原校：一作“有”。】酒邈【一作“邀”。】高会。其间苏与梅，二子可畏爱。篇章富纵横，声价相磨【一作“摩”。】盖。子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒{雨滂}霈。譬【原校：一作“势”。】如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难柬汰。梅翁事清切，石齿漱寒濑。作诗三十年，视我犹后【原校：一作“后犹无”。】辈。文词愈清新，心意虽【原校：一作“难”。】老大。譬如妖韶女，老自有馀态。近诗尤古硬，【原校：一作淡】咀嚼苦难嘬。初如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，【原校：一作“烁”。】举世徒惊骇！梅穷独我知，【原校：一作“我独奇”。】古货今难卖。【原校：一作“今谁买”。】二子双凤凰，百鸟之嘉瑞。云烟一翱翔，羽翮一摧铩。安得相从游？终日鸣哕哕。问胡【原校：一作“相问”。】苦思之，对酒把【原校：一作“把酒对”。】新蟹。 
　 
　　病中代书奉寄圣俞二十五兄 

　　忆君去年来自越，值我传车催去阙。是时新秋蟹正肥，恨不一醉与君别！今年得疾因酒作，一春不饮气弥劣。饥肠未惯饱甘脆，【原校：一作“平生乍得饱甘肥”。】九虫寸白【原校：一作“腹虫不惯”。】争为孽。一饱犹能致身患，宠禄岂无神所罚？乃知赋予分有涯，适分自然无夭阏。昔在洛阳年少时，春思每先花乱发。萌芽不待杨柳动，探春马蹄常踏雪。到今年才三十九，怕见新花羞白发。颜侵塞下风霜色，病过镇阳桃李月。兵闲事简居可乐，心意自衰非屑屑。日长天暖惟欲睡，睡美尤厌春鸠聒。北潭去城无百步，渌水冰销鱼拨刺。经时曾未著脚到，好景但听游人说。官荣虽厚世味薄，始信衣缨乃羁绁。故人有几独思君，安得见君忧暂豁。公厨酒美远莫致，念君贯【原校：一作“惯”。】饮衣屡脱。郭生书来犹未到，想见新诗甚饥渴。少年事事今已去，惟有爱诗心未歇。君闲可能为我作？莫辞自书藤纸滑。少低笔力容【原校：一作“留”。】我和，无使难追韵高绝！ 
　 
　　班班林间鸠寄内 

　　班班林间鸠，谷谷命其匹。迨天之未雨，与汝勿相失。春原洗新霁，绿叶暗朝日。鸣声相呼和，【原校：一作“呼相讲”。】应答如吹【原校：一作“若吕应嘉”。】律。深栖柔桑暖，下啄高田实。人皆笑汝拙，无巢以家室。易安由寡求，吾羡拙之佚。吾虽有室家，出处曾不一。【原校：一本有“岂如鸣鸠乐，天性免乖咈”两句】荆蛮昔窜逐，奔走若鞭扶。山川瘴雾深，江海波涛。跬步子所同，沦弃甘共没。投身去人眼，已去谁复嫉？山花与野草，我醉子鸣瑟。但知贫贱安，不觉岁月忽。还朝今几年？官禄沾儿侄。身荣责愈重，器小忧常溢。今年来镇阳，留滞见春物。北潭新涨绿，鱼鸟相聱耴。【自注：鱼一切。一作“惧声逸”。】我意不在春，所忧空自咄。 一官诚易了，报国何时毕？高堂母老矣，衰发不满栉！昨日寄书言，新阳发旧疾。药食【原校：一作“石”。】子虽勤，岂若我在膝。又云子亦病，蓬首不加佛。书来本慰我，使我烦忧郁。思家春梦乱，妄意占凶吉。却思夷陵囚，其乐何可述？前年辞谏署，朝议不容乞。孤忠一许国，家事岂复【原校：一作“暇”。】恤！横身当众怒，见者旁可栗。近日读除书，朝廷更辅弼。君恩优大臣，进退礼有秩。小人妄希旨，论议争操笔。又闻说朋党，次第推甲乙。而我岂敢逃，不若先自劾。上赖天子圣，必未【一作“未必”。】加斧锧。一身但得贬，群口息啾唧。公朝贤彦众，避路【一作“让”。】当揣质。苟能因谪去，引分思藏密。还尔禽鸟性，樊笼免惊怵。子意其谓何？吾谋今已必。【一本有“诚思忧与乐，便可齐升黜”两句。】子能【一作“如”】甘藜藿，我易解簪绂。嵩峰三十六，苍翠争耸出。安得携子去？耕桑老蓬荜。 
　 
　　暮春有感 

　　幽忧无以销，春日静愈长。薰风入花骨，花枝午低昂。往来采花蜂，清蜜未满房。春事已烂漫，落英渐飘扬。峡蝶无所为，飞飞助其忙。啼鸟亦屡变，新音巧调篁。游丝最无事，百尺拖晴光。天工施造化，万物感春阳。我独不知春，久病卧空堂。时节去莫挽，浩歌自成伤！ 
　 
　　洛阳牡丹图 

　　洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇。我昔所记数十种，于今十年半忘之。开图若见故人面，其间数种昔未窥。客言【一作“云”。】近岁花特异，往往变出呈新技。洛人惊夸立名字，买种不复论家赀。比新较旧难【一作“莫”。】优劣，争先擅价各一时。当时绝品可数者，魏红窈窕姚黄妃。寿安细叶开尚少，【一作“早”。】朱砂玉版人【一作“犹”。】未知。传闻千叶昔未有，只从左紫名初驰。四十年间花百变，最后最好潜溪绯。今花虽新我未识，未信与旧谁妍媸？当时【一作“年”。】所见已云绝，岂有更好【一作“妍”。】此可疑。古称天下无正色，但恐世好随时移！鞓红鹤翎岂不美，敛色如避新来姬。何况远说苏与贺，有类异世夸嫱施。造化无情宜一，偏此著意何其私。又疑人心愈巧伪，天【一作“各”。】欲斗巧穷精微。不然元化朴散久，岂特近岁犹浇漓。争新【一作“先”。】斗丽若不已，更后百载知何为？但应新花日愈好，惟有我老年年衰！ 
　 
　　镇阳读书 

　　春深夜苦短，灯冷焰不长。尘蠹文字细，病眸涩无光。坐久百骸倦，中遭群虑戕。寻前顾后失，得一念【一作“而”。】十忘。乃知学在少，老大不可强。废书谁与语，叹息自悲伤。因忆石夫子，徂徕有茅堂。前年来京师，讲学居上庠。青衫缀朝士，面有【一作“乃弃”。】数亩桑。不耐群儿嗤，束书归故乡。却寻茅堂在，高卧泰山傍。圣经日陈前，弟子罗两厢。大论叱佛老，高声【原校：一作言】诵虞唐。宾朋足枣栗，儿女饱糟糠。虽云待官阙，便欲解朝裳。有似蚕作茧，缩身思自藏。嗟我一何愚，贪得不自量。平生事笔砚，自可娱文章。开口揽时事，论议争煌煌。退之尝有云，名声暂膻香。误蒙天子知，侍从列班行。官荣日已宠，事业暗不彰。器小【一作“而”。】以任大，跻颠理之常。圣君虽不诛，在汝【一作“尔”。】岂自遑。不能虽欲止，怳（一作“恍”。）若失其方。却欲寻旧学，旧学已榛荒。有类邯郸步，两失皆茫茫。便欲乞身去，君恩厚须偿。又欲求一州，俸钱买归装。譬如归巢鸟，将栖少徊翔。自觉诚未晚，收愚老缣缃。 
　 
　　读原校：一本“有圣俞”字。蟠桃诗寄子美 

　　韩孟于文词，两雄力相当。【一本有“偶以怪自戏，作诗惊有唐”两句。】篇章缀谈笑，雷电击幽荒。众鸟谁敢和，鸣凤呼其皇。孟穷苦累累，韩富浩穰穰。穷者啄其精，富者烂文章。发生一为宫，揪敛一为商。二律虽不同，合奏乃锵锵。天之产奇怪，希世不可常。寂寥二百年，至宝埋无光。郊死不为岛，圣俞发其藏。患世愈不出，孤吟夜号【一作“夜号清”。】霜。霜寒入毛骨，清响哀【一作“乃”。】愈长！玉山禾难熟，终岁苦饥肠。我不能饱之，更欲不自量。引吭和其音，力尽犹勉强。【一本有“嗟我于韩徒，足未及其墙。而子得孟骨，英灵空北卬”四句。】诚知非所敌，但欲继前芳。近者蟠桃诗，有传来北方。发我哀病思，蔼如得春阳。欣然便欲和，洗砚坐中堂。墨笔不能下，怳怳【一作“恍恍”。】若有亡。老鸡觜爪硬，不易犯其场。不战先【一作“辄”。】自知，虽奔【一作“然”。】未甘降。更【一作“便”。】欲呼子美，子美隔涛江。其人虽憔悴，其志独轩【一作“昂”。】昂。气力诚当对，胜败可交相。安得二子接，挥锋两交铓。我亦愿助勇，鼓旗噪其旁。快哉天下乐，一釂宜百觞！乖离难会合，此志何由偿。 
　 
　　啼鸟 

　　穷山候至阳气生，百物如与时节争。官居荒凉草树密，撩乱红【一作“乱红英”。】紫开繁英。花深叶暗耀朝日，日【一作“一”。】暖众鸟皆嘤鸣。鸟言我岂解尔意，绵蛮但爱声可听。南窗睡多春正美，百舌未晓催天明。黄鹂颜色已可爱，舌端哑咤如娇婴。竹林静啼【一作“啼尽”。】青竹笋，深处不见惟闻声。陂田绕郭白水满，戴胜谷壳催春耕。谁谓鸣鸠拙无用？雄雌各自知阴晴。雨声萧萧泥滑滑，草深苔绿无人行。独有花上提葫芦，劝我沽酒花前倾。其馀百种各嘲<口哲>，异乡殊俗难知名。我遭谗口身落此，每闻巧舌宜可憎。春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。花开【一作“间”。】鸟语辄自醉，醉与花鸟为交【一作“友”】朋。花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。身闲酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。 
　 
　　读徂徕集 

　　徂徕鲁东山，石子居山阿。鲁人之所瞻，子与山嵯峨。今子其死矣，东山复谁过！精魄已埋没，文章岂能磨？寿命虽不长，所得固已多。旧藁偶自录，沧溟之一蠡。其馀谁付与，散失存几何？存之警后世，古鉴照妖魔。子生诚多难，忧患靡不罹！【自注：音“罗”。】宦学三十年，六经老研摩。问胡所专心，仁义丘与轲。扬雄韩愈氏，此外岂知他。尤勇攻佛老，奋笔如挥戈。不量敌众寡，胆大身幺麽。往年遭母丧，泣血走岷峨。垢面跣双足，锄犁事田坡。至今乡里化，孝悌勤蚕禾。昨者来太学，青衫踏朝靴。陈诗颂圣德，厥声续猗那。羔雁聘黄晞，晞惊走邻家。施为可怪骇，世俗安委蛇。谤口由此起，中之若飞梭。上赖天子圣，不挂网者罗。忆在太学年，大雪如翻波。生徒日盈门，饥坐列雁鹅。弦诵聒邻里，唐虞赓咏歌。常续最高第，骞游各名科。岂止学者师，谓宜国之皤。夭寿反仁鄙，谁尸此偏颇？不知詉々者，又忍加诋诃。圣贤要久远，毁誉暂谊哗。生为举世疾，死也【一作“者”。】古人嗟。作诗遗鲁社，祠子以为歌。 
　 
　　百一作“柏”子坑赛龙 

　　嗟龙之智谁可拘，出入变化何须臾。坛平树古潭水黑，沉沉影响疑有无。四山云雾忽昼合，瞥起直上拏空虚。龟鱼带去半空落，雷鞫电走先后驱。倾崖倒涧聊一戏，顷刻万物皆涵濡。青天却扫万里静，但见绿野如云敷。明朝老农拜坛侧，鼓声坎坎鸣山隅。野巫醉饱庙门阖，狼藉鸟乌争残馀。 
　 
　　憎蚊 

　　乾坤量广大，善恶皆含育。荒茫【一作“荒”。】三五前，民物交相黩。禹鼎象神奸，蛟龙远潜伏。周公驱猛兽，人始居川陆。尔来千百年，天地得清肃。大患已云除，细微遗不录。蝇虻蚤虱虮，蜂蝎蚖蛇蝮。惟尔于其间，有形才一粟。虽微无奈众，惟小难防毒。尝闻高邮间，猛虎死凌辱。哀哉露筋女！万古雠不复。水乡自宜尔，可怪穷边俗。晨飧下帷帱，盛暑泥驹犊。我来守穷山，地气尤卑溽。官闲懒所便，惟睡宜偏足。难堪尔类多，枕席厌缘扑。熏檐【一作“之”。】苦烟埃，燎壁疲照烛。荒城繁草树，旱气飞炎熇。羲和驱日车，当午不转毂。清风得夕凉，如赦脱囚梏。扫庭露青天，坐月荫嘉木。汝宁无他时，【一作“日”。】忍此见迫促。翾翾伺昏黑，稍稍出壁屋。填空来若翳，聚隙多可掬。丛身疑陷围，聒耳如遭哭。猛攘欲张拳，暗中甚【一作“疑”。】飞镞。手足不自救，其能营背腹！盘餐劳扇拂，立寐强僮仆。端然穷百计，还坐瞑双目。于吾固不较，在尔诚为酷。谁能推物理？无乃乖人欲。驺虞凤凰麟，千载不一瞩。思之不可见，恶者无由逐！ 
　 
　　重读徂徕集 

　　我欲哭石子，夜开徂徕编。开编未及读，涕泗已涟涟。勉尽三四章，收泪辄忻欢。切切【一作“昭昭”，一作“昭晰”。】善恶戒，丁宁仁义言。如闻子谈论，疑子立我前。乃知长在世，谁谓已【一作“子”。】沉泉？昔也人事乖，相从常苦艰。今而每思子，开卷子在颜。我欲贵子文，刻以金玉联。金可烁而销，玉可碎非坚。不若书【原校：一作传】以纸，六经皆纸传。但当书百本，【一作“传十以为百”。】传百以为千。或落于四夷，或藏在【一作“于”。】深山。待彼谤焰【一作“艳”。】熄，放此光芒悬。人生一世中，长短无百年。无穷在其后，万世在其先。得长多几何，得短未足怜！惟彼不可朽，名声文行然。谗诬不须辨，亦止百年间。百年后来者，憎爱不相缘。公议然后出，自然见媸妍。孔孟困一生，毁逐遭百端。后世苟不公，至今无圣贤。所以忠义士，恃此死【一作“轻死此”】不难。当子病方革，谤辞正腾喧。众人皆欲杀，圣主独保全。已埋犹不信，仅免斫其棺。此事古未有，每思辄长叹！我欲犯众怒，为子记此冤。下纾冥冥忿，仰叫昭昭天。书于苍翠石，立彼崔嵬巅。询求子世家，恨子儿女顽。经岁不见报，有辞未能铨。【一作“诠”。】忽开子遗文，使我心已宽。子道自能久，吾言岂须镌！ 
　 
　　汝瘿答仲仪一作《答王素汝瘿》。 

　　君嗟汝瘿多，谁谓汝土恶。汝瘿虽云苦，汝民居自乐。乡闾同饮食，男女相媒妁。习俗不为嫌，讥嘲岂知怍。汝山西南险，平地犹硗确。【一作“确荦”，一作“硗菪”，一作“确菪”。】汝树生拥【一作“<疒雝>”。】肿，根株浸溪壑。山川固已然，风气宜其浊。接境化襄邓，馀风被伊雒。思予昔曾游，所见可惊愕！喔喔闻语笑，累累满城郭。伛妇悬瓮盎，娇婴包卵鷇。无由辨肩颈，有类龟缩壳。噫人禀最灵，反不如凫鹤。骈枝虽形累，小小固【一作“故”。】可略。廱疡暂畜聚，决溃终当涸。赘疣附支体，幸或不为虐。未若此巍然，所生非所托。咽喉系性命，缄石难砭【一作“破”】削。农皇古神圣，为世名百药。岂不有方书，顽然莫销铄。【一作“铄”。】温汤汝灵泉，亦不能湔瀹。君官虽谪居，政可瘳【一作“疗”。】民瘼。奈何不哀怜！而反恣诃【一作“嘲”。】谑。文辞骋新工，丑怪极名貌。汝士虽多奇，汝女少纤弱。翻思太守宴，谁与唱清角？乖离南北殊，魂梦山陂邈。握手未知期！寄诗聊一噱。 
　 
　　沧浪亭一本“上云寄题子美”。 

　　子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。沧浪有景不可到，使我东望心悠然。荒湾野水气象古，高林翠阜相回环。新篁抽笋添夏影，【一作“景”。】老枿乱发争春妍。水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。不知此地几兴废？仰视乔木皆苍烟。堪嗟人迹到不远！虽有来路曾无缘。穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。初寻一迳入蒙密，豁目异境无穷边。风高月白最宜夜，一片莹净铺琼田。清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。【一有“姑苏台边人响绝，夜静往往闻鸣船”两句。】清风明月本无价，可惜只卖四万钱！又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。岂如【一作“知”。】扁舟任飘兀，红蕖渌浪摇醉眠。丈夫身在岂长弃，新诗美酒【一作“诗新酒美”。】聊穷年。虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传！ 
　 
　　菱溪大原校：一本“无”“大”字石 

　　新霜夜落秋水浅，有石露出寒溪垠。苔昏土蚀禽鸟啄，出没溪水秋复春。溪边老翁生长见，疑我来视何殷勤。爱之远徙向幽谷，曳以三犊载两轮。行穿城中罢市看，但惊可怪谁复珍？荒烟野草埋没久，洗以石窦清冷泉。朱栏绿竹相掩映，选【一作“邀”。】致佳处当南轩。南轩旁列千万峰，曾未有此奇嶙峋。乃知异物世所少，万金争买传几人。山河百战变陵谷，何为落彼荒溪𣸣？山经地志不可究，遂令异说争纷纭。皆云女娲初锻炼，融结一气凝精纯。仰视苍苍补其缺，染此绀碧莹且温。或疑古者燧人氏，钻以出火为炮燔。苟非神圣亲手迹，不尔孔窍【一作“穴”。】谁雕剜？又云汉使把汉节，西北万里穷昆仑。行经于阗得宝玉，流入中国随河源。沙磨水激自穿穴，所以镌凿无瑕痕。嗟予有口莫能辨，叹息但以两手扪！卢仝韩愈不在世，弹压百怪无雄文。争奇斗异各取胜，遂至荒诞无根原。天高地厚靡不有，【一作“有定”。】丑好万状奚足论。惟当扫雪席其侧，日与嘉客陈清樽。 
　 
　　丰乐亭小饮 

　　造化无情不择物，春色亦到深山中。山桃溪杏少意思，【一作“有谁顾”。】自趁时节开春风。看花游女不知丑，古妆野态争花红。人生行乐在【一作“当”。】勉强，有酒莫负琉璃锺。主人勿笑花与女，嗟尔自是花前翁！ 
　 
　　希真堂东一本无：“东”字。手种菊花十月始开 

　　当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮。春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒。看多易厌情不专，斗紫夸红随俗好。豁然高秋天地肃，百【一作“万”。】物衰零谁暇吊！君看金蕊正芬敷，晓日浮霜相照耀。【一本有“后时宁与竹柏荣，媚世不争桃李笑”两句。】煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭。高人避喧守幽独，淑女静【一作“靓”。】容修【一作“羞”。】窈窕。方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报。时携一樽相就饮，如得贫交论久要。我从多难壮心衰，迹与世人殊静躁。种花勿【一作“不”。】种儿女花，老大安能逐年少！ 
　 
　　怀嵩楼晚饮示徐无党无逸一本作《奉和徐生见示怀嵩楼晚饮》。一本无“见示”字。 

　　滁山不通车，滁水不载舟。舟车路所穷，嗟谁肯来游。念非吾在此，二子来何求？不见忽三年，见之忘百忧。问其别后学，初若茧绪抽。纵横渐组织，文章烂然浮。引伸无穷极，卒敛以轲丘。少进日如此，老退诚可羞。弊邑亦何有？青山绕城楼。冷冷谷中泉，吐溜彼【一作“被”。】山幽。石丑骇溪怪，天奇瞰龙湫。子初如可乐，久乃叹以愀。云此譬图画，暂看已宜收。荒凉【一作“村”。】草树间，暮馆城南陬。破屋仰见星，窗风冷如锼。归心中夜起，辗转卧不周。我为辨酒肴，罗列蛤与蛑。酒酣微探之，仰笑不颔头。日予非此侬，又不负谴尤。自非世不容，安事此为囚。幸以主人故，崎岖几摧辀。一来勤已多，而况欲久留。我语顿遭屈，颜惭汗交流。川涂冰已壮，霰【一作“霜”。】雪行将稠。羡子兄弟秀，双鸿翔高秋。嗈嗈飞且鸣，岁暮忆南州。饮子今日欢，重我明日愁！来贶辱已厚，赠言愧非酬。 
　 
　　赠无为军李道士二首名景仙。 

　　无为道士三尺琴，中有万古无穷音。音如石上泻流水，泻之不竭由源深。弹虽在指声在意，听不以耳而以心。心意既得形骸忘，不觉天地白日愁云阴。 
　 
　　李师琴纹【一作“形”】如卧蛇，一弹使我三咨嗟！五音商羽上肃杀，飒飒坐上风吹沙。忽然黄钟回暖律，当冬草木皆萌芽。郡斋日午公事退，荒凉树石相交加。李师一弹凤凰声，空山百鸟停呕哑。我怪李师年七十，面目明秀光如霞。问胡以然【一作“试问胡以”，一作“试问胡然”。】笑语我，慎勿辛苦求丹砂。惟当养其根，自然烨其华。【原校：一本无上二句】又云理身如理琴，正声不可干以邪。我听其言未云足，野鹤何事还思家。抱琴揖我出门去，猎猎归袖风中斜。 
　 
　　酬学诗僧惟晤 

　　诗三百五篇，作者非一人。羁臣与弃【一作“贱”。】妾，桑濮乃淫奔。其言苟【一作“或”。】可取，庞杂不全纯。子虽为佛徒，未易废其言。其言在合理，但惧学不臻。子佛【一作“之”。】与吾儒，异辙难同轮！【一作“共论”。】子何独吾慕，自忘夷其身。苟能知所归，固有路自新。诱进或可至，拒之诚不仁。维诗于文章，太山一浮尘。又如古衣裳，组织【一作“绣”。】烂成文。拾其裁剪馀，未识衮服尊。嗟子学虽【一作“已”。】劳，徒自苦骸筋。【一作“自远涉江津”。】勤勤袖卷轴，一岁三及门。惟【一作“何”。】求一言荣，归以耀其伦。与夫荣其肤，不若启【一作“岂若习”。】其源。韩子亦尝谓，收敛加【一作“以”。】冠巾。 
　 
　　别后奉寄圣俞二十五兄一本作《叙别寄圣俞兼酬进道堂夜话见寄之什》。 

　　长河秋雨多，夜插寒潮【一作“湖”。】入。岁暮孤舟迟，客心飞鸟急。君老【一作“去”。】忘卑穷，文字或缀缉。馀生苦难阨，【一作“拙”。】世险蹈已习。离合二十年，乖睽多聚集。常时饮酒别，今别辄饮泣。君日吾老矣，不觉两袖湿！我年虽少君，白发已揖揖。【自注：即入“反”。】忆初京北门，送我马暂立。自兹遭槛穽，一落谁引汲？颠危偶脱死，藏鼠甘自执。【原校：一作“蛰”。】但令身尚【续校：一作幸】在，果得手重执。闻来喜迎前，貌改惊乍揖。别离才几时，旧学废百十。残章【一作“编”。】与断藁，草草各收拾。空窗【一作“堂”。】语青灯，夜雨听霵々。【一作“濈々”。】明朝解舟南，归翼纵莫戢。还期明月饮，幸此中秋及。酒酣弄篇章，四坐困供给。欢言正喧哗，别意忽于邑！日暮北亭上，浊醪聊【一作“犹”。】共挹。轻【一作“归”。】桡动翩翩，晚水明熠熠。行心【一作“贪前”。】去虽迫，诀语出犹沚。归来录君诗，卷轴多<角戢>々。谁【一作“虽”。】云已老矣？意气何纵岌。惜哉方壮时，千里足常馽。知之莫予深，力不足呼吸。叹吁偶成篇！聊用缀君什。 
　 
　　紫石屏歌一本作《月石砚屏歌寄苏子美》。 

　　月从海底来，行上天东南。正当天中时，下照千丈潭。潭心无风月不动，倒影射入紫石岩。月光水洁石莹净，【一作“彻”。】感此阴魄来中潜。自从月入此石中，天有两曜分为三。清光万古不磨灭，天地至宝难藏缄。天公呼雷公，夜持巨斧隳崭岩。堕此一片落千仞，皎然寒镜在玉奁。虾蟆白兔走天上，空留桂影犹杉杉。【一作“毵毵”】景山得之【一作“虢州刺史”。】惜不得，赠我意与【一作“比”。】千金兼。自云每到月满时，石在暗室光出檐。大哉天地间，万怪难悉谈。嗟予不度量，每事思穷探。欲将两耳目所及，而与造化争毫纤。煌煌三辰行，日月尤尊严。若令下与物为比，扰扰万类将谁瞻！不然此石竟何物，有口欲说嗟如钳。吾奇【一作“知”。】苏子胸，罗列万象中。包含不惟胸宽胆亦大，屡出言语惊愚凡。自吾得此石，未见苏子心怀惭。不经老匠先指决，有手谁敢施镌馋？呼工画石持寄似，【一作“此”。】幸子留意其无谦。 
　 
　　获麟赠姚辟先辈 

　　世已无孔子，获麟意谁知《我尝为之说，闻者未免非。而子独曰然，有如埙应篪。惟麟不为瑞，其意乃可推。春秋二百年，文【一作“辞”。】约义甚夷。一从圣人没，学者自为师。峥嵘众家说，平地生崄巇。相沿益迂怪，各辟出新奇。尔来千馀岁，【一作“千载馀”，一作“千岁馀”。】举世不知迷。焯哉圣人经，照耀万世疑。自从蒙众说，日月遭蔽亏。常患无气力，扫除浮云披。还其自然光，万物皆见之。子昔已好古，此经手常持。超然出众见，不为俗牵卑。近又脱赋【一作“贱”。】格，飞黄摆衔羁。圣门开大道，夷路肆腾嬉。便可剿众说，旁通【一作“异端”。】塞多歧。正途趋【一作“常”。】简易，慎勿事岖崎。著述须待老，积勤宜少时。苟思垂后世，大禹尚胼胝。颅我今老矣！两瞳【一作“目”，一作“眼”。】蚀昏眵。大书难久视，心在力已衰。因思少自弃，今纵悔可追。戒我以勉子，临文但吁嘻！ 
　 
　　答吕公著见赠一本作《奉答通判太博为予不饮见赠之作》。 

　　晋人歌蟋蟀，孔子录于诗。因知圣贤心，岂不惜良时。行乐不及早，朱颜忽焉衰。驰光如騕褭，一去不可追！今也不彊饮，后虽悔奚为。三年谪永阳，陷穽不知危。种树满幽谷，疏泉泻清池。新阳染山木，撩乱发枯枝。无人歌青春，自釂白玉卮。今者荷宽宥，【一作“恩”。】乞【一作“得”。】州从尔宜。西湖旧已闻，既见又过之菡萏间红绿，鸳鸯浮渺弥。四时花与竹，樽俎【一作“酒”。】动可随。况与贤者同，薰然袭【一作“伟”。】兰芝。醁醅寒且骠，清唱婉而迟。【一作“奇”。】四座各已醉，临觞独何疑？昔人逢麹车，流涎尚垂颐。况此杯中趣，久得乐无涯。多忧衰病早，心在良可噫。【一作“嘻”。】譬若卧枥马，闻鼙【一作“鼓”。】尚鸣悲。春膏已动脉，【一作“忽已动”。】百卉渐葳蕤。丹砂得新方，旧疾庶可治。尚可执鞭弭，周旋以忘疲。 
　 
　　送荥阳魏主簿一本作“送魏广”。 

　　卓荦东【一作“魏”。】都子，姓名闻十年。穷冬雪塞空，千里至我门。子足未及阈，我衣惊倒颠。仆童【一作“童仆”。】相视疑，寮吏或不然。俯首鹄鹤啄，进趋凫雁联。青衫靴两【一作“两靴”。】脚，言色倩【一作“情”。】以温。于公门岂少，乃独得公欢。受知固不易，知士诚尤难。我思屈童吏，欲辩难以言。觞豆及嘉节，高堂列群贤。文章看落笔，论议驰后先。破石出至宝，决高泻长川。光晖相磨晻，浩渺肆波澜。寮吏愧我叹，仆童【一作“童仆”。】恪生颜。我顾寮吏嘻，士岂以此观。此聊为戏耳，以惊仆童【一作“童仆”。】昏。士欲见其守，视其居贱贫。欲知其所趋，试以义利干。我始识其面，已窥其肺肝。礼有来必往，木瓜报琅玕。十年思见之，一日舍我还。何用慰离居，赠子以短篇。 
　 
　　食糟民 

　　田家种糯官酿酒，榷利秋毫升与斗。酒沽得钱糟弃物，【一作“不弃”。】大屋经年堆欲朽。酒醅瀺灂如沸汤，东风来吹酒瓮香。累累罂与瓶，惟恐不得尝。官沽味酿村酒薄，日饮官酒诚可乐。不见田中种糯人，釜无糜粥度冬春。还来就官买糟食，官吏散糟以为德。嗟彼官吏者！其职称长民。衣食不蚕耕，所学义与仁。仁当养人义适【一作“识”。】宜，言可闻达力可施。上不能宽国之利，下不能饱尔【一作“民”。】之饥。我饮酒，尔食糟，尔虽不我责，我责何由逃！ 
　 
　　伏日赠徐焦二生一本作《徐焦二子伏日游西湖余以病不能往因以赠之》。 

　　徐生纯明白玉璞，焦子皎洁寒泉冰。清光莹尔互辉映，当暑自可消炎蒸。平湖绿波涨渺渺，高榭【一作“树”。】古木阴层层。嗟哉我岂不乐此，心虽欲往身未能。俸优食饱力不用，官闲日永【一作“心乐”。】睡莫兴。不思高飞慕鸿鹄，反此愁卧偿蚊蝇。三年永阳子所见，山林自放乐可胜。清泉白石对斟酌，岩花野鸟【一作“草”。】为交朋。崎岖涧谷穷上下，追逐猿狖争超腾。【一作“升”。】酒美宾嘉足自负，饮酣气横犹骄矜。奈何乖离才几日，苍颜非旧白发增。强欢徒劳歌且舞，勉饮宁及合与升。行揩眼眵【一作“睫”。】旋看物，坐见楼阁先愁登。头轻目明脚力健，羡子志气将飘凌。只今心意已如此，终竟事业知【一作“将”。】何称！少壮及时宜努力，老大无堪还可憎。 
　 
　　答原父一作《答刘廷评》。 

　　炎歊郁然蒸，午景炽方焰。子来清风兴，萧萧吹几簟。又如沃琼浆，遽饮不知厌。嗟予学苦晚！白首困铅椠。危疑奚【一作“何”。】所质？孔孟久已窆。群儒窒自私，惟子通且赡。幸时丐嬴馀，屡得饱饥歉。严严【一作“落落”。】春秋经，大法谁敢觇。【一本有“譬犹天之苍，乃欲学而染”两句。】三才失纲纪，【一作“纪纲”。】五代极昏垫。盗窃恣胠【一作“发”】箧，英雄争奋剑。兴亡两仓卒，事迹多遗欠。【一作“贬”】才能纪成败，岂暇诛奸僣。闻见患孤寡，【一作“陋”。】是非谁证验？尝欣同好恶，遂乞指瑕玷。反蒙华衮褒，如誉嫫母艳。救非当在早，已暴【一作“暴恶”】何由敛。苟能哀癈痼，其可惜针砭。风舲或许邀，湖绿方滟滟。 
　 
　　寄圣俞一作“因马察院至云见圣俞于城东辄书长韵奉寄”。 

　　凌晨有客至自西，为问诗老来何稽？京师车马曜朝日，何用扰扰随轮蹄。面颜憔悴暗尘土，文字光彩垂虹霓。空肠时如秋蚓叫，苦调或作寒蝉嘶。语言虽巧身事拙，捷径耻蹈行非迷。我今俸禄饱馀賸，念子朝夕勤盐齑。舟行每欲载米送，汴水六月干无泥。乃知此事尚难必，何况仕路如天【一作“丹”。】梯！朝廷乐善得贤众，台阁俊彦联簪犀。朝阳鸣凤为时出，一枝岂惜容其栖？古来磊落材与知，穷达有命理莫齐。悠悠百年一瞬息，俯仰天地身醯鸡！其间得失何足校，况与凫骛争稗稊。忆在洛阳年各【一作“各年”】少，对花把酒倾玻璃。二十年间几人在！在者忧患多乖睽。我今三载病不饮，眼眵不辨䯄与骊。壮心销尽忆闲处，生计易足才蔬畦。优游琴酒逐渔钓，上下林壑相攀跻。及身强【一作“壮”。】健始为乐，莫待衰病须扶携。行当买田清颍上，与子相伴把锄犁。 
　 
　　再和圣俞见答 

　　两畿相望东与西，书来三日犹为稽。短篇投子譬瓦砾，敢辱报之金褭蹄。文章至宝被埋没，气象往往干云霓。飞黄伯乐不世【一作“并”。】出，四顾镶首空长嘶。嗟哉我岂敢【一作“能”。】知子！论诗【一作“经”。】赖子初指迷。子言古淡有真味，大羹岂须调以齑。怜我区区欲强学，跛鳖曾不离污泥。问子初何得臻此？岂能直到无阶梯。如其所得自勤苦，何惮入海求灵犀。周旋二纪陪唱和，凡翼每并鸾皇栖。有时争胜不量力，何异弱鲁攻强齐？念子京师苦憔悴，经年陋巷听朝【自注：音潮。一作“晨”。】鸡。儿啼妻噤【一作“嘻”。】午未饭，得米宁择秕与稊。石上紫豪【一作“毫”。】家故有，剡藤莹滑如玻璃。追惟平昔念少壮，零落生死嗟分睽！一挥累纸恣奔放，骏【一作“有”。】若驾骆仍骖骊。腹虽枵虚气豪横，犹胜谄笑病夏畦。名声不朽岂易得，仕宦得路终当跻。年来无物不可爱，花发有酒谁同携。问我居留亦何事？方春苦旱忧民犁。 
　 
　　送徐生一作“徐无党”。之渑池 

　　河南地望雄西京，相公好贤天下称。吹嘘死灰生气焰，谈笑暖律回严凝。曾陪樽俎被顾盻，罗列台阁皆名卿。【一作“才能”。】徐生南国后来秀，得官古县依崤陵。脚靴手板实卑贱，贤隽未可吏事绳。携文百篇赴知己，西望未到气已增。我昔初官便伊洛，当时意气尤骄矜。主人乐士喜文学，幕府最盛多交朋。园林相映花百种，都邑四顾山千层。朝行绿槐听流水，夜饮翠幕张红灯。尔来飘流二十载，鬓发萧索垂霜冰！同时并游在者几，旧事欲说无人应。【一作“膺”。】文章无用等画虎，名誉过耳如飞蝇。荣华万事不入眼，忧患百虑来填膺。羡子年少【一作“少年”。】正得路，有如扶桑初日升。名高场屋已得隽，世有龙门今复登。出门相送亲与友，何异篱鷃瞻云鹏。嗟吾笔砚久已格，感激短章【一作“章句”。】因子兴。 
　 
　　太白戏圣俞一作《读李白集效其体》。 

　　开元无事【一作“太平”。】二十年，五兵不用太白闲。太白之精下人间，李白高歌蜀道难。蜀道之难难于上青天，李白落笔生云烟。千奇万险不可攀，却视蜀道犹平川。宫娃扶来白已醉，醉里诗成醒不记。忽然【一作“来”。】乘兴登名山，龙咆虎啸松风寒！山头婆娑弄明月，九域尘土【一作“下看尘世”】悲人寰。吹笙饮酒紫阳家，紫阳真人驾云车。空山流水空流花，飘然已去凌青霞。下看【一作“堪笑”。】区区郊与岛，萤飞露湿吟秋草。 
　 
　　和刘原父澄心纸一作《奉赋澄心堂纸》。 

　　君不见曼卿子美真奇才，久已零落埋黄埃！子美生穷死愈贵，残章断藁如琼瑰。曼卿醉题红粉壁，壁粉已剥昏烟煤。河倾昆仑势曲折，雪压大华高崔嵬。自从二子相继没，山川气象皆低摧！君家虽有澄心纸，有敢下笔知谁哉？宣州诗翁饿【一作“饥”。】欲死，黄鹄折翼鸣声哀。有时得饱好言语，似听高唱倾金罍。二子虽死此翁在，老手尚能工剪裁。奈何不寄反示我！如弃正论求俳诙。嗟我今衰不复昔，空能把卷阖且开。百年干戈流战血，一国歌舞今荒台。当时百物尽精好，往往遗弃沦蒿莱。君从何处得此纸，纯坚莹腻卷百枚。官曹职事喜闲暇，台阁唱和相追陪。文章自古世不乏，间出安知无后来？ 
　 
　　风吹沙一本题上有“北”字。 

　　北风吹沙千里黄，马行确荦悲摧藏。当【一作“穷”。】冬万物惨颜【一作“无”。】色，冰雪射日生【一作“争”。】光芒。一年百日风尘道，安得朱颜长美好？揽鞍鞭马行勿迟，酒熟花开二月时。 
　 
　　重赠刘原父一作《忆昨呈刘原父》。 

　　忆昨君当使北时，我往别君饮君家。爱君小鬟初买得，如手未触新开花。醉中上马不知夜，但见九陌灯火人喧哗。归来不记与君别，酒醒起坐空咨嗟！自言我亦随往矣，行即逢君何恨邪？岂知前后不相及，岁【一作“日”。】月忽忽行无涯。古北岭口踏新雪，马盂山西看落霞。风云【一作“雪”。】暮惨失道路，涧谷夜静闻麏。行迷方向但看日，度尽山险方逾沙。客心渐远诚易感，见君虽晚喜莫加。我后君归只【一作“才”。】十日，君先跃马未足夸。新年花发见回雁，归路柳暗藏娇鸦。而今【一作“今来”。】春物已烂漫，念昔草木冰未芽。人生每苦劳事役，老去尚能怜物华。从今有暇即相过，安得载酒长盈车？ 
　 
　　赠沈遵一本《赠沈博士歌》并序。 

　　一本序云：余昔于滁州作醉翁亭于琅琊山，有记刻石，往往传人间。太常博士沈遵，好奇之士也。闻而往游焉，爱其山水，归而以琴写之：作《醉翁吟》一调，惜不以传人者五六年矣。去年冬，予奉使契丹，沈君会予恩冀之间，夜阑酒半，出琴而作之。予既嘉君之好尚，又爱其琴声，乃作歌以赠之。 
　 
　　群动夜息浮云阴，沈夫子弹醉翁吟。醉翁吟，以我名，我初闻之喜且惊。宫声三叠何冷冷？酒行暂止四座倾。【原校：一本有“为君屏百虑，各以两耳听”两句。】有如风轻日暖好鸟语，夜静山响春泉鸣。坐思千岩万壑醉眠处，写君三尺膝上横。沈夫子，恨君不为醉翁客，不见翁醉【一作“醉翁”。】山间亭。翁欢不待丝与竹，把酒终日听泉声。有时醉倒枕溪石，青山白云为枕屏。花间百鸟唤不觉，日落山风吹自醒。【原校：一本有“沈夫子，君过滁阳今几时。滁人皆喜醉翁醉，至今人人能道之。长记山间逢太守，篮舆酩酊插花归”六句。】我时四十犹强力，自号醉翁聊戏客。尔来忧患十年间，【原校：一本“客”字下作“尔来才十年，遇酒饮不得。轩裳外饰诚可荣”。】鬓发未老嗟先白。滁人思我虽未忘，见我今应不能识。沈夫子，爱君一樽复一琴，万事不可干其心。自非曾是醉翁客，莫向俗耳求知音。【一本“末两句作高怀所得贵自适，俗耳何用求知音。可笑人生不饮酒，惟知白首恋黄金”】 
　 
　　答圣俞一本《题下有高车见过》。 

　　人皆喜诗翁，有酒谁肯一醉之。嗟我独无酒，数往从【一作“就”。】翁何所为。翁居南方我北走，世路离合安可期。汴渠千艘日上下，来及水门犹未知。五年不见劳梦寐，三日始往何其迟？城东赚河有名字，万家弃水为污池。人居其上苟贤者，我视此水犹涟漪。入门下马解衣带，共坐习习清风吹。湿薪荧荧煮薄茗，四顾壁立空无遗。万钱方丈饱则止，一瓢饮水乐可涯。况出新诗数十首，珠玑大小光陆离。他人欲一不可有，【一作“得”。】君家筐篚满莫持。才大【一作“多”。】名高乃富贵，岂比金紫包愚痴。贵贱同为一丘土，圣贤独【一作“长”。】如星日垂。道德内乐不假物，犹【一作“所”。】须朋友并良时。蝉声渐已变秋意，得酒安问醇与醨？玉堂官闲无事业，亲旧幸可从其私。与翁老矣会有几，当弃百事勤追随。 
　 
　　吴学士石屏歌一作和《张生鸦树屏》，一无“和”字。 

　　晨光入林众鸟惊，腷膊群飞鸦乱鸣。穿林四散投空去，黄口巢中饥待哺。雌者下啄雄高盘，雄雌相呼飞复还。空林无人鸟声乐，古木参天枝屈蟠。下有怪石横树【一作“其”。】间，烟埋草没苔藓斑。借问此景谁图写，乃是吴家石屏者。虢工刳山取山骨，朝才暮琢非一日，万象皆从石中出。吾嗟人愚，不见天地造化【一作“造物”。】之初难，乃云万物生自然，岂知镌才刻画丑与妍，千状万态不可殚。神愁鬼泣昼【一作“日”。】夜不得闲，不然安得巧工妙手，惫精竭思不可到，若无若有缥缈生云烟。鬼神功成天地惜，藏在虢山深处石。惟人有心无不获，【一作“乃知人为天地贼”。】天地虽神【一作“公有物”。】藏不得。又疑鬼神好胜憎吾侪，欲极奇怪穷吾才。乃【一作“故”。】传张生自西来。吴家学士见且咍，醉点紫毫淋墨煤。君才自与鬼神斗，嗟我老矣安能陪！ 
　 
　　初食车螯一本“题上云京师”。 

　　累累盘中蛤，来自海之涯。坐客初未识，食之先叹嗟。五代昔乖隔，九州如剖瓜。东南限淮海，邈不通夷华。于时北州人，饮食陋莫加。鸡豚为异味，贵贱无等差。自从圣人出，天下为一家。南产错交广，西珍富邛巴。水载每连轴，陆输动盈车。溪潜细毛发，海怪雄须牙。岂惟贵公侯，闾巷饱鱼虾。此蛤今始生，其来何晚邪！螯蛾闻二名，【自注：车螯一名“车蛾”】久见南人夸。璀璨壳如玉，斑斓点生花。含浆不肯吐，得火遽已呀。共食惟恐后，争先屡成哗。但喜美无厌，岂思来甚遐。多惭海上翁，辛苦断泥沙。 
　 
　　盘车图一本上题“和圣俞”，下注：呈杨直讲。 

　　浅山嶙嶙，乱石矗矗，山石硗声车碌碌。山势盘斜随涧谷，侧辙倾辕如欲覆？出乎两崖之隘口，忽见百里之平陆。坡长坂峻牛力疲，天寒日暮人心速。杨褒【一作“生”。】忍饥官太学，得钱买此才盈幅。爱其树老石硬，山回路转，高下曲直，横斜隐见，妍媸向背各有态，远近分毫皆可辨。自言昔【一作“古”。】有数家笔，画古【一作“久”。】传多名姓失。后来见者知谓谁，乞诗梅老聊称述。古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。乃知杨生真好奇，此画此诗兼有之。乐能自足乃【一作“即”。】为富，岂必金玉名高赀。朝看画，暮读诗，杨生得此可不饥。 
　 
　　答梅一作“和”，无“梅”字。圣俞莫登楼在礼部贡院，锁试进士，上元夜作。 

　　莫登楼，乐哉都人方竞游，楼阙夜气春烟浮，玉轮东来从海陬，纤霭洗尽当空留。灯光月色烂不收，火龙衔山祝千秋。缘竿踏索杂幻优，鼓喧管咽耳欲咻，清风袅袅夜悠悠。莹蹄文【一作“轮蹄交”。】角车如流，娅姹扶栏车两头，髡髦垂鬟娇未羞。念昔少年追朋俦，轻衫骏马今则不。中年病多昏两眸，夜视曾不如鸺鹠！足虽欲往意已休，惟思睡眠拥衾裯。人心利害两不谋。春阳稍愆天子忧，安得四野阴云油。甘泽以时丰麦麰，游骑踏泥非我愁。 
　 
　　答圣俞莫饮酒此已下皆贡院中作。 

　　子谓莫饮酒，我谓莫作诗。花开木落虫鸟悲，四时百物乱我思。朝吟摇头暮蹙眉，雕肝琢肾闻退之。此翁此语还自违，岂如饮酒无所知。自古不饮无不死，惟有为善不可迟。【一作“遗”。】功施当世圣贤事，不然文章千载垂。其馀酩酊一樽酒，万事峥嵘皆可齐。腐肠糟肉两家说，计较屑屑何其卑！死生寿夭无足道，百年长短才几时！但饮酒，莫作诗，子其听我言非痴。 
　 
　　思白兔杂言戏答公仪忆鹤之作 

　　君家白鹤白雪毛，我家白兔白玉毫。谁将赠两翁，谓此二物皎洁胜琼瑶。已怜野性易驯扰，复爱仙格何孤高！玉兔四蹄不解舞，不如双鹤能清嗥。低垂两翅趁节拍，【一作“拍节”。】婆娑弄影夸娇饶。两翁念此二物者，久不见之心甚劳。京师少年殊好尚，意气横出争雄豪！清樽美酒不辄饮，千金争买红颜韶。莫令少年闻我语，笑我乖僻遭讥嘲。或被偷开两家笼，纵此二物令逍遥。兔奔沧海却入明月窟，鹤飞玉山千仞直上青松巢。索然两衰翁，何以慰无憀！纤腰绿鬓既非老者事，玉山沧海一去何由招？ 
　 
　　戏答圣俞 

　　鹤行而啄，青玉觜；枯松脚。兔蹲而累，尖两耳，攒四蹄。往往于人家，高堂净屋曾见之。锦装玉轴挂壁垂，乍见拭目犹惊疑。羽毛襂褷眼睛活，若动不动如风吹。主人矜夸百金买，云此绝笔人间奇。画师画生不画死，所得百分三二尔。岂如玩物玩其真。凡物可爱惟精神，况此二物物之珍，月光临静夜，雪色凌清晨。二物于此时，莹无一点纤埃麈。不惟可醒醉翁醉，能使诗老诗思添。清新醉翁谓诗老，子勿诮我愚，老弄兔儿怜鹤雏。与子俱老其衰乎？奈何反舍我！欲向东家看舞姝。须防舞姝见客笑，白发苍颜君自照。 
　 
　　和梅龙图公仪谢鹇 

　　有诗鹤勿喜，无诗鹇勿悲。人禽固异性，所趋各有宜。朝戏青竹林，暮栖高树枝。咿呦山鹿鸣，格磔野鸟啼。声音不相通，各以类自随。使鹤居笼中，垂头似【一作“以”。】听诗。鶢鶋享锺鼓，鱼鸟见西施。鹇鹤不宜争，所争良可知。蚍蜉与蚁子，为物固已微。当彼两交斗，勇如闻鼓鼙。有心皆好胜，未免争是非。于我一何薄，于彼一何私。栏槛啄花卉，叫号惊睡儿。跳踉两脚长，落泊双翅垂。何足充玩好，于何定妍媸？鹇口不能言，夜梦以告之。主人起谢鹇，从我今几时？僮奴谨守护，出入烦提携。逍遥遂栖息，饮啄安雄雌。花底弄日影，风前理毛衣。岂非主人恩，报效尔宜思。主人今白发，把酒无翠眉。养鹤鹇又妒，我言堪解颐。 
　 
　　赠沈博士歌遵一作《醉翁吟》。 

　　沈夫子，胡为醉翁吟？醉翁岂能知尔琴。滁山高绝滁水深，空岩悲风夜吹林。山【一作“泉”。】溜白玉悬青岑，一泻万仞源莫寻。醉翁每来喜登临，醉倒石上遗其簪，云荒石老岁月侵。子有三尺徽【一作“晖”。】黄金，写我幽思穷崎嵚。自言爱此万仞水，谓此太古之遗音。泉淙石乱到不平，指下呜咽悲人心！时时弄馀声，言语软滑如春禽。嗟乎沈夫子！尔琴诚工弹且止。我昔被谪居滁山，名虽为翁实少年。坐中醉客谁最贤？杜彬琵琶皮作弦。自从彬死世莫传，玉练锁【原校：东坡诗云：“新客重翻玉连锁。”“练”，疑当作“连”。】声入黄泉。死生聚散日零落，耳冷心衰翁索莫。国恩未报惭禄厚，世事多虞嗟力薄。颜摧鬓改真一翁，心以【一作“已”。】忧醉安知乐。沈夫子谓我，翁言何苦悲，人生百年间，饮酒能几时！揽衣推琴起视夜，仰见河汉西南移。 
　 
　　于刘功曹家见杨直讲褒女奴弹琵琶戏作呈圣俞 

　　大弦声迟小弦促，十岁娇儿弹啄木。啄木不啄新生枝，惟啄槎牙【一作“牙槎”。】枯树腹。花繁蔽日锁空园，树老参天杳深谷。不见啄木鸟，但闻啄木声。春风和暖百鸟语，山路硗确行人行。啄木飞从何处来，花间叶底时丁丁。林空山静啄愈响，行人举头飞鸟惊。娇儿身小指拨硬，功曹厅冷弦索鸣。繁声急节倾四坐，为尔饮尽黄金觥。杨君好雅心不俗，太学官卑饭脱粟。娇儿两幅青布裙，三脚木床坐调曲。奇书古画不论价，盛以锦囊装玉轴。披图掩卷有时倦，卧听琵琶仰看屋。客来呼儿旋梳洗，满额花钿贴黄菊。虽然可爱眉目秀，无奈长饥头颈缩。宛陵诗翁勿诮渠，人生自足乃为娱！此儿此曲翁家无。 
　 
　　谢观文王尚书惠西京牡丹举正。 

　　京师轻薄儿，意气多豪侠。争夸朱颜事年少，肯慰白发将花插。尚书好事与俗殊，怜我霜毛苦萧飒。赠以【一作“寄赠”。】洛阳花满盘，斗丽争奇红紫杂。两京相去五百里，几日驰来足何捷。紫檀金粉香未吐，绿萼红苞露犹浥。谓我尝为洛阳客，颇向此花曾涉猎。忆昔进士初登科，始事相公沿吏牒。河南官属尽贤俊，洛城池【一作“苑”。】御相连接。我时年才二十馀，每到花开如蛱蝶。姚黄魏紫腰带鞓，泼墨齐头藏绿叶。鹤翎添色又其次，此外虽妍犹婢妾。尔来不觉三十年，岁月才如熟羊胛。无情草木不改色，多难人生自摧拉！见花了了虽旧识，感物依依几抆睫。念昔逢花必沽酒，起坐欢呼屡倾榼。而今得酒复何为？爱花绕之空百匝。心衰力懒难勉强，与昔一何殊勇怯。感公意厚不知报，墨笔淋漓口徒嗫。 
　 
　　送朱职方提举运盐一本“云表臣”。 

　　齐人谨【一作“建”。】盐䇲，伯者之事尔。计口收其馀，登耗以生齿。民充国亦富，粲若有条理。惟【一作“虽”。】非三王法，儒者犹为耻。后世益不然，榷夺由汉始。权量白持操，屑屑已甚矣。穴灶如蜂房，熬波销海水。岂知戴白民，食淡有至死。物艰利愈厚，令出奸随起。良民陷盗贼，峻法难禁止。问官得几何？月课烦笞箠。公私两皆然，巧拙可知已。英英职方郎，文行粹而美。连年宿与泗，有政皆可纪。忽来从辟书，感激赴知己！闵然哀远人，吐策献天子。治国如治身，四民犹四体。奈何窒其一？无异钛钅犬厥趾。工作而商行，【一作“与商贾”。】本末相表里。臣请通其流，为国扫泥滓。金钱归府藏，滋味饱闾里。利害难先言，岁月可较比。盐官皆谓然，丞相曰可喜。适时乃为才，高论徒谲诡。夷吾苟子【一作“复”。】出，未以彼易此。隋堤树毵毵，汴水流弥弥。子行其勉旃！吾党方倾耳。 
　 
　　尝新茶呈圣俞 

　　建安三千里，京师三月尝新茶。人情好先务取胜，百物贵早相矜夸！年穷腊尽春欲动，蛰雷未起驱龙【一作“龙未起驱虫”。】蛇。夜闻击鼓满山谷，千人助叫声喊呀。万木寒痴睡不醒，惟有此树先萌芽。乃知此为最灵物，宜【一作“疑”。】其独得天地之英华。终朝采摘不盈掬，通犀跨小圆复窳。鄙哉谷雨枪与旗，多不足贵如刈麻。建安太守急寄我，香蒻包裹封题斜。泉甘器洁天色好，坐中拣择客亦佳。【一作“佳”。】新香嫩色如始造，不似来远从天涯。停匙侧盏试水路，拭目向空看乳花。可怜俗夫把金锭，【一作“挺”，一作“铤”。《茶录》多用“挺”字为古。按《集韵》，锭字去声，训镫。艇字上声，训铜。铁朴。】猛火炙背如虾蟆。由来真物有真赏，坐逢诗老频咨嗟。须臾共起索酒饮，何异奏雅终淫哇。 
　 
　　次韵再作一本“云茶歌”。 

　　吾年向老世味薄，所好未衰惟饮茶。建溪苦远虽不到，自少尝见闽人夸。每嗤江浙凡茗草，丛生狼藉惟藏蛇。【自注：今江浙茶园，俗宫多蛇。】岂如含膏入香作，金饼蜿蜒两龙戏以呀。其馀品第亦奇绝，愈小愈精皆露芽。泛之白花如粉乳，乍见紫面生光华。手持心爱不欲碾，有类弄印几成窳。论功可以疗百疾，轻身久服胜【一作“如”。】胡麻。我谓斯言颇过矣，其实最能祛睡邪！茶官贡余偶分寄，地远物新来意嘉。亲烹屡酌不知厌，自谓此乐真【一作“诚”。】无涯。未言久食成手颤，已觉疾饥【一作“病”。】生眼花。客遭水厄疲捧碗，口腹无异蚀月蟆。僮奴傍视疑复笑，嗜好乖僻诚堪嗟！更蒙酬句怪可骇，儿曹助噪声哇哇。 
　 
　　鸣鸠崇政殿后考试所作。 

　　天将阴，鸣鸠逐妇鸣中林，鸠妇怒啼无好音。天雨止，鸠呼妇归鸣且喜，妇不亟归【一作“急还”。】呼不已。逐之其去恨不早，呼不肯来固其理。吾老病骨知阴晴，每愁天阴闻此声。日长思睡不可得，遭尔聒聒何时停。众鸟笑鸣鸠，尔拙固无匹。不能娶巧妇，以共营家室。寄巢生子四散飞，一身有妇长相失。夫妇之恩重太山，背恩弃义须臾间。心非无情不得已，物有至拙诚可怜。君不见人心百态巧且艰，临危利害两相关。朝为亲戚暮仇敌，自古常嗟交道难。 
　 
　　有赠余以端溪绿石枕与蕲州竹簟皆佳物也余既喜睡而得此二者不胜其乐奉呈原父舍人圣俞直讲 

　　湍溪作出缺月样，蕲州织成双水【一作“锦”。】纹。呼儿置枕展方簟，赤日正午天无云。黄琉璃光绿玉润，莹净冷滑无埃【一作“纤”。】尘。忆昨开封暂陈力，屡乞残骸避烦剧。圣君哀怜大臣闵，察见衰病非虚饰。犹蒙不使如【一作“加”。】罪去，特许迁官还旧职。选材临事不堪用，见利无惭惟苟得。一从僦舍【一作“屋”。】居城南，官不坐曹门【一作“闲”。】少客。自然唯与睡相宜，以懒遭【一作“投】闲何惬适。从来羸苶苦疲困，况此烦歊正炎赫。少壮喘息人莫听，中年鼻鼾尤恶声。痴儿掩耳谓雷作，灶妇惊窥疑釜鸣？苍蝇蠛蠓任缘扑，蠹【一作“诗”。】书懒架抛纵横。神昏气浊一如此，言语思虑何由清。尝闻李白好饮酒，欲与铛杓同生死。【一作“死生”。】我今好睡又过之，身与二物为三尔。江西得请在且暮，收拾归装从此始。终当卷簟携枕去，筑室买田清颍尾。 
　 
　　奉答原甫见过宠示之作 

　　不作流水声，行将二十年。吾生少贱足忧患，忆昔有罪初南迁。飞帆洞庭入白浪，堕泪三峡听流泉。援琴写得入此曲，聊以自慰穷山间。中间永阳亦如此，醉卧幽谷听潺湲。自从还朝恋荣【一作“宠”。】禄，不觉鬓发俱凋残。耳衰听重手渐颤，自惜指法将谁传。偶欣日色曝书画，试拂尘埃张断弦。娇儿痴女绕翁膝，争欲强翁聊一弹。紫微阁老适我过，爱我指下声冷然。戏【一作“语”。】君此是伯牙曲，自古常叹知音难！君虽不能琴，能得琴【一作“其”。】意斯为贤。自非乐道甘寂寞，谁肯顾我相留连？兴阑束带索马去，却锁尘匣包青毡。 
　 
　　会饮圣俞家有作兼呈原父景仁圣从 

　　忆昨九日访君时，正见堦前两丛菊。爱之欲绕行百匝，庭下不能容我足。折花却坐时嗅之，已醉还家手犹馥。今朝我复到君家，两菊堦前犹对束。枯茎槁叶苦风霜，无须满丛金间绿。京师谁家不种花，碧砌朱栏敞华屋。奈何来对两枯株！共坐穷檐何局促。诗翁文字发天葩，岂比青红凡草木。凡草开花数日间，天葩无根长在目。遂令我每饮君家，不觉长瓶卧墙曲。坐中年少皆贤豪，莫怪我今双鬓秃。须知朱颜不可恃，有酒当欢【一作“饮”。】且相属。 
　 
　　依韵奉酬圣俞二十五兄见赠之作 

　　与君交结游，我最先众人。我少既多难，君家常苦贫。今为两衰翁，发白面亦皴。念君怀中玉，不及市上珉。珉贱易为价，玉弃久埋尘。惟能吐文章，白虹射星辰。幸同居京城，远不隔重𬮱。朝罢二三公，随我如鱼鳞。君闻我来喜，置酒留逡巡。不待主人请，自脱头上巾。欢情虽渐鲜，老意益相亲。穷达何足道！古来兹理均。 
　 
　　奉答圣俞达头鱼之作 

　　吾闻海之大，物类无穷极。虫虾浅水间，蠃蚬如山积。毛鱼与鹿角，一龠【一作“拾”。】数千百。收藏各有时，嗜好无南北。其微【一作“小”。】既若斯，其大有【一作“其大固”，一作“大者固”。】莫测。波涛浩渺中，岛屿生顷刻。俄而没不见，始悟【一作“久始”。】出背脊。有时随潮来，暴死疑遭谪。海人相呼集，刀锯争剖【一作“砍”。】析。骨节骇专车，须芒【一作“牙”。】侔剑戟。腥闻数十里，馀臭久乃息。始知百川归，固有含容德。潜奇与秘宝，万状【一作“物”。】不一识。嗟彼达头微！谁传到【一作“偶传到”，一作“偶传入”】京国。干枯少滋味，治洗费炮炙。聊兹知异物，岂足荐佳客。一旦辱【一作“得”。】君诗，虚名从此得。【自注：京师人不识此鱼。沧州向防御见寄，以分圣俞，辱以诗答。】 
　 
　　盆池 

　　西江之水何悠哉，经历赣石险且回。馀波拗怒犹【一作“独”。】涵澹，奔涛击浪常喧豗。有时夜上滕王阁，月照净练无纤埃。杨阑左里在其北，无风浪起传古来。老蛟深处厌窟穴，蛇身微行见者猜。呼龙沥酒未及祝，五色粲【一作“照”。】烂高崔嵬。忽然远引千丈去，百里水面中分开。收踪灭迹莫知处，但有雨雹随风雷。千奇万变聊一戏，岂【一作“肯”。】顾溺死为可哀！轻人之命若蝼螘，不止山岳将倾颓。此外鱼虾何足道，厌饫但觉腥盘杯。壮哉岂不快耳目，胡为守此空墙隈！陶盆斗水仍下漏，四岸久雨生莓苔。游鱼拨拨不盈寸，泥潜日炙愁暴鳃。鱼诚不幸此跼促，我能决去反徘徊。 
　 
　　哭圣俞 

　　昔逢诗老伊水头，青衫白马渡伊流。滩声八节响石楼，坐中辞气凌清【一作“高”。】秋。一饮百盏不言休，酒酣思逸语更遒。河南丞相称贤侯，后车日载枚与邹。我年最少力方优，明珠白璧相报投。诗成希深拥鼻讴，师鲁卷舌藏戈矛。三十年间如转眸，屈指十九归山丘，凋零所馀身百忧。晚登玉墀侍珠旒，诗老齑盐太学愁。乖离会合谓无由，此会天幸非人谋。颔须已白齿根浮，子年加我貌则不。欢犹可强闲屡偷，不觉岁月成淹留。文章落笔动九州，釜甑过午无饙馏。良时易失不早收，箧椟【一作“樻”。】瓦砾遗琳璆。荐贤转石古所尤，此事有职非吾羞。命也难知理莫求，名声赫赫掩诸幽。翩然素旐归一舟，送子有泪流如沟。 
　 
　　鬼车 

　　嘉祐六年秋九月，二十有八日。天愁无光月不出。浮云蔽天众星没，举手向空如抹漆。天昏地黑有一物。不见其形，但闻其声。其初切切凄凄，或高或低。乍似玉女调玉笙，众管参差而不齐。既而咿咿呦呦，若轧若抽。又如百辆江州车，回轮转轴声哑呕。鸣机夜织锦江上，群雁惊起芦花洲。吾谓此何声？初莫穷端由。老婢扑灯呼儿曹，云此怪鸟无匹俦。其名为鬼车，夜载百鬼凌空游。其声虽小身甚大，翅如车轮排十头。凡鸟有一口，其鸣已啾啾。此鸟十头有十口，口插一舌连一【一作“十”。】喉。一口出一声，千声百响更相酬。昔时周公居东周，厌闻此鸟憎若雠。夜呼庭氏率其属，弯弧俾逐出九州。射之三发不能中，天遣天狗从空投。自从狗啮一头落，断颈至今清血流。尔来相距三千秋，昼藏夜出如鸺鹠。每逢阴黑天外过，乍见火光惊辄堕。有时馀血下点污，所遭之家家必破。我闻此语惊且疑，反祝疾飞无我祸。我思天地何茫茫，百物巨细理莫详。吉凶在人不在物，一蛇两足反为祥。却呼老婢炷灯火，卷帘开户清华堂。须臾云散众星出，夜静皎月流清光。 
　 
　　感二子 

　　黄河一千年一清，岐山鸣凤不再鸣。自从苏梅二子死，天地寂默收雷声。百虫坏户不启蛰，万木逢春不发萌。岂无百鸟解言语，喧啾终日无人听。二子精思极搜抉，天地鬼神无遁情。及其放笔骋豪俊，笔下万物生光荣。古人谓此觑天巧，命短疑为天公憎。昔时李杜争横行，麒麟凤凰世所惊。二物非能致太平，须时太平然后生。开元天宝物盛极，自此中原疲战争。英雄白骨化黄土，富贵何止浮云轻。唯有文章烂日星，气凌山岳常峥嵘。贤愚自古皆共尽，突兀空留后世名。 
　 
　　读书 

　　吾生本寒儒，老尚把书卷。眼力虽已疲，心意殊未倦。正经首唐虞，伪说起秦汉。篇章异句读，解诂及笺传。是非自相攻，去取在勇断。初如两军【一作“兵”。】交，乘胜方【一作“多”。】酣战。当其旗鼓催，不觉人马汗。至哉天下乐，终日在几【一作“书”。】案。念昔始从师，力学希仕宦。岂敢取声名，惟期脱贫贱。忘食日已晡，燃薪夜侵且。谓言得志【一作“意”。】后，便可焚笔砚。少偿辛苦时，惟事寝与饭。岁月不我留，一生今过半。中间尝忝窃，内外职文翰。官荣日清近，廪给亦丰羡。人情慎所习，酖毒比安宴。渐追时俗流，稍稍学营办。杯盘穷水陆，宾客罗俊彦。自从中年来，人事攻百箭。非惟职有忧，亦自老可叹！形骸苦衰病，心志亦退懦。前时可喜事，闭眼不欲见。惟寻旧读书，简编【一作“编简”。】多朽断。古人重温故，官事幸有间。乃知读书勤，其乐固无限。少而干禄利，老用忘忧患。又知物贵久，至宝见百链。纷华暂时好，俯仰浮云散！淡泊味愈长，始终殊不变。何时乞残骸？万一免罪谴。买书载舟归，筑室【一作“屋”。】颍水岸。平生颇论述，铨次加点窜。庶几垂后世，不默死刍豢！信哉蠹书鱼，韩子语非讪。 
　 
　　鹎𫛥词效王建作。 

　　龙楼凤阙【一作“阁”。】郁峥嵘，深宫不闻更漏声。红纱蜡烛愁夜短，绿窗鹎𫛥催天明。一声两声人渐起，金井辘炉闻汲水。三声四声促严妆，红靴玉带奉君王。万年枝软风露湿，上下枝间声转急。南衙促仗三卫列，九门放钥千官入。重城禁御锁池台，此鸟飞从何处来？君不见颍河东岸村【一作“春”。】陂阔，山禽野鸟常【一作“时”。】嘲<口哲>。田家惟听夏鸡声，【自注：鹎𫛥，京西村人谓之夏鸡。】夜夜垅头耕晓月。可怜此乐独吾知，眷恋君恩今白发！ 
　 
　　射生户予初至州，猎户有献狼豹者。 

　　射生户，前日献一豹，今日献一狼。豹因伤我牛，狼因食我羊。狼豹诚为害人物，县官赏之缣五匹。射生户，持缣归，为人除害固可赏，贪功趋利尔勿为。弦弓毒矢无妄发，恐尔不识麒麟儿。 
　 
　　陪府中诸官游城南一本注：“西京作”。 

　　一雨郊圻迥，新秋榆枣繁。田荒溪溜入，禾熟雀声喧。烧出空槎腹，人耕废庙垣。闲追向城客，落日隐高原。 
　 
　　河南王尉西斋 

　　寒斋日萧索，天外敞檐楹。竹雪晴犹覆，山窗夜自明。禽归窥野客，云去入重城。欲就陶潜饮，应须载酒行。 
　 
　　离彭婆值雨投临汝驿回寄张九屯田司录 

　　投馆野花边，羸骖晚不前。山桥断行路，溪雨涨春田。树冷无栖鸟，村深起暮烟。洛阳山已尽，休更望伊川！ 
　 
　　送祝熙载之东阳主簿 

　　吴江通海浦，画舸候潮归。叠鼓山间响，高帆鸟外飞。孤城秋枕水，千室夜鸣机。试问还家客，辽东今是非！ 
　 
　　松门 

　　岛屿松门数里长，悬崖对起碧峰双。可怜胜境【一作“景”。】当穷塞，翻使留【一作“流”。】人恋此邦。乱石惊滩喧醉枕，浅沙明月入船窗。因游始觉南来远，行尽荆江见蜀江。 
　 
　　劳停驿 

　　孤舟转山曲，豁尔见平川。树杪帆初落，峰头月正圆。荒烟几家聚，瘦野一刀田。行客愁明发，惊滩鸟道前。 
　 
　　黄溪夜泊 

　　楚人自古登临恨，暂到愁肠已九回。万树苍烟三峡暗，满川明月一猿哀。非乡况复惊残岁，慰客偏宜把酒杯。行见江山【一作“山河”。】且吟咏，不因迁谪岂能来。 
　 
　　初至夷陵答苏子美见寄 

　　三峡倚岧峣，同【一作“南”。】迁地最遥。物华虽可爱，乡思独无聊。江水流青嶂，猿声在碧霄。野篁抽夏笋，丛橘长春条。未腊梅先发，经霜叶不凋。江云愁【一作“悬”。】蔽日，山雾晦连朝。斫谷争收漆，梯林斗摘椒。巴宾船贾集，【一作“巴江船贾至”。】蛮市酒旗招。时节同荆俗，民风载楚谣。俚歌成调笑，摖【一作“攃”。】鬼聚喧嚣。【自注：夷陵之俗多淫奔，又好祠祭。每遇祠时，里民数百，共馂其馀，里语谓之摖鬼，因此多成斗讼。】得罪宜投裔，包羞分折腰。光阴催晏岁，牢落惨惊飙！白发新年出，朱颜异域销。县楼朝见虎，官舍夜闻鸮。寄信无秋雁，思归望斗杓。须知千里梦，长绕洛川桥。 
　 
　　县舍不种花惟裁楠木冬青茶竹之类因戏书七言四韵 

　　结绶当年仕两京，自怜年少体犹轻。伊川洛浦寻芳遍，魏紫姚黄照眼明。客思病来生白发，山城春至少红英。芳丛密叶聊须种，犹得萧萧听雨声。 
　 
　　戏答元珍一本下云“花时久雨之什”。 

　　春风疑不到天涯，二月山城未见花。残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。夜闻归雁生乡思，病入新年【一作“鸟声渐变知芳节，人意无聊”。】感物华。曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟！ 
　 
　　夷陵岁暮书事呈元珍表臣一本“作元珍判官，表臣推官”。 

　　萧条鸡犬乱山中，时节峥嵘忽【一作“岁”。】已穷。游女髻鬟风俗古，野巫歌舞岁年丰。【自注：夷陵俗朴陋，惟岁暮祭鬼，则男女数百，相从而乐饮。妇女竞为野服，以相游嬉。】平时都邑今为陋，敌国江山昔最雄！【自注：三国时！吴蜀战争于此。】荆楚先贤多胜迹，不辞携酒问邻翁。【自注：处士何参居县西，好学，多知荆楚故事。】 
　 
　　夷陵书事寄谢三舍人一作“代书寄舍人三丈”。 

　　春秋楚国西偏境，陆羽《茶经》第一州。紫箨青林长蔽日，绿丛红橘最宜秋。道涂处险人多负，邑屋临江俗善泅。腊市渔【一作“鱼”。】盐朝暂合，淫祠箫鼓岁无休。风鸣烧入空城响，雨恶江崩断岸流。月出行歌闻调笑，花开啼鸟乱钩辀。【一本有“讼庭画地通人语，邑政观风问俚讴。土俗虽轻人自乐，山川信美客偏愁”。四句】黄牛峡口经新岁，白玉京中梦旧游。曾是洛阳花下客，欲夸风物向君羞！ 
　 
　　寄梅圣俞一本注“夷陵作”。 

　　青【一作“春”。】山四顾乱无涯，鸡犬萧条数百家。楚俗岁时多杂鬼，蛮乡【一作“风”。】言语不通华。绕城江急舟难泊，当县山高日易斜。击鼓踏歌成夜市，邀龟卜雨趁烧【一作“春”。】畲。丛林白昼飞妖鸟，庭砌非时见异花。惟有山川为胜绝，寄人堪作画图夸。 
　 
　　离峡州后回寄元珍表臣一本“作元珍判官，表臣推官”。 

　　经年迁谪厌荆蛮，惟有江山兴未阑。醉里人归青草渡，梦中船下武牙滩。野花零落【一作“乱”。】风前乱，【一作“舞”。】飞雨萧条江上寒。获笋时鱼方有味，恨无佳客共杯盘！ 
　 
　　再至西都一作“寄谢希深”。 

　　伊川不到十年间，鱼鸟今应怪我【一作“我自”。】还。浪得浮名销壮节，羞将【一作“看”。】白发见【一作“对”。】青山。野花向客开如【一作异花向我情犹”。】笑，芳草留人意自闲。却到【一作“行至”。】谢公题壁处，向风清泪独【一作“临风清泪落”。】潺潺。 
　 
　　丰乐亭游春三首 

　　绿树交加山【一作“新阴野”。】鸟啼，晴风荡漾落【一作“晚晴斜日落”。】花飞。鸟歌花舞太守醉，明日【一作“月”。】酒醒春已【一作“色”。】归。 
　 
　　春云淡淡日辉辉，草惹行襟絮拂衣。行到亭西逢太守，篮与酩酊插花归。 
　 
　　红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。游人不管春将老，【一作“尽”。】来往【一作“空绕”。】亭前踏落花。 
　 
　　画眉鸟一作“郡斋闻百舌”。 

　　百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。 
　 
　　怀嵩楼新开南轩与郡僚小饮 

　　绕郭云烟【一作“阁烟云”。】匝几重，昔人曾此感怀嵩。霜林落后山争出，野菊开时酒正浓。解带西风飘画角，倚栏斜日照青松。会须乘醉携嘉客，踏雪来看群玉峰。 
　 
　　送张生 

　　一别相逢十七春，颓颜衰发互相询。江湖我再为迁客，道路君犹困旅人。老骥骨奇心尚壮，青松岁久色逾新。山城寂寞难为礼，【一作“客”。】浊酒无辞举爵频。 
　 
　　田家 

　　绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。 
　 
　　别滁 

　　花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。我亦且【一作“祗”。】如常日醉，莫教弦管作离声。 
　 
　　招许主客 

　　欲将何物招嘉客，惟有新秋一味凉。更【一作“静”。】扫广庭宽【一作“开”。】百亩，少容明月放【一作“吐”。】清光。楼头破鉴看将满，瓮面浮蛆拨已香。仍【一作“更”。】约多为诗准备，共防梅老敌难当。 
　 
　　答通判吕太博 

　　千顷芙蕖盖水平，【邵伯荷花，四望极目。】扬州太守旧多情。画盆围处花光合，【予尝采莲千朵，插以画盆，围绕坐席。】红袖传来酒令行。【又尝命坐客传花，人摘一叶，叶尽处饮，以为酒令。】舞踏落晖留醉客，歌迟檀板换新声。如今寂寞西湖上，雨后无人看落英！ 
　 
　　送谢中舍 

　　滁南【一作“阳”。】幽谷抱山斜，我凿清泉子种花。故事已传遗【一作“留传父”。】老说，世人今【一作“分”。】作画图夸。金闺引籍子方壮，白发盈簪我可嗟！试问弦歌为县政，【一作“意”。】何如樽俎乐无涯。 
　 
　　依韵答杜相公宠示之作一作云“伏蒙宠示佳篇，以不赴东园之会，某亦经春多病，诚有可嗟，谨依元韵辄纾鄙素”。一本于“经春多病”下又有“略无少暇”四字。 

　　醉翁丰乐一闲身，憔悴今来汴水滨。每听鸟声知改节，因吹柳絮惜残春。【盖经春罕见花也。】平生未省降诗敌，【近数和难韵，甚觉牵强。】到处何尝诉酒巡。壮志销磨都巳尽！看花翻作饮茶人。 
　 
　　去思堂手植双柳今已成阴因而有感 

　　曲栏高柳拂层檐，却忆初栽映碧潭。人昔共游今孰在！树犹如此我何堪。壮心无复身从老，世事都销酒半酣。后日更来知有几？攀条莫惜驻征骖。 
　 
　　内直对月寄子华舍人持国廷评一作“呈原父”。。 

　　禁署【一作“省”。】沉沉玉漏传，月华云表溢金盘。纤埃不隔光初满，万物无声夜向阑。莲烛烧残愁梦断，蕙炉薰歇觉衣单。水精宫锁黄金阙，故比人间分外寒。 
　 
　　答子华舍人退朝小饮官舍一作《和子华朝退寒甚陪诸公饮》。 

　　玉阶朝罢卷晨班，官舍相留一笑间。与世渐疏嗟已老！【一作“缘老态”。】得朋为乐偶偷闲。红笺搦管吟红药，绿酒盈樽舞绿鬟。自是风情年少事，多惭白发与苍颜。 
　 
　　内直晨出便赴奉慈斋宫一作“宿”。马上口占一本云“呈子华子履”。 

　　凌晨更直九门开，驱马悠悠望禁街。霜后楼台明晓日，天寒烟雾著宫槐。山林未去犹贪宠，樽酒何时共放怀。已觉萧条悲晚岁，更怜衰病怯清斋！ 
　 
　　忆滁州幽谷 

　　滁南【一作“丰山”。】幽谷抱千峰，高下山花远近红。当日辛勤皆手植，而今开落任春风。主人不觉悲华发，野老犹能说醉翁。谁与援琴亲写取，【一作“去”。】夜泉声在翠微中。 
　 
　　奉使契丹初至雄州（一作《过塞》。） 

　　古关衰柳聚寒鸦，驻马城头日欲斜。【一作“驻马关头见落霞”。）犹去西楼二千里，行人到此民家。】 
　 
　　奉使契丹回出上京马上作 

　　紫貂裘暖朔风惊，潢水冰光射日明。笑语同来向公子，马头今日向西行。 
　 
　　李留后家闻筝坐上作予少时尝闻一钧容老乐工筝声，与时人所弹绝异，云是前朝教坊旧声，共后不复闻。至此始复一闻也。 

　　不听哀筝二十年，忽逢纤指弄鸣弦。绵蛮巧啭花间舌，呜咽交流冰下泉。常谓此声今已绝，问渠从小自谁传。樽前笑我闻弹罢，白发萧然涕泫然！ 
　 
　　和梅圣俞元夕登东楼 

　　凭高寓目偶乘闲，袨服游人见往还。明月正临双阙上，行歌遥听九衢间。黄金络【一作“束”。】马追朱幰，红烛笼纱照玉颜。与世渐【一作“已”。】疏嗟老矣！佳辰乐事岂相关。 
　 
　　戏答圣俞持烛之句 

　　辱君赠我言虽厚，听我酬君意不同。病眼自憎红蜡烛，何人肯伴白须翁！花时浪过如春梦，酒敌先甘伏下风。惟有吟哦殊不倦，始知文字乐无穷。 
　 
　　戏书 

　　支离多病叹衰颜，赖得【一作“有”。】群居一笑欢。人老思家甚年少，身闲泥酒过春寒。来时御柳【一作“水”。】天街冻，归去梨花禁御残。纵使开门佳节晚，未妨双鹤舞霜翰。【一作“朝锁汉台空怅望，欲将春恨托飞翰”。】 
　 
　　和较艺书事一作《奉答禹玉再示之作》。 

　　相随怀诏下天阍，一锁南宫隔几旬。玉尘清谈消永日，金樽美酒惜馀春。杯盘饧粥春风冷，池馆榆钱夜雨新。犹是人间好时节，归休过我莫辞频。 
　 
　　和圣俞春雨 

　　檐瓦萧萧雨势疏，寂寥官舍与君俱。身遭锁闭如鹦鹉，病识阴晴似鹁鸪。年少自愁花烂熳，春寒偏著老肌肤。莫嫌来往传诗句，不尔须当泥酒壶。 
　 
　　出省有日书事 

　　凌晨小雨压尘轻，闲忆登高望禁城。树色连云春泱漭，风光著草日晴明。看榆吐荚惊将落，见鹊移巢忽已成。谁向儿童报归日？为翁寒食少【一作“且”。】留饧。 
　 
　　和一本有“禹玉字”。较艺将毕 

　　槐柳来时绿未匀，开门节物一番新。踏青寒食追游骑，赐火清明忝侍臣。拂面蜘蛛占喜事，入帘蝴蝶报家人。【在李贺诗。】莫瞋年少思归切，白发衰翁尚惜春。 
　 
　　圣俞在南省监印进士试卷有兀然独坐之叹因思去岁同在礼闱慨然有感兼简子华景仁 

　　南宫官舍苦萧条，常忆群居接俊寮。古屋醉吟灯艳艳，画廊愁听雨萧萧。残春共约无虚掷，一岁那知忽复销。顾我心情又非昨，祗思相伴老渔樵。 
　 
　　病告中怀子华原父 

　　狂来有意与春争，老去心情渐不能。世味惟存诗淡泊，生涯半为病侵陵。花明晓日繁如锦，酒拨浮醅绿似渑。自是少年豪横过，而今痴钝若寒蝇。 
　 
　　唐崇徽公主手痕和韩内翰 

　　故乡飞鸟尚啁啾，何况悲笳出塞愁。青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留？玉颜自古为身累，肉食何人与国谋。行路至今空叹息，岩花涧草自春秋。 
　 
　　奉酬长文舍人出城见示之句 

　　春分腊雪未全消，凛冽春寒气尚骄。摄事初欣迎社燕，寻芳因得过溪桥。清浮蚁酒醅初拨，暖入莺簧舌渐调。兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁【一作“斋馆”。】暂无憀。 
　 
　　送王平甫南下第安国。 

　　归袂摇摇心浩然，晓船鸣鼓转风滩。朝廷失士有司耻，贫贱不忧君子难。执手聊须为醉【一作“酒”。】别，还家何以慰亲懽。自惭知子不【一作“未”。】能荐，白首胡为侍从官。 
　 
　　答西京王尚书寄牡丹 

　　新花来远喜开封，呼酒看花兴未穷。年少曾为洛阳客，眼明重见魏家红。却思初赴青油幕，自笑今为白发翁。西望无由陪胜赏，但吟佳句想芳丛！ 
　 
　　下直 

　　宫柳街槐绿未齐，春阴不解宿云低。轻寒漠漠侵驰褐，小雨班班作燕泥。报国无功嗟已老！归田有约【一作“计”。】一何稽。终当自驾柴车去，独结茅庐颍水西。 
　 
　　早朝感事 

　　疏星牢落晓光微，残月苍龙阙角西。玉勒争门随仗入，牙牌当殿报班齐。羽仪虽接鸳兼鹭，野性终存鹿与麛。笑杀汝阴常处士，【墨迹作“云林高卧客”】十年骑马听朝【“音潮”。】鸡。 
　 
　　寄渭州王仲仪龙图一作《送王素之渭州》 

　　羡君三作临边守，惯听胡笳不惨然。弓劲秋风鸣画角，帐寒春雪压青毡。威行四境烽烟断，响入千山号令传。翠幕红灯照罗绮，心情何似十年前。 
　 
　　三日赴宴口占 

　　赐饮初逢禊节佳，昆池新涨碧无涯。九门寒食多游骑，三月春阴正养花。共喜流觞修故事，自怜霜鬓惜年华。凤城残照归鞍晚，禁篽无风柳自斜。 
　 
　　苏主簿挽歌洵。 

　　布衣驰誉入京都，丹旐俄惊【一作“闻”。】反旧闾！诸老谁能先贾谊，君王犹未识相如。三年弟子行丧礼，千两乡人会葬车。我独【一作“独我”。】空斋挂尘榻，遗编时阅子云书。 
　 
　　寄题沙溪宝锡碑本作“积”院 

　　为爱江西物物佳，作诗尝向北人夸。青林霜日换枫叶，白水秋风吹稻花。酿酒烹鸡留醉客，鸣机织墨迹作苎遍山家。野僧独得无生乐，终日焚香坐结跏。 
　 
　　奉答子履学士见赠之作 

　　谁言颍水似潇湘？一笑相逢乐未央。岁晚君尤耐霜雪，兴阑吾欲返耕桑。铜槽旋压清樽美，玉尘闲挥白日长。豫约诗【一作“书”。】筒屡来往，两州鸡犬接封疆。 
　 
　　送道州张职方 

　　桂籍青衫忆共游，怜君华发始为州。身行南雁不到处，山与北人相对愁。莫为高才轻远俗，当令遗老识贤侯。三年解组来归日，吾已先耕颍水头。 
　 
　　再至汝阴三绝 

　　黄栗留鸣桑椹美，紫樱桃熟麦风凉。朱轮昔愧无遗爱，白首重来似故乡。 
　 
　　千载荣华贪国宠，一生忧患损天真。颍人莫怪归来晚，新向君前乞得身。 
　 
　　水味甘于大明井，鱼肥恰似新开湖。十四五年劳梦寐，此时才得少踟蹰。（余时将赴亳社，恩许枉道过颍也。） 
　 
　　戏书示黎教授 

　　古郡谁云亳陋邦，我来仍值岁丰穰。乌街枣实园林熟，【一本作“密”。】蜂采桧花村落香。世治人方安垅亩，兴阑吾欲反耕桑。若无颍水肥鱼蟹，终老仙乡作醉乡。 
　 
　　书怀一作《思颖寄常处士》 

　　齿牙零落鬓毛疏，颍水多年已结庐。解纽便为闲处士，新花莫笑病尚书。青衫仕至千锺禄，白首归乘一鹿车。况【一作“幸”。】有西邻隐君子，轻蓑短【一作“披蓑带”。】笠伴春锄。【常夷甫也。】 
　 
　　闻沂州卢侍郎致仕有感 

　　少年相与探花开，老病惟愁节物催。蹉跎归计荒三径，牢落生涯泥一杯。颍上先生招不起，沂州太守亦归来。自愧国恩终莫报！尚贪荣禄此徘徊。 
　 
　　春晴书事 

　　莫笑青州太守顽，三齐人物旧安闲。晴明风日家家柳，高下楼台处处山。嘉客但当倾美酒，青春终不换颓颜。惟惭未报君恩了，昨日卢公衣锦还。 
　 
　　答资政郡谏议见寄 

　　豪横当年气吐虹，萧条晚节鬓如蓬。欲知颖水新居士，即是滁山旧醉翁。所乐藩篱追尺【一作“斥”。】鷃，敢言寥廓逐冥鸿。期公归辅岩廊上，顾我无忘畎亩中。 
　 
　　绿竹堂独饮 

　　夏篁解箨阴加樛，卧斋公退无喧嚣。清和况复值佳月，翠树好鸟鸣咬咬。芳樽有酒美可酌，胡为欲饮先长谣。人生暂别客秦楚，尚欲泣泪相攀邀。况兹一诀乃永已，独使幽梦恨蓬蒿。忆予驱马别家去，去时柳陌东风高。楚乡留滞一千里，归来落尽李与桃。残花不共一日看，东风送哭声嗷嗷！洛池不见青春色，白杨但有风萧萧。姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。榴花最晚今又拆，红绿点缀如裙腰。年芳转新物转好，逝者日与生期遥。予生本是少年气，瑳磨牙角争雄豪。马迁班固洎歆向，下笔点窜皆嘲嘈。客来共坐说今古，纷纷落尽玉尘毛。弯弓或拟射石虎，又欲醉斩荆江蛟。自言刚气贮心腹，何尔柔软为脂膏。吾闻庄生善齐物，平日吐论奇牙聱。忧从中来不自遣！强叩瓦缶何𫍢々。伊人达者尚乃尔，情之所锺况吾曹。愁填胸中若山积，虽欲强饮如沃焦。乃判自古英壮气，不有此恨如何消？又闻浮屠说生死，灭没谓若梦幻泡。前有万古后万世，其中一世独虭蟧。安得独洒一榻泪，欲助河水增滔滔。古来此事无可奈，不如饮此樽中醪。 
　 
　　代书寄尹十一兄杨十六王三 

　　并辔登北源，分首昭陵道。秋风吹行衣，落日下霜草。昔日憩巩县，信马行苦早。行行过任村，遂历黄河隩。登高望河流，汹汹若怒闹。予生平居南，但闻河浩渺。停鞍暂游目，茫洋肆惊眺。并河行数曲，山坡亦萦绕。瓮子与山口，呀险乃天灶。秤钩真如钩，上下欲颠倒。虎牢吏当关，讥问名已告。荥阳夜闻雨，故人留我笑。明朝已高尘，輤车引旌纛。传云送主丧，窀穸诣坟兆。后乘皆辎𫐌，轮毂相辉照。辟易未及避，庐儿已呵噭。午出郑东门，下马仆射庙。中牟去郑远，记里十馀堠。抵牟日已暮，仆马困米槀。渐望阊阖门，崛若中天表。趋门争道入，羁鞅不及掉。浪墥游九衢，风埃叹何浩！京师天下聚，奔走纷扰扰。但闻街鼓喧，忽忽夜复晓。追怀洛中俊，已动思归操。为别未期月，音尘一何杳。因书写行役，聊以为君导。 
　 
　　书怀感事寄梅圣俞 

　　相别始一岁，幽忧有百端。乃知一世中，少乐多悲患！每忆少年日，未知人事艰。颠狂无所阂，落魄去羁牵。三月入洛阳，春深花未残。龙门翠郁郁，伊水清潺潺。逢君伊水畔，一见已开颜。不暇谒大尹，相携步香山。自兹惬所适，便若投山猿。幕府足文士，相公方好贤。希深好风骨，迥出风尘间。师鲁心磊落，高谈羲与轩。子渐口若讷，诵书坐千言。彦国善饮酒，百盏颜未丹。几道事闲远，风流如谢安。子聪作参军，常跨破虎鞯。子野乃秃翁，戏弄时脱冠。次公才旷奇，王霸驰笔端。圣俞善吟哦，共嘲为阆仙。惟予号达老，醉必如张颠。洛阳古郡邑，万户美风烟。荒凉见宫阙，表里壮河山。相将日无事，上马若鸿翩。出门尽垂柳，信步即名园。嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。残花落酒面，飞絮拂归鞍。寻尽水与竹，忽去嵩峰巅。青苍缘万仞，杳蔼望三川。花草窥涧窦，崎岖寻石泉。君吟倚树立，我醉欹云眠。子骢疑日近，谓若手可攀。共题一醉石，留在八仙坛。水云心已倦，归坐正杯盘。飞琼始十八，妖妙犹双环。寒篁暖凤觜，银甲调雁弦。自制白云曲，始送黄金船。珠帘卷明月，夜气如春烟。灯花弄粉色，酒红生脸莲。东堂榴花好，点缀裙腰鲜。插花云髻上，展簟绿阴前。乐事不可极，酣歌变为叹。诏书走东下，丞相忽南迁。送之伊水头，相顾泪潸潸！腊月相公去，君随赴春官。送君白马寺，独入东上门。故府谁同在？新年独未还。当时作此语，闻者已依然。 
　 
　　和圣俞聚蚊 

　　颓阳照穷巷，暑退凉风生。夫子卧环堵，振衣步前楹。愁烟四邻起，鸟雀喧空庭。馀景蔼欲昏，众蚊复【一作“聚”。】薨薨。群飞岂能数，但厌声营营。抱琴不暇抚，挥尘无由停。散帙复归卧，咏言聊写情。覆载无巨细，善恶皆生成。朽木出众蠹，腐草为飞萤。书鱼长阴湿，醯鸡由郁蒸。豕鬛固多虱，牛闲常聚虻。元气或壹郁，播之为孽腥。卑臭乃其类，清虚非所经。华堂敞高栋，绮疏仍藻扃。金红莹椒壁，玉壶含夜冰。终朝事薰祓，岂敢近檐甍。富贵非苟得，抱节居茅衡。阴墙百虫聚，下偃众秽盈。何尝曲肱乐？但苦聚雷声。江南美山水，水木正秋明。自古佳丽国，能助诗人情。喧嚣不可久，片席何时征！ 
　 
　　送刘学士知衡州 

　　杨子懒属书，平居惟嗜酒。一沐或弥旬，解酲须五斗。淡尔轻荣利，何常问无有。忍忆四【一作“回”。】马归，行为一麾守。湘酎自古醇，醽水闻名久。簿领但盈几，圣经不离口。湖田赋稻蟹，民讼争垅亩。兀尔即沈冥，安能知可否？聊为寄情乐，岂与素怀偶。藏器思适时，投刃宁烦手。行当考官绩，勿复困甖缶。 
　 
　　送张屯田归洛歌 

　　昔年洛浦见花落，曾作悲歌歌落花。愁来欲遣何可柰！时向金河寻杜家。杜家花虽非绝品，犹可开颜为之饮。少年意气易成欢，醉不还家伴花寝。一来京国两伤春，憔悴穷愁九陌尘。红芳紫苔处处有，骑马欲寻无故人。黄河三月入隋河，河水多时怅望多。为怜此水来何处，【一作“何处”一作“处远”。】中有伊流与洛波。忽闻君至自西京，洗眼相看眼暂明。心衰面老畏人问，惊我瘦骨清如冰。今年七月妹丧夫，稚儿孀女啼呱呱！季秋九月予丧妇，十月厌厌成病躯！端居移病新城下，日不出门无过者。独行时欲强高歌，一曲未终双涕洒！可怜明月与春风，岁岁年年事不同。暂别已嗟非旧态，再来应是作衰翁。感时惜别情无已，无酒送君空有泪！西归必有问君人，为道别来今有此。 
　 
　　自岐一作“枝”。江山行至平陆驿五言二十四韵 

　　岐江望平陆，百里千馀岭。萧条断烟火，莽苍无人境。峰峦互前后，南北失壬丙。天秋云愈高，木落岁方冷。水涉愁蜮射，【含沙也。】林行忧虎猛。万仞悬岩崖，一彴履枯梗。缘危类猨猱，陷淖若蛙黾。腰舆惧倾扑，烦马倦鞭警。攀跻诚畏涂，习俗羡蛮犷。度隘足虽踠，因高目还骋。九野画荆衡，群山乱巫郢。烟岚互明灭，点缀成【一作“若”。】图屏。时时度深谷，往往得佳景。翠树郁如盖，飞泉溜垂绠。幽花乱黄紫，蒨粲弄光影。山鸟啭成歌，寒蜩嘒如哽。登临虽云劳，【一作“广”。】巨细得周省。晨装趁徒旅，夕宿访闾井。村暗水茫茫，鸡鸣星耿耿。登高近佳节，归思时引领。溪菊荐山樽，田驾佑烹鼎。家近梦先归，夜寒衾屡整。崎岖念行役，昔宿已为永。岂如江上舟，棹歌方酩酊。【初泛舟荆江，棋酒甚欢，故有此句。】 
　 
　　春日西湖寄谢法曹歌 

　　西湖春色归，春水绿于染。群芳烂不收，东风落如糁。【西湖者，许昌胜地也。】参军春思乱如云，白发题诗愁送春。【谢君有“多情未老已白发，野思到春如乱云”之句。】遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。万里思春尚有情，忽逢春至客心惊。雪消门外千山绿，花发江边二月晴。少年把酒逢春色，今日逢春头已白。异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。 
　 
　　答谢景山遗古瓦砚歌 

　　火数四百炎灵销，谁其代者当涂高。穷奸极酷不易取，始知文景基扃牢。坐挥长喙啄天下，豪杰竞起如猬毛。董吕催汜相继死，绍术权备争咆咻。力强者胜怯者败，岂较才德为功劳。然犹到手不敢取，而使螟蝗生蝮蜪。子丕当初不自耻，敢谓舜禹传之尧。得之以此失亦此，谁知三马食一槽。当其盛时争意气，叱咤雷雹生风飙！干戈战罢数功阀，周蔑方召尧无皋。英雄致酒奉高会，巍然铜雀高岧岧！圆歌宛转激清征，妙舞左右回纤腰。一朝西陵【一作“西朝”，或作“两朝”】看拱木，寂寞𰬸帐空萧萧。当时凄凉已可叹，而况后世悲前朝！高台已倾渐平地，此瓦一坠埋蓬蒿。苔文半灭荒土蚀，战血曾经野火烧。败皮弊网各有用，谁使镌馋成凸凹？景山笔力若牛弩，句遒语老能挥毫。嗟予夺得何所用，簿领朱墨徒纷淆。走官南北未尝舍，缇袭三四勤缄包。有时属思欲飞洒，意绪轧轧难抽缲。舟行屡备【一作“被”。】水神夺，往往冥晦遭风涛。质顽物久有精怪，常恐变化成灵妖。名都所至必传玩，爱之不换鲁宝刀。长歌送我怪且伟，欲报惭愧无琼瑶。 
　 
　　新营小斋凿地炉辄成五言三十七韵 

　　霜降百工休，居者皆入室。墐户畏初寒，开炉代温律。规模不盈丈，广狭足容膝。轩窗共幽窳，竹柏助蒙密。辛勤惭巧官，穷贱守卑秩。无术政奚为？有年秋屡实。文书少期会，租讼省鞭扶。地僻与世疏，官闲得身佚。荆蛮苦卑陋，气候常壹郁。天日每阴翳，风飙多凛凓。衰颜惨时晚，病骨知寒疾。蛮床倦晨兴，篮舆厌朝出。南山近樵采，僮仆免呵叱。御岁畜蹲鸱，馈客荐包橘。霜薪吹晶荧，石鼎沸啾唧。披方养丹砂，候节煎秋术。西邻有高士，𫐘轲卧蓬荜。鹤发善高谈，鲐背更炙熨。披裘屡相就，束缊亦时乞。传经伏生老，爱酒扬雄吃。晨灰暖馀杯，夜火爆山栗。无言两忘形，相对或终日。微生慕刚毅，劲强早难屈。自从世俗牵，常恐天性失。仰兹微官禄，养此多病质。省躬由一言，无枉慕三黜。因知吏隐乐，渐使欲心窒。面壁或僧禅，倒冠聊酒逸。螟蛉轻二豪，一马齐万物。启期为乐三，叔夜不堪七。负薪幸有【一作“自”。】瘳，旧学颇思述。兴亡阅今古，【一作“古今”。】图籍罗甲乙。鲁册谨会盟，周公彖凶吉。详【或作“鲜”。】明左丘辩，驰骋马迁笔。金石互铿鍧，风云生倏忽。豁尔一开卷，慨然时揜帙！浮沈恣其间。适若遂聱耴。【一作“邀佚”。】吾居谁云陋？所得乃非一。五斗岂须惭，优游岁将毕。 
　 
　　南獠 

　　洪宋区夏广，恢张际四维。狂孽久不耸，民物含【一作“涵”。】春熙。耆稚适所尚，游泳光华时。遽然摄提岁，南獠掠边陲。予因叩村叟，此事曷如斯。初似却人问，未语先涕垂！收涕谢客问，为客陈始基。抚水有上源，水浅山崄巇。生民三千室，聚此天一涯。狠勇复轻脱，性若鹿与麇。男夫不耕凿，刀兵动相随。宜融两境上，杀人取其赀。因斯久久来，此寇易为羁。鼠窃及蚁聚，近里焉敢窥。势亦不久住，官军来即驰。景德祥符后，时移事亦移。四辅哲且善，天子仁又慈。将军称招安，兵非羽林儿。龙江一牧拙，逻骑材亦非。威惠不兼深，徒以官力欺。智略仍复短，从此难羁縻。引兵卸甲岭，部阵自参差。锋镝殊未接，士卒心先离。奔走六吏死，【自注：初在怀远军御甲岭，杀伤范礼宾、王崇班等六人，落阵死。】明知国挫威。自兹贼声震，直寇融州湄。县宇及民庐，毁荡无孑遗。利镞淬诸毒，中肤无药医。长刀断人股，横尸满通逵。妇人及孳产，驱负足始归。堂堂过城戍，何人敢正窥！外计削奏疏，一一闻宸闱。赫尔始斯怒，选将兴王师。精甲二万馀，猛毅如虎貔。剑戟凛秋霜，新棨闪朝曦。八营与七萃，岂得多于兹。外统三路进，小敌胡能为？前驱已压境，后军犹未知。逶迤至蛮域，但见空稻畦。搜罗一月馀，不战师自罢。荷戈莫言苦，负粮深可悲。哀哉都督邮！无辜遭屠糜。【昭州都曹皇甫仅三人，部粮入洞，遭蛮贼掩杀，及害夫力千馀。】哓咋计不出，还出招安辞。半降半来拒，蛮意犹狐疑。厚以缯锦赠，狙心诈为卑。戎帐草草起，贼戈蹑背挥。我聆老叟言，不觉颦双眉！吮毫兼叠简，占作南獠诗。愿值采诗官，一敷于彤墀。 
　 
　　寄圣俞 

　　西林山水天下佳，我昔谪官君所嗟！官闲憔悴一病叟，县古潇洒如山家。雪消深林自㔉【一作“断”。】笋，人响空山随摘茶。有时携酒探幽绝，往往上下穷烟霞。岩荪绿缛软可藉，野卉青红春自华。风馀落蕊飞面旋，日暖山鸟鸣交加。贪追时俗玩岁月，不觉万里留天涯！今来寂寞西冈口，秋尽不见东篱花。市亭插旗斗新酒，十千得斗不可赊。材非世用自当去，一舸聱牙挥钓车。君能先往勿自滞，行矣春洲生荻芽。 
　 
　　答梅圣俞见寄 

　　忆昔识君初，我少君方壮。风期一相许，意气曾谁让。交游盛京洛，樽俎陪丞相。𫘧骥日相追，鸾凰志高扬。词章尽崔蔡，论议皆歆向。文会忝予盟，诗坛推子将。谈精锋愈出，饮剧欢无量。贾勇为无前，馀光谁敢望？兹年五六岁，人事堪凄怆！南北顿暌乖，相离独飘荡。失杯由画足，伤手因代匠。移书虽激切，拙语非欺诳。安知乃心愚，而使所言妄。权豪不自避，斧质诚为当。苍皇得一邑，奔走逾千嶂。楚峡听猿鸣，荆江畏蛟浪。蛮方异时俗，景物殊气象。绿发变风霜，丹颜侵疾痒。常忧𫛳鸟窥，幸免江鱼葬。今兹荷宽宥，迁徙！来汉上。憔悴戴囚冠，驱驰嗟俗状。王事多倥偬，学业差遗忘。未能解绶去，所恋寸禄养。举足畏逢仇，低头惟避谤。忻闻故人近，岂惮驱车访。一别各衰翁，相见问无恙！交情宛如旧，欢意独能强。幸陪主人贤，更值芳洲涨。菱荷乱浮泛，水竹涵虚旷。清风满谈席，明月临歌舫。已见洛阳人，重开画楼唱。怡然壹郁写，𫏐尔累囚放。自从还邑来，会此骄阳亢。神灵多请祷，租讼烦笞搒。犹须新秋凉，汉水临【一作“泻”。】清漾。野稼荡浮云，晴山开叠障。聊以助吟咏，亦可资酣畅。北辕如未驾，幸子能来贶。 
　 
　　送琴僧知白 

　　吾闻夷中琴已久，常恐老死无其传。夷中未识不得见，岂谓今逢知白弹。遗音仿佛尚可爱，何况之子传其全。孤禽晓警秋野露，空涧夜落春岩泉。二年迁谪寓三峡，江流无底山侵天。登临探赏久不厌，每欲图画存于前。岂知山高水深意！久以写此朱丝弦。酒酣耳热神气王，听之为子心肃然。嵩阳山高雪三尺，有客拥鼻吟苦寒。负琴北走乞其赠，持我此句为之先。 
　 
　　谷正至始得先所寄书及诗不胜喜慰因书数韵奉酬圣俞 

　　寒日照深巷，柴门朝尚闭。有客自江来，尺书千里至。启书复何云，但言南北异。南方地常暖，风物称佳丽。梅蘤入新年，兰皋动芳气。乐哉登临兴，岂厌江湖滞。伊予方寂寞，刻苦穷文字。万国会王州，群英驰俊轨。方朔常苦饿，子云非官意。岁暮惨风尘，官闲倦朝市。出处一云别，所思宁可冀。春江有归雁，但使音书继。 
　 
　　答朱采捕蝗诗 

　　捕蝗之术世所非，欲究此语兴于谁？或云丰凶岁有数，天孽未可人力支。或言蝗多不易捕，驱民入野践其畦。因之奸吏恣贪扰，户到头敛无一遗。蝗灾食苗民自苦，吏虐民苗皆被之。吾嗟此语祗知一！不究其本论其皮。驱虽不尽胜养患，昔人固已决不疑。秉蟊投火况旧法，古之去恶犹如斯。既多而捕诚未易，其失安在常由迟。诜诜最说子孙众，为腹所孕多蜫蚳。始生朝亩暮已顷，化一为百无根涯。口含锋刃疾风雨，毒肠不满疑常饥。高原下湿不知数，进退整若随金鼙。嗟兹羽孽物共恶，不知造化其谁尸？大凡万事悉如此，祸当早绝防其微。蝇头出土不急捕，羽翼已就功难施。只惊群飞自天下，不究生子由山陂。官书立法空太峻，吏愚畏罚反自欺。盖藏十不敢申一，上心虽恻何由知？不如宽法择良令，告蝗不隐捕以时。今苗因捕虽践死，明岁犹免为蟓菑。吾尝捕蝗见其事，较以利害曾深思。官钱二十买一斗，示【一作“下”。】以明信民争驰。敛微成众在人力，顷刻露积如京坻。乃知孽虫虽甚众，嫉恶苟锐无难为。往时姚崇用此议，诚哉贤相得所宜。因吟君赠广其说，为我持之告采诗。 
　 
　　答苏子美离京见寄 

　　众奇子美貌，堂堂千人英。我独疑其胸，浩浩包沧溟！沧溟产龙蜃，百怪不可名。是以子美辞，吐出人辄惊。其于诗最豪，奔放何纵横。众弦徘律吕，金石次第鸣。间以险绝句，非时震雷霆。两耳不及掩，百疴为之醒！语言既可骇，笔墨尤其精。少虽尝力学，老乃若天成。濡毫弄点画，信手不自停。端庄杂丑怪，群星见欃枪。烂然溢纸幅，视久无定形。使我终老学，得一已足矜。而君兼众美，磊落犹自轻。高冠出人上，谁敢揖其膺？群臣列丹陛，几位缺公卿。使之束带立，可以重朝廷。况令参国议，高论吐峥嵘。惜哉三十五，白发今已生。近者去江淮，作诗寄离情。口诵不及写，一日传都城。退之序百物，其鸣由不平。天方苦君心，欲使发其声。嗟我非鸾𬸦，徒思和嘤嘤。因风幸数寄，警我聋与盲！ 
　 
　　归雁亭 

　　荒蹊腊雪春尚埋，我初独与徐生来。城高树古禽鸟野，声响格磔寒毰毸。颓垣败屋巍然在，略可远眺临倾台。高株唯有柳数十，夹路对立初谁栽。渐诛榛莽辨草树，颇有桃李当墙隈。欣然便拟趁时节，斤锄日夕劳耘培。新年风色日渐好，晴天仰见雁已回。枯根老脉冻不发，绕之百匝空徘徊。顽姿野态烦造化，勾芒不肯先煦吹。酒酣几欲揈大鼓，惊起龙蛰驱春雷！偶然不到才数日，颜色一变由谁催。翠芽红粒进条出，纤跌嫩萼如剪裁。卧槎烧枿亦强发，老析不避众艳咍。姹然山杏开最早，其馀红白各自媒。初开盛发与零落，皆有意思牵人怀。众芳勿使一时发，当令一落续一开。毕春应须酒万斛，与子共醉三千杯！ 
　 
　　石篆诗（并序） 

　　某启，近蒙朝恩守此州，州之西南有琅琊山，唐李幼卿庶子泉者。某在馆阁时，方国家诏天下，求古碑石之文集于阁下，因得见李阳冰篆《庶子泉铭》。学篆者云：阳冰之迹多矣，无如此铭者。常欲求其本而不得，于今十年矣。及此来已获焉。而铭石之侧，又阳冰别篆十馀字，尤奇于铭文，世罕传焉。山僧惠觉，指以示余，余徘徊其下，久之不能去。山之奇迹，古今纪述详矣。而独遗此字，余甚惜之。欲有所述，而患文字之不称。思予尝爱其文而不及者；梅圣俞、苏子美也。因为诗一首，并封题墨本，以寄二居，乞诗刻于石。 
　 
　　寒岩飞流【一作“溜”。】落青苔，旁斫石篆何奇哉！其人已死骨已朽，此字不灭留山隈。山中老僧忧石泐，印之以纸磨松煤。欲令留传在人世，持以赠客比琼瑰。我疑此字非笔画，又疑人力非能为。始从天地胚浑判，元气结此高崔嵬。当时野鸟踏山石，万古遗迹于苍崖。山只不欲人屡见，每吐云雾深藏埋。群仙飞空欲下读，常借海月清光来。嗟我岂能识字法！见之但觉心眼开。辞悭语鄙不足记，封题远寄苏与梅。 
　 
　　读梅氏诗有感示徐生 

　　子美忽已死，圣俞舍吾南。嗟吾譬驰车！而失左右骖。勍敌尝压垒，羸兵当戒严。凡人贵勉强，惰逸易安恬。吾既苦多病，交朋复凋歼。篇章久不作，意思如胶粘。良田失时耕，草莽废锄芟。美井不日汲，何由发涛甘？偶开梅氏篇，不觉日挂檐。乃知文字乐，愈久益无厌。吾尝哀世人，声利竞争贪。哇咬聋两耳，死不享韶咸。而幸知此乐，又常深讨探。今官得闲散，舍此欲奚耽。顽庸须警策，赖子发其箝。 
　 
　　眼有黑花戏书自遣 

　　洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，樽前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花！ 
　 
　　日本刀歌 

　　昆夷道远不复通，世传切玉谁能穷！宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。鱼皮装贴香木鞘，黄白闲杂𨱎与铜。【真𨱎似金，真铜似银。】百金传入好事手，佩服可以禳妖凶。传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福诈秦民，采药淹留丱童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕！锈沚短刀何足云！ 
　 
　　圣俞惠宣州笔戏书 

　　圣俞宣城人，能使紫毫笔。宣人诸葛高，世业守不失。紧心缚长毫，三副颇精密。硬软适人手，百管不差一。京师诸笔工，牌榜自称述。累累相国东，比若衣缝虱。或柔多虚尖，或硬不可屈。但能装管榻，有表曾无实。价高仍费钱，用不过数日。岂如宣城毫，耐久仍可乞。 
　 
　　赠潘景温叟 

　　秦卢不世出，俗子相矜夸。治疾不知【一作“求”。】源，横死纷如麻。番阳奇男子，衣冠本儒家。学本得心诀，照底穷根厓。冷然鉴五藏，曾靡毫厘差。公卿扫榻迎，黄金载盈车。语言无羽翰，飞入万齿牙。相逢京洛下，使我惊且嗟。七年慈母病，庸工口咿哑。恨不早见君，以乞壶中砂。通宵耳高论，饮恨知何涯！瞥然别我去，征途指烟霞。孤云不可留，泪线风中斜！ 
　 
　　学书二首 

　　苏子归黄泉，笔法遂中绝。赖有蔡君谟，名声驰晚节。醉翁不量力，每欲追其辙。人生浪自苦，以取儿女悦。岂止学书然，自悔从今决！ 
　 
　　学书不觉夜，但怪西窗暗。病目故已昏，墨不分浓淡。人生不自知，劳苦殊无憾。所得乃虚名，荣华俄顷暂。岂止学书然，作铭聊自鉴。 
　 
　　奉使道中寄坦师 

　　道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。黄金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，祗取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱去妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾威怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见贺阝郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠！寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求？ 
　 
　　寿楼 

　　碧瓦照日生青烟，谁家高楼当道边？昨日丁丁斤且斫，今朝朱栏横翠幕。主人起楼何太高，欲夸富力压群豪。楼中女儿十五六，红膏画眉双鬓绿。日暮春风吹管弦，过者仰首皆留连。应笑楼前骑马客，腰垂金章头已白。苦贪名利损形骸，争若庸愚恣声色。朝见骑马过，暮见骑马归。经年无补朝廷事，何用区区来往为？ 
　 
　　试院闻奚琴作 

　　奚琴本出奚人乐，奚虏弹之双泪落。抱琴置酒试一弹，曲罢依然不能作。黄河之水向东流，凫飞雁下白云秋。岸上行人舟上客，朝来暮去无今昔。哀弦一奏池上风，忽闻如在河舟中。弦声千古听不改，可怜纤手今何在？谁知着意弄新音，断我樽前今日心。当时应有曾闻者，若使重听须泪下！ 
　 
　　乞药有感呈梅圣俞 

　　宣州紫沙合，圆若截郫筒。偶得今十载，走宦【一作“官”。】南北东。持之圣俞家，乞药戒羸僮。圣俞见之喜，遽以手磨砻。谓此吾家物，问谁持赠公？因嗟与君交，事事无不同。忆昔初识面，青衫游洛中。高标不可揖，杳若云间鸿。不独体轻健，目明仍耳聪。尔来三十年，多难百忧攻。君晚得奇药，灵根㔉离宫。其状若狗蹄，其香比芎䓖。爱君方食贫，面色悦以丰。不惮乞馀剂，庶几助衰癃。平时一笑欢，饮酒各争雄。向老百病出，区区论药功。衰盛物常理，循环势无穷。寄语少年儿，慎勿笑两翁。 
　 
　　晓咏 

　　帘外星辰逐斗移，紫河声转下云西。九雏乌起城将曙，百尺楼高月易低。露裛兰苕惟有泪！秋荒桃李不成蹊。西堂吟思无人助，草满池塘梦自迷。 
　 
　　送目 

　　送目衡【一作“蘅”。】皋望不休，江苹高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期过，掷度兰波负胜游。 
　 
　　舟中寄刘昉秀才 

　　东南天阔漾归流，西北云高断寸眸。明月随人来远浦，青山答鼓送行舟。归心逐梦成鱼鸟，夜汉看星识斗牛。酽【一作“𫘤”。】酒开樽谁共醉？清江聊且玩游鯈。【一作“鯈游”。】 
　 
　　即目 

　　李径阴森接翠畴，押帘风日澹清秋。晚乌藏柳栖残照，远燕伤风失故楼。星汉经年虽可望，云波千叠不缄愁。平居革带频移孔，谁问无憀沈隐侯？ 
　 
　　宿云梦馆 

　　北雁来时岁欲昏，私书归梦杳难分。井桐叶落池荷尽，一夜西窗雨不闻。 
　 
　　送王公慥判官 

　　久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢？ 
　 
　　题净慧大师禅斋景德寺普光院。 

　　巾屦诸方遍，莓苔一室前。萎花吟次【一作“处”。】落，孤月定中圆。斋钵都人施，谈机海外传。时应暮钟响，来度禁城烟。 
　 
　　琵琶亭 

　　乐天曾谪此江边，已叹天涯涕泫然！今日始知予罪大，夷陵此去更三千。 
　 
　　初至虎牙滩见江山类龙门 

　　晓鼓潭潭客梦惊，虎牙滩上作船行。山形酷似龙门秀，江色不如伊水清。平日两京人少壮，今年三峡岁峥嵘。卧闻乳石淙流响，疑是香林八节声。 
　 
　　酬孙延仲龙图 

　　洛社当年盛莫加，洛阳耆老至今夸。【梅圣俞、张尧夫、张子野、延仲与予，皆在洛中。】死生零落馀无几，齿发衰残各可嗟！北库酒醪君旧物，【延仲前守汝阴。】西湖烟水我如家。已将二美交相胜，仍枉新篇丽彩霞。 
　 
　　西湖泛舟呈运使学士张掞 

　　波光柳色碧溟蒙，曲渚斜桥画舸通。更远更佳唯恐尽，渐深渐密似无穷。绮罗香里留佳客，弦管声来扬晚风。半醉回舟迷向背，楼台高下夕阳中。 
　 
　　去思堂会饮得春字甲午四月，颍州张唐公座上。 

　　世事纷然百态新，西冈一醉十三春。自惭白发随年少，犹把金钟劝主人。黄鸟乱飞深夏木，红榴初发艳清晨。佳时易失闲难得，有酒重来莫厌频。 
　 
　　赠王介甫 

　　翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。常恨闻名不相识，相逢樽酒盍留连。 
　 
　　暮春书事呈四舍人 

　　树阴初合苔生晕，花蕊新成蜜满脾。莺燕各归巢哺子，蛙鱼共乐雨添池。少年春物今如此，老病衰翁了不知。饱食杜门何所事，日长偏与睡相宜。 
　 
　　酬王君玉中秋席上待月值雨 

　　池上虽然无皓魄，樽前殊未减清欢。绿醅自有寒中力，红粉尤宜烛下看。罗绮尘随歌扇动，管弦声杂雨荷干。客舟闲卧王夫子，诗阵教谁主将坛？ 
　 
　　题东合后集一作“《题营丘集后》。 

　　东合三朝多大事，营丘二载足【“二”字一作“两郡半”。】闲辞。近诗留作归荣集，何日归田自集诗。 
　 
　　解官后答韩魏公见寄 

　　报国勤劳已蔑闻，终身荣遇最无伦。老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。侍从籍通清切禁，笑歌行作太平民。欲知念旧君恩厚，二者难兼始两人。【新制推恩致仕，许仕旧兼职，自王仲仪始。今某仍出特恩。】 
　 
　　余昔留守南都得与杜祁公唱和诗有答公见赠二十韵之卒章云报国如乖愿归耕宁买田期无辱知己肯逐利名迁逮今二十有二年祁公捐馆亦十有五年矣而余始蒙恩得遂退休之请追怀平昔不胜感涕辄为短句置公祠堂 

　　掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今知践，知不愧黄泉。 
　 
　　答端明王尚书见寄兼简景仁文裕二侍郎二首 

　　日久都城车马喧，岂知风月属三贤。唱高谁敢投诗社，行处人争看地仙。酒面拨醅浮太白，舞腰摧拍趁繁弦。与公等是休官者，方把锄犁学事田。 
　 
　　多病新还太守章，归来白首兴何长。琴书自是千金产，日月闲销百刻香。尚有俸钱沽美酒，自栽花圃趁新阳。醉翁生计今如此，一笑何时共一觞？ 
　 
　　寄题景纯学士藏春坞新居 

　　清才四纪擅时名，晚卜丘林遂解缨。欲借青春藏向比，须知白首尚多情。水浮花出人间去，由近云从席上生。漫【一作“谩”。】说市朝堪大隐，仙家谁信在重城！ 
　 
　　退居述怀寄北京韩侍中二首 

　　悠悠身世比浮云，白首归来颍水𣸣。曾看元臣调鼎鼐，却寻田叟问耕耘。一生勤苦书千卷，万事销磨酒百分。放浪岂无方外士，尚思亲友念离群。 
　 
　　书殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。犹须五物称居士，不及颜回饮一瓢。 
　 
　　和子履游泗上雍家园 

　　长桥南走群山间，中有雍子之名园。苍云蔽天竹色净，暖日扑地花气繁。飞泉来从远岭背，林下曲折寒波翻。珍禽不可见毛羽，数声清绝如哀弹。我来据石弄瑟瑟，惟恐日暮登归轩。尘纷解剥耳目异，祗疑梦入神仙村。知君襟尚我同好，作诗闳放莫可攀。高篇绝景两不及，久之想像空冥烦。 
　 
　　右雍家园诗，吉绵闽本，皆入公外集。而王荆公《四家诗选》亦有之，今乃载苏子美《沧浪集》，后人安得不疑。或谓公亲作《沧浪集序》，不应误杂己诗。可以无疑，姑附见于此。按王荆公取公诗凡一百二十五首，内一百三首载《居士集》，二十一首载外集，又一篇即此诗。其它或全改一联，或增减一联，甚者至增四联，或移两联之类。已注一作于逐篇，岂当时传本不同，抑荆公自加润色也。 
　 

欧阳文忠诗补钞 
　 
　　修字永叔 
　　庐山高赠同年刘凝之归南康 

　　庐山高哉几千仞兮，根盘几百里，巍然屹立乎长江。长江西来走其下，是为扬澜。左兮洪涛巨浪日夕相舂撞。云消风止水镜净，泊舟登岸而远望兮，上摩云霄之晻霭，下压后土之鸿庞。试往造乎其间兮，攀缘石磴窥空谾。千岩万壑响松桧，悬崖巨石飞流淙。水声聒聒乱人耳，六月飞雪洒石矼。仙翁释子亦往往而逢兮，吾尝恶其学幻而言哤。但见丹霞翠壁远近映楼阁，晨锺暮鼓香霭罗幡幢。幽花野草不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来双。幽寻远兮不可极，便欲绝世遗纷厖。羡君买田筑室老其下，插秧盈畴兮酿酒盈缸。欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。君怀磊砢有至宝，世俗不辨珉与玒。策名为吏二十载，青山白首困一邦。宠荣声利不可以苟屈兮，自非青云白石有深趣，其气兀硉何由降。丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长杠。 
　 
　　明妃曲和王介甫作 

　　胡人以鞍马为家，射猎为俗。泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。谁将汉女嫁胡儿，风沙无情面如玉。身行不遇中国人，马上自作思归曲。推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉家争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。 
　 
　　汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。 
　 
　　礼部贡院阅进士试 

　　紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。自惭衰病心神耗，赖有群公鉴识精。 
　 
　　梦中作 

　　夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。 
　 
　　批谢判官纸尾 

　　浅深红白宜相间，先后仍须次第栽。我欲四时携酒去，莫教一日不花开。 
　 
　　寄许道人昌龄 

　　石唐仙室紫云深，颍阳真人此算心。真人已去升寥廓，岁岁岩花自开落。我昔曾为洛阳客，偶向岩前坐盘石。四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。云深路绝无人到，鸾鹤今应待我来。 
　 
　　寄韩子华 

　　人事从来无处定，世途多故践言难。谁如颍水闲居士，十顷西湖一钓竿。 
　 
　　刘原父再昏以二绝戏之 

　　平生志业有谁先，落笔文章海内传。明日都城应纸贵，开帘却扇有新编。 
　 
　　仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。 
　 
　　自叙 

　　余本漫浪者，兹亦漫为官。胡然类鸱夷，托载随车辕。时士不俯眉，默默谁与言。赖有洛中俊，日许相跻攀。饮德醉醇酎，袭馨佩春兰。平时罢军檄，文酒聊相欢。 
　 
　　拜马涧 

　　昔闻王子晋，把袂浮丘仙。乘骏于此堕，吹笙不复还。玉蹄无迹久，涧草但荒烟。 
　 
　　二室道 

　　二室对岧峣，群峰耸峭直。云随高下起，路转参差碧。春晚桂丛深，日下山烟白。芝英已可茹，悠然想泉石。 
　 
　　玉女窗 

　　玉女不可邀，苍崖郁岧直。石乳滴空窦，仰见泬寥碧。徙倚难久留，桂树含春色。 
　 
　　中峰 

　　望望不可到，行行何屈盘。一径林杪出，千岩云下看。烟岚半明灭，落照在峰端。 
　 
　　和谢学士泛伊川 

　　久不见南山，依然已秋色。悠哉川上行，复邀城中客。木落山半空，川明潦犹积。夷犹白苹里，笑傲清风侧。极浦追所远，回峰高易夕。 
　 
　　和杨子聪答圣俞月夜见寄 

　　秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。 
　 
　　雨中独酌 

　　老大世情薄，掩关外郊原。英英少年子，谁肯过我门。宿云屯朝阴，暑雨清北轩。逍遥一樽酒，此意谁与论。 
　 
　　答钱寺丞忆伊川 

　　之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂青浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。 
　 
　　送刘十三南游 

　　决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。 
　 
　　送徐生秀州法曹 

　　一笑暂相从，结交方恨晚。犹兹簿领困，况尔东南远。落帆淮口暮，采石江洲暖。黄鸽可寄书，惟嗟双翅短。 
　 
　　立秋有感寄苏子美 

　　庭树忽改色，秋风动其枝。物情未必尔，我意先已凄。虽恐芳节谢，犹忻早凉归。起步云月暗，顾瞻星斗移。故人在千里，岁月令我悲。所嗟事业晚，岂惜颜色衰。国谋今谓何，胡马日正嘶。 
　 
　　幽谷晚饮 

　　一径入蒙密，已闻流水声。行穿翠筱尽，忽见青山横。山势抱幽谷，谷泉含石泓。旁生嘉树林，上有好鸟鸣。嘉我二三友，偶同丘壑情。环流席高荫，置酒当峥嵘。是时新雨馀，日落山更明。山色已可爱，泉声难久听。安得白玉琴，写以朱丝绳。 
　 
　　送朱生 

　　万物各有役，无心独浮云。遂令幽居客，日与山云亲。植桂比芳操，佩兰思洁身。何必濯于水，本无缨上尘。 
　 
　　雪晴 

　　悠悠野水来，滟滟西溪阔。晓日披宿云，荒台照残雪。风光变穷腊，岁律新阳月。冻卉意初回，绿醅浮可拨。人闲乐朋友，鸟哢知时节。岂止探芳菲，耕桑行可阅。 
　 
　　竹间亭 

　　高亭照初日，竹影凉萧森。新篁渐解箨，翠色日已深。雨多苔莓绿，幽径无人寻。静趣久迺得，暂来聊解襟。清风飒然生，鸣鸟送好音。佳时不易得，浊酒聊自斟。兴尽即言返，重来期抱琴。 
　 
　　箕山 

　　朝下黄芦坂，夕望箕山云。缅怀巢上客，想彼岩中人。弱岁慕高节，壮年婴世纷。漱流羡颍水，振衣嗟洛尘。空祠乱惊鸟，山木含余曛。聊兹谢芝桂，归月及新春。 
　 
　　西园 

　　落日叩溪门，西溪复何所。人侵树裹耕，花落田中雨。平野见南山，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。 
　 
　　会峰亭 

　　山势百里见，新亭压其巅。群峰渐靡迤，高下相绵联。下窥疑无地，查蔼但苍烟。是时新雨馀，众壑鸣春泉。林籁静更响，山光晚逾鲜。岩花为谁开，春去夏复妍。野鸟窥我醉，溪云留我眠。日暮山风来，吹我还醒然。醉醒各任物，云鸟徒留连。 
　 
　　晚步绿阴园遂登凝翠亭 

　　馀春去已远，绿水涵新塘。渐爱树阴密，初迎蕙风凉。高亭可四望，绕郭青山长。野色晚更好，岚曛共微茫。幽怀不可写，雅咏同谁觞。明月如慰我，开轩送清光。 
　 
　　送孔生再游河北 

　　志士惜白日，高车无停轮。孔生东鲁儒，年少勇且仁。大轴献理匦，长裾弊街尘。门无黄金聘，家有白发亲。寒风八九月，北渡大河津。玉塞积精甲，金戈耀秋云。孔褐不自暖，高谈吐阳春。北州多贤侯，待士谁最勤。一见赠双璧，再见延上宾。丈夫患不遇，岂患长贱贫。 
　 
　　留题镇阳潭园 

　　官虽镇阳居，身是镇阳客。北园潭上花，安问谁所植。春风无先后，烂漫争红白。 一花聊一醉，尽醉犹须百。而我病不饮，对花空叹息。朝来不能归，暮看不忍摘。谓言花纵落，满地由可席。空馀绿潭水，尚带馀春色。 
　 
　　游琅琊山 

　　南山一尺雪，雪尽山苍然。涧谷深自暖，梅花应已繁。使君厌骑从，车马留山前。行歌招野叟，共步青林间。长松得高荫，盘石堪醉眠。止乐听山鸟，携琴写幽泉。爱之欲忘返，但苦世俗牵。归时始觉远，明月高峰巅。 
　 
　　幽谷泉 

　　踏石弄泉流，寻源入幽谷。泉傍野人家，四面深篁竹。溉稻满春畴，鸣渠绕茅屋。生长饮甘泉，荫泉栽美木。潺湲无春冬，夜夜响山曲。 
　 
　　秋晚凝翠亭 

　　黄叶落空城，青山绕官廨。风云凄已高，岁月惊何迈。陂田寒未收，野水浅生派。晴林紫榴坼，霜日红梨晒。萧疏喜竹劲，寂寞伤兰败。丛菊如有情，幽芳慰孤介。嘉客日可携，寒醅美新醡。登临无厌频，冰雪行即届。 
　 
　　虫鸣 

　　叶落秋水冷，众鸟声已停。阴气入墙壁，百虫皆夜鸣。虫鸣催岁寒，唧唧机杼声。时节忽已换，壮心空自惊。平明起照镜，但畏白发生。 
　 
　　有马示徐无党 

　　吾有千里马，毛骨何萧森。疾驰如奔风，白日无留阴。徐驱当大道，步骤中五音。六辔应吾手，调和如瑟琴。东西与南北，高下复山林。惟意所欲适，九州可周寻。至哉人与马，两乐不相侵。 
　 
　　晚泊岳阳 

　　卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。正见空江明月来，云水苍茫失江路。夜深江月弄清辉，水上人歌月下归。一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。 
　 
　　奉使道中作 

　　执手意迟迟，出门还草草。无嫌去时速，但愿归时早。北风吹雪犯征裘，夹路花开回马头。若无还月还家乐，争奈千山远客愁。为客莫思家，客行方远道。还家自有时，空使朱颜老。禁城春色暖融怡，花倚春风待客归。劝君还家须饮酒，记取思归未得时。 
　 
　　新霜 

　　天云惨惨秋阴薄，卧听北风鸣屋角。平明惊鸟四散飞，一夜新霜群木落。南山郁郁旧可爱，千仞巉岩如刻削。林枯山瘦失颜色，我意岂能无寂寞。泉傍菊花芳烂漫，短日寒辉相照灼。无情木石尚须老，有酒人生何不乐。 
　 
　　和圣俞感李花 

　　昨日摘花初见桃，今日摘花还见李。晴风暖日苦相催，春物所馀知有几。中年多病壮心衰，对酒思归未得归。不及墙根花与草，春来随处自芳菲。 
　 
　　刑部看竹效孟郊体 

　　花妍儿女姿，零落一何速。竹色君子操，猗猗寒更绿。京师多名园，车马纷驰逐。春风红紫时，见此苍翠玉。凌乱委青苔，萧疏拂华屋。森森日影闲，濯濯生意足。幸此接清赏，宁辞荐芳醁。黄昏人去锁空廊，枝上月明春鸟宿。 
　 
　　送公期得假归绛 

　　风吹积雪锁太行，水暖河桥杨柳芳。少年初仕即京国，故里几归成鬓霜。山行马瘦春泥滑，野饭天寒饧粥香。留连芳物佳节过，束带还来朝未央。 
　 
　　归田四时乐春夏二首 

　　春风二月三月时，农夫在田居者稀。新阳晴暖动膏脉，野水泛滟生光辉。鸣鸠聒聒屋上啄，布谷翩翩桑下飞。碧山远映丹杏发，青草暖眠黄犊肥。田家此乐知者谁，吾独知之胡不归。吾已买田清颍上，更欲临流作钓矶。 
　 
　　南风原头吹百草，草木丛深茅舍小。麦穗初齐稚子娇，桑叶正肥蚕食饱。老翁但喜岁年熟，饷妇安知时节好。野棠梨密啼晚莺，海石榴红啭山鸟。田家此乐知者谁，我独知之归不早。乞身当及强健时，顾我蹉跎已衰老。 
　 
　　新春有感寄常夷甫 

　　馀生本羁孤，自少已非壮。今而老且病，何用苦惆怅。误蒙三圣知，贪得过其量。恩私未知报，心志已凋丧。轩裳德不称，徒自取讥谤。岂若常夫子，一瓢安陋巷。身虽草莽间，名在朝廷上。惟馀钦德义，久已慕恬旷。矧亦有吾庐，东西正相望。不须驾柴车，自可策藜杖。坐惊颜鬓日摧颓，及取新春归去来。共载一舟浮野水，焦陂四面百花开。 
　 
　　忆焦陂 

　　焦陂荷花照水光，未到十里闻花香。焦陂八月新酒熟，秋水鱼肥鲙如玉。清和两岸柳鸣蝉，直到焦陂不下船。笑向渔翁酒家保，金龟可解不须钱。 
　 
　　赠许道人 

　　洛城三月乱莺飞，颖阳山中花发时。往来车马游山客，贪看山花踏危石。紫云仙洞锁云深，洞中有人人不识。飘飘许子旌阳后，道骨仙风本仙胄。多年洗耳避世喧，独卧寒岩听山溜。忽来顾我何殷勤，笑我白发埋红尘。子归为筑岩前室，待我明年乞得身。 
　 
　　闲居即事 

　　巷有客车陋，门无载酒过。池喧蛙怒雨，客去雀惊罗。握臂如枝骨，哀弦系筋歌。无憀漳浦卧，还似咏中阿。 
　 
　　夜意 

　　蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。 
　 
　　早夏郑工部池园 

　　夜雨残芳尽，朝晖宿雾收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。 
　 
　　双桂楼 

　　嘉树丛生秀，危楼层汉傍。飞甍临万井，伏槛出垂杨。卷幕晴云度，披襟夕籁凉。山河瞻帝里，风月坐胡床。爱客东阿宴，清欢北海觞。淮南多雅咏，岁晚玩幽芳。 
　 
　　题张应之县斋 

　　小官叹簿领，夫子卧高斋。五斗未能去，一丘真所怀。绿苔长秋雨，黄叶堆空阶。县古仍无柳，池清尚有蛙。琴觞开月幌，窗户对云崖。嵩少亦堪老，行当与子偕。 
　 
　　早春南征寄洛中诸友 

　　楚色穷千里，行人何苦赊。芳林逢旅雁，候馆噪神鵶。春入河边草，花开水上槎。东风一樽酒，新岁独思家。 
　 
　　柴舍人金霞阁 

　　檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。 
　 
　　普明院避暑 

　　选胜避炎郁，林泉清可嘉。拂琴惊水鸟，代尘折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，何惜角巾斜。 
　 
　　题张损之学士兰皋亭 

　　埼岸接芳蹊，琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟弄移。惟应乘兴客，不待主人知。 
　 
　　送王汲宰蓝田 

　　喧喧动车马，共出古都门。落日催行客，东风吹酒樽。树摇秦甸绿，花入辋川繁。若遇西来旅，时应问故园。 
　 
　　徽安门晓望 

　　都门收宿雾，佳气郁葱葱。晓日寒川上，青山白雾中。楼台万瓦合，车马九衢通。恨乏登高赋，徒知京邑雄。 
　 
　　送孟都官知蜀州 

　　名郎出粉闱，佳郡古关西。几驿秦亭尽，千山蜀鸟啼。朱轮照耕野，绿芋覆秋畦。向阙应东望，云深陇树迷。 
　 
　　南征回京至界上驿先呈城中诸友 

　　朝云来少室，日暮向箕山。本似无心出，宁随倦客还。春归伊水绿，花晚洛桥闲。谁有馀樽酒，相期一解颜。 
　 
　　广爱寺 

　　都人布金地，绀宇巍然存。山气蒸经阁，钟声出国门。老杉春自绿，古壁雨先昏。应有幽人屐，来留石藓痕。 
　 
　　智蟾上人游南岳 

　　终日念云壑，南归心浩然。青山入楚路，白水望湖田。野渡惟浮钵，山家少施钱。到时春尚早，收茗绿岩前。 
　 
　　秋郊晓行 

　　寒郊桑柘稀，秋色晓依依。野烧侵河断，山鸦背日飞。行歌采樵去，荷锸刈田归。秫酒家家熟，相邀白竹扉。 
　 
　　被牒行县因书所见呈寮友 

　　《周礼》恤凶荒，轺车出四方。土龙朝祀雨，田火夜驱蝗。木落孤村迥，原高百草黄。乱鸥鸣古堞，寒雀聚空仓。桑野人行馌，鱼陂鸟下梁。晚烟茅店月，初日枣林霜。墐户催寒候，丛祠祷岁穰。不妨行览物，山水正苍茫。 
　 
　　又行处作 

　　秋色满郊邑，人行禾黍间。雉飞横断涧，烧响入空山。野水苍烟起，平林夕鸟还。嵩岚久不见，寒碧更孱颜。 
　 
　　晚过水北 

　　寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。 
　 
　　送丁元珍峡州判官 

　　为客久南方，西游更异乡。江通蜀国远，山闭楚祠荒。油幕无军事，清猿断客肠。惟应陪主诺，不费日飞觞。 
　 
　　夏侯彦济武陟尉 

　　风烟接孟怀，井邑富田垓。河近闻冰坼，山高见雨来。官闲同小隐，酒美足衔杯。好去东篱菊，迎霜正欲开。 
　 
　　春雪 

　　逗晓风声恶，褰帘雪势斜。应怜未归客，故剪欲开花。病思寒添睡，春愁梦在家。谁能慰寂寞，惟有酌流霞。 
　 
　　谒庙马上有感 

　　旌旆晓悠悠，行惊岁已遒。霜云依日薄，野水带冰流。富庶齐三服，山川禹九州。自怜思颖意，无异旅人愁。 
　 
　　送赵山人归旧山 

　　屈贾江山恨不休，霜飞翠葆忽惊秋。吟抛楚国兰苕思，归有淮南桂树留。聒耳春池蛙两部，比封秋坞橘千头。嗔条怒颖真堪愧，莫染衣尘更远游。 
　 
　　伤春 

　　蕙兰蹊径失芳期，风雨宵深怯减衣。卷箔高楼惊燕入，挥弦远目送鸿归。荔催酿蜜愁花尽，柳扑暄条妒雪飞。欲识伤春多少恨，试量衣带忖腰围。 
　 
　　公子 

　　黄山开苑猎初回，绛树分行舞递来。下马春场鸡斗距，鸣弦日圃雉惊媒。犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。 
　 
　　刘秀才昉宅对弈 

　　乌巷招邀谢墅中，紫囊香佩更临风。尘惊野火遥知猎，目送云罗但听鸿。六着比犀鸣博胜，百娇将矢捧壶空。解衣对子欢何极，玉井移阴下翠桐。 
　 
　　奉送叔父都官知永州 

　　虎头盘绶早垂绅，青组名郎领郡新。画鹊千艘随下濑，听鸡五鼓送行人。楚波漾楫处如日，淮月开时蚌有津。千里壶浆民咏溢，樯鸟旗隼下汀苹。 
　 
　　柳 

　　绿树低昂不自持，河桥风雨弄春丝。残黄浅约眉双敛，欲舞先夸手小垂。立马折鞭催远道，落梅横笛共馀悲。长亭送客兼迎雨，费尽春条赠别离。 
　 
　　送友人南下 

　　河桥别柳减春条，隔浦挈音听已遥。千里羹莼夸敌酪，满池滮稻欲鸣蜩。东风楚岸神灵雨，残月吴波上下潮。如吊湘累搴杜若，秋江斜日驻兰桡。 
　 
　　寄题嵩巫亭 

　　平地烟霄向此分，绣楣丹槛照清芬。风帘暮卷秋空碧，胜见西山数岭云。 
　 
　　送致政朱郎中 

　　平生不省问田园，白首忘怀道更尊。已纳印章辞北阙，稍留冠盖饯东门。冯唐老有为郎恋，疏广终无任子恩。今日荣归人所羡，两儿腰绶拥高轩。 
　 
　　枨子 

　　嘉树团团俯可攀，压枝秋实渐斓斑。朱栏碧瓦清霜重，粲粲繁星绿叶间。 
　 
　　行次寿州寄内 

　　紫金山下水长流，尝记当年此共游。今夜南风吹客梦，清淮明月照孤舟。 
　 
　　过塞 

　　身驱汉马踏胡霜，每叹劳生祗自伤。气候愈寒人愈北，不如征雁解随阳。 
　 
　　送石扬休还蜀 

　　长爱谪仙夸蜀道，送君西望重吟哦。路高黄鹄飞不到，花发杜鹃啼更多。清禁寒生凤池水，绣衣荣照锦江波。昔年同舍青衿子，夹道欢迎鬓已皤。 
　 
　　久在病告近方赴直偶成拙诗二首 

　　经时移病久端居，玉署新秋此直庐。夜静楼台落银汉，人闲铃索少文书。江湖未艾年华晚，灯火微凉暑雨初。敢向圣朝辞宠禄，多惭清禁养慵疏。 
　 
　　其二 

　　清晨下直大明官，驰马悠然宿雾中。金阙云开沧海日，天街雨后绿槐风。岁华忽忽双流矢，鬓发萧萧一病翁。名在玉堂归未得，西山画阁兴何穷。 
　 
　　春日词 

　　宫坛春陌赛牛回，玉琯东风逗晓来。不待岭梅传远信，剪刀先放彩花开。 
　 
　　试粉东窗待晓回，共寻春柳傍香台。不惊树裹禽初变，共喜钗头燕已来。 
　 
　　待晓铜荷剪蜡煤，绣帘春色犯寒来。画眉不待张京兆，自有新妆试落梅。 
　 
　　雁 

　　来时沙碛已冰霜，飞过江南木叶黄。水阔天低云暗澹，朔风吹起自成行。 
　 
　　钓者 

　　风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨蒙蒙看不见，水烟埋却面前山。 
　 
　　赠潘道士 

　　门无车辙紫苔侵，鸡犬萧条陋巷深。寄语弹琴潘道士，雨中寻得越江吟。 
　 
　　初出真州泛大江作 

　　孤舟日日去无穷，行色苍茫杳霭中。山浦转帆迷向背，夜江看斗辨西东。滮田渐下云间雁，霜日初丹水上枫。莼菜鲈鱼方有味，远来犹喜及秋风。 
　 
　　寄子山待制二绝 

　　留滞西山独可嗟，残春过尽始还家。落花纵有那堪醉，何况归时无落花。 
　 
　　闻君屡醉赏红英，落尽残花酒未醒。嗟我落花无分看，莫嫌狼藉扫中庭。 
　 
　　寄秦州田元均 

　　由来边将用儒臣，坐以威名抚汉军。万马不嘶听号令，诸蕃无事著耕耘。梦回夜帐闻羌笛，诗就高楼对陇云。莫忘镇阳遗爱在，北潭桃李正氛氲。 
　 
　　寄刘都官 

　　别后山光寒更绿，秋清酒美色仍清。绕亭黄菊同君赏，独对残芳醉不成。 
　 
　　书王元之画像侧 

　　偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。诸县丰登少民事，四时游览荷君恩。相公风采常如在，顾我文章不足论。名姓已光青史上，壁间容貌任尘昏。 
　 
　　金凤花 

　　忆绕朱栏手自栽，绿丛高下几番开。中庭雨过无人迹，狼籍深红点绿苔。 
　 
　　夜宿中书东阁 

　　翰林平日接群公，文酒相欢慰病翁。白首归田徒有约，黄扉论道愧无功。攀髯路断三山远，忧国心危百箭攻。今夜静听丹禁漏，尚疑身在玉堂中。 
　 
　　送王学士赴两浙转运 

　　汉家财利析秋毫，暂屈清才岂足劳。邑屋连云盈万井，舳鲈衔尾列千艘。春寒欲尽黄梅雨，海浪高翻白鹭涛。平昔壮心今在否，江山犹得助诗豪。 
　 

止斋诗钞 
　 
　　陈傅良 
　　读范文正公神道碑有感佚事 

　　武侯不可致，玄德造其庐。公在衰绖中，乃上时政书。维时君臣定，事与草昧殊。出处千载同，岂必名迹如。行伍拔大将，寒饥得名儒。推毂天下士，百年用其馀。生平慕河汾，未许王魏俱。殷勤八司马，意独何区区。自古朋党论，消复莽无期。谁令群疑亡，韩富及有为。惜哉公不见，功名止西陲。 
　 
　　送宋国博参议江东分韵得夜字前年上幸学一时同舍今去略尽为之怅然 

　　南门供帐江上亭，北门觞酒湖边榭。两年出饯略可数，往往行人半同舍。忆昔翠华临璧海，儒先一日争声价。苏君舌掉巫峡水，杨君气夺幽并夜。黄君石矻不可转，夫子居然古彝斝。艾轩风流天下少，独奏《咸》《韶》无《濩》《夏》。黄粱未熟事如许，白发不生心亦怕。古来贤俊多坎轲，道与世违胡足诧。武皇好少臣已老，孟子尊王君尚霸。嗟乎夫子幸遭时，诸公滚滚皆流亚。德尊不过五品薄，岁晚曾无一饭暇。君恩岂必间湖海，家事姑惟问桑稼。此行端可振颓俗，令我短辕今欲驾。 
　 
　　游鼓山 

　　鼓山闻天下，一见名不空。自从周职方，闽在王会中。登山亦几人，兴寄随所逢。骑君常愒日，迁客多悲风。剑川发瓯西，万阻与海通。忽焉得平壤，北山矗其东。我行未及巅，已见国势雄。三韩到吴会，不可道里穷。俯瞰南来帆，沄沄自朝宗。曩时诸降王，各抚千里封。相招神衔图，旅献东都宫。东都今何如，胡马鸣蒿蓬。一春长雨雾，明日归樊笼。恣探泉石幽，篝灯导归筇。 
　 
　　和林懿仲喜雪韵 

　　常旸厥咎何，君相疚朝夕。愧莫慰群黎，凄其望三白。是心与天通，昨夜平地尺。蓑笠在东阡，耰锄在西陌。忍待明年饱，欣及吾事隙。海宇正无尘，草木亦焕赫。遥知紫宸朝，千官手加额。温纶粲龙光，贺牍交马迹。衔枚悬瓠城，仗节居延泽。独拥蓝关马，共饭滹沱麦。更愿吾君相，对此念忠赤。当令挟纩温，恩意到疆场。有士如有年，要岂旦日积。袁安自甘寝，扫轨无过客。 
　 
　　再和前韵 

　　冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若干尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿朝曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。 
　 
　　除夜用前韵 

　　又添犬马齿，常恐牛羊夕。牙无数株牢，鬓已大半白。六朝贵人家，珊珊高数尺。复有陵邑豪，沃壤动连陌。居然燕巢幕，忽矣驹过隙。伊傅亦中寿，至今名赫赫。苍苔卧风雨，曾乏断碑额。中原五十载，胡骑乱禹迹。谁当懒折腰，去学陶彭泽。忧端压不下，中夜歌秀麦。昭代岂无人，腰黄眼前赤。鸿儒筹禁省，壮士守边埸。罢歌且杯酒，浇此怀抱积。柴门剥剥响，已有贺年客。 
　 
　　再用喜雪除夕二韵寄宗简 

　　百年弹指顷，群动不遑夕。娈彼惰游者，长夜浮大白。豪侠旁无人，卧我楼百尺。衲子缚禅静，不敢践桑陌。武夫髀肉满，睥睨候边隙。道家求不死，真火养阴赫。躁人千速化，自点雷门额。书生苦穿凿，奇字穷鸟迹。何如吾老农，一雨犁春泽。相忘与鸡豚，所辨才菽麦。不闻有孔子，安识由与赤。纷纷举世士，肝胆自疆场。老翁捧腹笑，空洞无一积。有来问时事，请以臆对客。 
　 
　　送杨似之提举湖南 

　　昨日有客去分符，今朝有客来揽辔。蕨芽掇尽笋可屈刂，送客焉知老将至。儒雅风流能有几，南宫先生无乃是。十年不复梦蓬山，万里何为隔湘水。叶公岿然地官贰，颜公领袖天下士。星联郎署尤与何，次第诸公亦连茹。一时台省旧名德，十见班行已三四。可令仆马病崔嵬，独抱兰荪吊憔悴。渔樵混迹山穷处，故故肯临人不记。酒半停杯问须发，夜阑秉烛征文字。多时渴见痛折节，万事要看方得意。先生行矣扈甘泉，请自此心扶大议。【薛士昭寺丞赴衡阳守之翌日，而似之吏部至。初，似之与叶侍郎叔羽、颜祭酒几圣、尚书郎尤延之、何一之同在馆学，今皆还朝，故并及之。】 
　 
　　哭吕伯恭郎中舟行寄诸友 

　　去年上溪船，落日建安旐。今年上溪船，濡露金华草。当代能几人，胡不白发早！念昔会合时，心事得倾倒。倚庐鱼鼓夜，联辔鸡人晓。遐搜接混茫，细剖入幽眇。挹注隘溟渤，扶携薄穹昊。斯文何契阔，之子复凋槁。百年在无穷，寥廓一过鸟。家人征旧闻，学者拾馀藁。区区存万一，散逸谁可保？君看《鲁论》上，彭寿颜回夭。于今悬日月，岂必言语好。傥无后来者，泯没秋毫小。南浮吴蜀会，北顾关河杳。怀哉各努力，人物古来少。 
　 
　　和张孟阜寻梅韵 

　　平生拙状物，出语辄自咍。久欲颂梅花，恒恐累纸写不该。羡子年少气豪敏，诗筒往往岁一来。语不惊人意不止，笔力待尽千松煤。我以病骥追霜隼，著鞭不上嗔人催。置诗太息梅困我，恨不纵斧寻条枚。嗟乎孤山无人老坡死，水边竹外谁低徊。我尝欲拟禁字体，不道雪月冰琼瑰。退藏物后独笑傲，奄有岁晚多惊猜。纷纷自谓好颜色，万汇秃立皆堪哀。模将此意入诗句，十年未就梅空开。君诗却怪梅不早，令我内热红生腮。强随崄韵终不满，今年又恐坐看落片飞莓苔！ 
　 
　　送刘茂实宰奉新 

　　远别欲无寐，细论谁有酒？今当作剧县，君意亦乐不。江湖吏道僻，岁月民劳久。救之敝精神，自爱终袖手。要中名甚美，用意物所咎。君观兰桂林，馀茂及樵槱。移根讬客土，颜色非故有。赠言几满车，一字堪皓首。于焉但裁择，对越二三友。诸贤在当路，公论在众口。 
　 
　　送谢希孟归黄岩四首 

　　纷纷竹帛传，浩浩金石刻。沦亡已无限，存亦谁爱惜！如何伏羲氏，文字二三画。姬孔岂不圣，用以演《周易》。 
　 
　　法令如牛毛，斯鞅信手成。簿书积丘山，赵张眼愈明。万人立下风，国势尊且荣。未省三代前，谁独有此名！ 
　 
　　圭璧袭缫藉，山龙饰衣裳。不闻燧古初，而兴自虞唐。毁车崇骑射，隶作篆籀藏。至今人便之，秦亦忽以亡。 
　 
　　累觞以为欢，班荆以为仪。交际贵如此，勿使至意亏。颇常怪《小雅》，《鹿鸣》至《鱼丽》。宾主礼百拜，六经似支离。 
　 
　　寄题陈同甫抱膝亭 

　　稻粱不难谋，轩冕亦易得。胡为抱膝翁，恻恻复恻恻。秋风堕碧梧，凤鸟去无迹。愁吟草际蛩，儿女泪盈臆！忽然一长啸，孤响起空寂。令人识雅颂，一唱三叹息！室庐在路傍，耕凿在民籍。行人听笑语，稚子共眠食。读书果何罪，须发又半白。此意太劳劳，此身长抑抑。抱膝且不可，出门更何适。但勿问门外，蓬蒿若干尺。 
　 
　　送鲍清卿教授莆中 

　　闽中岂不好，莆中况多儒。其山有丹荔，其水有子鱼。艾轩诸老生，典则故所馀。堂堂退傅门，海内欲曳裾。宦游得此乐，饯者酒满车。我亦劝君酒，我意独未舒。尝闻入林猎，不可背水渔。背水渔尚可，背时更崎岖。方今朝廷尊，绅笏日走趋。官多岂胜记，势远复易疏。媒身众所同，借口谁不如？奈何但温饱，去向天一隅。平生拙自谋，蓬巷岁月除。更事亦既熟，画此未必愚。岂有服茝兰，佩之以琼琚。令人爱不见，搔首空踟蹰。 
　 
　　送谢倅景英赴阙 

　　言诗必南雅，自郐吾无讥。嗟余生已晚，观人似观诗。人情日变化，往事十九非。相从饰边幅，欲语怀衔羁。久不见官寺，下与家人夷。渡江六十年，得此心目疑。早从诸公游，晚佐一郡治。居尝陈谊高，动与作吏违。大白浮朋簪，单车款民扉。多文虽素履，用拙真良规。二年意绸缪，一别事渺弥。有酒公不饮，赠言我何裨。穆穆清朝班，佥曰尚德宜。何妨着此翁，衣冠皓须眉。 
　 
　　怀同舍石天民编修 

　　山阴不得见，见期在东阳。东阳忽岁华，欲往又阻长。贻书辄无报，有便复寄将。以君懒于书，我岂望得当。永怀十年别，动止曾莫详。君貌今何如？孰与我老苍。就使白发同，脚力谁弱强？日饭米多少，饮酒可几觞？尚能甘寝耶，比之昔对床。嫂氏亦晚景，吾妇伯姊行。为君过客频，膏沐当不常。有儿若干人，已未胜冠裳？但要能应门，勿问鄙与臧。一纸细说似，慰此遥相望。末乃及田舍，何有还何亡？丞郡禄已厚，岂不可小康。忆昔夜梦君，讬交少年场。竦身而掀髯，眸子炯炯光。依然论时事，悲壮泪以滂！我方闭门嬉，谒至即暂忙。婆娑松竹下，细数秋叶黄。旧志益凋落，群书半遗忘。请君勿他及，却使我意伤！ 
　 
　　夷门歌送修德还阙 

　　万古江入海，吴蜀有不通。不通谁使然，人自为异同。昔在李孟钱，士各怀土封。静言彼何尤，亦各徇所忠。恭惟宋受命，三姓皆朝宗。斯文已百年，名世才数公。眉山与金陵，奈何不相容？大雅如关洛，亦复互诋攻。朋分文字间，祸起师友中。四郊忽戎马，尘满夷门宫。往事已覆辙，后事如飘蓬。一饭忘苦饥，一褐忘苦冬。身谋每不长，王事靡有终。有客独恻恻，万里兴深衷。相过话离合，历历繇熙丰。我久世虑薄，念之涕无从。贫贱将安归，功名在其逢。有能用斯人，可使百阻空。西人不为西，东人不为东。 
　 
　　述怀 

　　有客盈门饭不足，有书千卷儿懒读。王公劳问炀争灶，樵牧相忘盗骑屋。古来堪笑如我少，生无一事能恰好。独有居闲可引年，我又不然华发早。 
　 
　　送王南强赴绍兴签幕四首 

　　词章行天下，嘉赖二百年。甲科至公卿，谁敢谓不然。有人妄媒孽，一世所弃捐。我亦欲护短，讳不言幽燕。汗简在吾后，覆车在吾前。 
　 
　　人人尊孔孟，家家诵《诗》《书》。未省有宇宙，孰与今多儒。儒者道如砥，岂其自崎岖。申以黄老废，贾以绛灌疏。汉家尝纷纷，政尔门户殊。 
　 
　　历官如历阶，越等多所伤。奈何坳堂水，持绠万丈长。谁无斯世方，乃此抽手旁。永夜泪不禁，仲尼故皇皇！又闻虽小鲁，乘田问牛羊。 
　 
　　闻之浙河东，见之湘水南。未归却相送，既喜复不堪。行矣乞自便，帅幕或可参。君方乘日长，勉为停朝骖。我池有螃蟹，我园有黄柑。 
　 
　　题明皇醉归图 

　　骑者两人扶不正，夹道谁知为万乘。一人前驰一顾后，怀欲并驱无号令。狩人亦忘记鹰犬，仰视只愁天欲暝。有司刺候上起居，杳莫得详宫钥静。呜呼开元自英主，前鉴竟遗盈幅纸。君不见，汉宫图妲己，未必当年甚如是。 
　 
　　送范宪东叔帅潼川四首 

　　离逾十年合，合复十月离。往日苦无及，来日忽未知。江源与海通，吴会与蜀违。通固天道常，违亦物理宜。勿作儿女感，是中有精微。 
　 
　　相从意气豪，相知鬓毛斑。细说竟昨非，浅斟始今欢。每怀吾党多，未救此世难。一则琢冰雪，再则纫芝兰。骚人绝芳洁，孰兴风人宽。 
　 
　　有书但遮眼，有位亦养疴。养疴犹近名，遮眼已患多。聊复岁晏尔，奈此人远何！声光正横空，议论如悬河。宜君见别轻，款曲理则那。 
　 
　　逢人九顿首，遇事三折肱。虽知少为狂，正复老可憎。吾今有储粟，吾昔有短檠。《鲁论》训何如，《周易》读未曾？言归又言归，儿女唤不应。 
　 
　　闻叶正则阅藏经次其送客韵以问之 

　　顺水去吴会，逆水来夔门。万古逆顺舟，以斗占旦昏。曩余好百家，信不及《鲁论》。初亦半喜愕，久之乍亡存。白发一无成，颇识委与源。风停波自平，却视消长痕。六经夫如何，夫子手所翻。恒言但桑稼，怪志无鹏鹍。规圆而矩方，往往万巧攒。诸儒各有得，长短贤若干。玉帛相会盟，兵车相并吞。一语苟暗合，群生皆晏温。经成今几年，尝试以是观。此道未轲死，此书未秦燔。犹之斗经天，于以生盖浑。西方亦人豪，国自为乾坤。书来入中州，坐使学者奔。君岂舍从之，或但游其藩。吾闻欲乘槎，凿空访河根。孰与瞻斗车，把柁行江湍。 
　 
　　忆筇杖 

　　岷峨山下筇竹杖，危者使安衰可壮。秦皇汉武穷兵不可得，我独得之今丞相。前年有旨还故园，其冬急召朝日边。半岁驱驰数千里，赖有此杖常扶颠。仓皇又别修门去，私室无人谨呵护。夜半雷霆下取将，儿叫妻啼留不住。我闻丞相下峡时，一物无有杖自随。属当晏朝立仗久，怜我弱胫疲坳螭。如今步屟随衰草，十步趑趄九步倒。假如杖在欲用之，山精海怪震怒亦不保。君不见，杜陵《桃竹歌》，常恐失之君山湖上之风波。梓潼使君之赠尚尔耳，况自丞相还如何？ 
　 
　　水仙花 

　　江梅丈人行，岁寒固天姿。蜡梅微着色，标致亦背时。胡然此柔嘉，支本仅自持。乃以平地尺，气与松篁夷。粹然金玉相，承以翠羽仪。独立万槁中，冰胶雪垂垂。水仙谁强名，相宜未相知。刻画近脂粉，而况山谷诗。吾闻抱太和，未易形似窥。当其自英华，造物且霁威。平生恨刚褊，未老齿发衰。掇花置胆瓶，吾今得吾师。 
　 
　　止斋曲廊初成 

　　但酒胜如水，但花胜如草。小廊曲通幽，竹椽亦良好。止斋十数间，足以便衰老。檐低远风露，地窄易汛扫。浅溪浮薄觞，短屏糊旧稿藁著书仅玄易，过客多韦缟。于中榜退思，谁其谅深抱。吾思亦已晚，吾退盍更早。怀哉彭泽令，仰止商山皓。维渊有潜龙，维岳有藏宝。煌煌暮春堂，三字落穹昊。昭回际南极，镇抚及东岛。胡然乃在斯，夙夜惧不保。鬼神无世情，呵护必有道。 
　 
　　次沈俭夫求花木韵 

　　我意何不乐，我颜复何忄典。止斋有新畲，耕犊角已茧。止斋有溪水，钓席随所便。两山夹精舍，佳处迫庐岘。朋来尽名流，燕坐皆胜践。颓然止斋翁，心故不可转。厌书或窥园，乘兴时陟𪩘。日月之蔽亏，木阴自幽显。雨露之密疏，草色自深浅。翁乎一觞咏，初不着姝娈。《易》《老》探醇驳，《风》《骚》较宽褊。眠食虽甚佳，病患盍加勉。谤箧况所招，讼缿那能辨。于焉更悟入，岂但苟排遣。寄言子沈子，所欲果何件？葭豕来春田，冥鸿脱秋狝。谷兰犹见纫，月桂不可搴。慕远失之近，求多得常鲜。请以壮县才，从兹益怀卷。深居勿近市，隘巷莫容辇。有花门拥篲，无花地生藓。尝试玩喧寂，何者是真舛。旧学枉初心，新功费重研。何如过止斋，我亦精《文选》。 
　 
　　送郑少卿景望知建宁 

　　屏废诚愚分，牢愁更索居。若逢知己问，犹解课儿书。地僻门长闭，年饥菜自鉏。相望无一字，不是古情疏。 
　 
　　庚子除夜有怀 

　　老盆自酌共谁歌，叹息其如此夜何！已觉二毛嗔妇问，可堪一饮患儿多。关河满眼风尘在，天地藏身岁月过。事业文章吾所畏，东阳人亦卧岩阿。 
　 
　　送德远弟赴省 

　　科名虽细事，文字要新功。方拙存家学，丰腴与众同。江湖多我友，台省半诸公。为道贫非病，连檐有芥菘。 
　 
　　闻沈元诚归自临漳喜而奉寄 

　　荔圃班班熟，蚝房个个肥。我虽缘此误，公亦为何归？吏事生衣垢，家山减带围。不无华衮字，卿月更光辉。 
　 
　　和张孟阜岁旦韵 

　　白发朝看镜，青灯夜数更。文章输善宦，名字误浮生。废学儿鼾睡，安贫妇馌耕。从今定逢吉，吾已卜先庚。 
　 
　　天台王子木解官长乐见访 

　　夜深擘荔真愁绝，春浅传柑更惘然。世事爱来欺两鬓，人生堪得别多年！琢冰积雪江湖阻，树羽崇牙日月悬。此理仓茫君勿问，明朝且莫刺归船。 
　 
　　月夜书怀二首 

　　送客门初掩，收书室更虚。新篁高过瓦，凉月下临除。妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。今朝吾已过，莫问夜何如。 
　 
　　道德吾何敢，功名代有人。仓黄恒畏咎，班白总忧贫。细字书全废，深杯酒勿亲。静言空自爱，万古亦泯泯。 
　 
　　题仙岩梅雨潭 

　　衮衮群山俱入海，堂堂背水若重𬮱。怒号悬瀑从天下，杰立苍崖夹道陈。晋宋至今堪屈指，东南如此岂无人。结庐作对吾何敢，聊向樵渔寄此身。 
　 
　　游金岙赵园 

　　脉脉循檐水，林林夹岸山。令儿从竹下，领客入云间。稠木容人过，悬崖着手攀。从今名字出，不到径苔斑。 
　 
　　用前韵招蕃叟弟 

　　细看物理愁如海，遥想朋从眼欲花。逆水鱼儿冲断岸，贪泥燕子堕危沙。百年乔木参天上，一昔平芜着处佳。行乐不妨随邂逅，我无官守似蚔蛙。（蛙通作鼃。） 
　 
　　落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。尚可流觞追曲水，底须占𫛳似长沙。孟夏事。无人晤语鸟乌乐，为我食贫楼笋佳。休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。 
　 
　　乙巳岁首寄彭子复徐子直 

　　又过一年空草草，寻思万事太劳劳。岁烦士友愁薪米，日见儿童叹鬓毛。乱卉各随分寸长，新禽已变两三号。及时君亦图良集，莫待春深水一篙。 
　 
　　和丁少詹韵 

　　尽日支颐听雨声，闲中惟得自知明。朋来何敢烦公等，老去方惭负此名。待欲短檠看少作，敢将尺牍论交情。区区却望从容意，要莫令人一座倾。 
　 
　　明月隋珠忽堕前，坐令衰飒意飘然。无端太史头抢地，安得扬雄赋上天。前辈门墙馀几在，他时竹帛竟谁传。落花流水君愁不，南渡于今六十年！ 
　 
　　和沈守持要观潮阁留题 

　　生欲赋观潮阁，立尽斜阳倦复还。一日江山蒙笔力，百年名字满人寰。郡从晋宋风流后，诗到苏黄伯仲间。向去摩挲看石刻，谁知功在十年闲。【自注：公闲居十年。】 
　 
　　奉陪王德修登观海阁兼呈邑宰刘伯协 

　　观潮阁在东溟上，有客来登自华阳。不道雪山通老柏，却看朝日上扶桑。胜游气合南三郡，【自注：荆、扬、益也。刘，江西人。】妙画家传晋二王。后会不知谁与继，尔江吾海永相望！ 
　 
　　桂阳劝农 

　　雨耨风耕病汝多，谁将一一手摩挲。幸因奉令来循垄，恨不分劳去荷蓑。凉德未知年熟不，微官其奈月椿何。殷勤父老曾无补，待放腰镰与醉歌。 
　 
　　题范秀才万卷堂 

　　雅尚时相背，幽栖我数过。儿应看客惯，田孰与书多。自析唐郴县，谁联汉甲科。儒门今有此，天意定如何？ 
　 
　　杨伯子以其尊人诚斋南海集为赠以诗奉酬 

　　得与门墙最不迟，白头方诵岭南诗。文从嘉祐今三变，人在庐陵此一时。细数儒先能几见，独怜岁晚欲何之。潇湘直下长江去，得望蓬莱却更疑。 
　 
　　潭帅潘德鄜生辰 

　　落南添得黑髭归，归与相忘草木知。岳麓沉沉秋柝静，湘波穆穆夜帆迟。人间公论今何在，柱下家声此不疑。【自注：德鄜乃子贱舍人之侄。】但欲公年如卫武，为留《淇澳》变风诗。 
　 
　　寄陈同甫 

　　古来材大难为用，纳纳乾坤着几人。但把鸡豚燕同社，莫将鹅鸭恼比邻。世非文字将安托，身与儿孙竟孰亲。一语解纷吾岂敢，只应行道亦酸辛。 
　 
　　送辛卿幼安帅闽 

　　长才自昔恨平时，三入修门两鬓丝。瓮下可能长夜饮，花间却学晚唐词。潸然北顾关河水，简在西清日月迟。乘雁双凫沧海上，与君从此恐差池。 
　 
　　送卢郎中国华赴闽宪 

　　相望千里马牛风，联事湖湘各已翁。造次便呼儿女见，绸缪略与弟兄同。百年又是梅花发，万事何如荔子红。欲附使轺嗟不及，却怜身在俊躔中， 
　 
　　送范大著文叔知彭州 

　　中书世禄今无几，唐鉴家声世不多。安得有人贤若此，忽闻去国意如何。同朝最是头先白，知己还愁语太苛。尽欲读书三万卷，蓬莱未必似岷峨。 
　 
　　同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之 

　　春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。 
　 
　　送曾继先赴山阴路钤 

　　胡髯白尽犹强饭，髀肉添多未跨鞍。不向胡沙亲矢石，却来桥冢护衣冠。归舟自此长相背，荐墨于今尚未干。只恐燕然他日事，独无名字可同刊。 
　 
　　泊钓台滩下 

　　今岁仅馀今夜月，此舟三泊此江沂。遭逢明主还遗恨，惭愧先生独见几。泗水列侯多不免，湘山四皓竟安归。汉家故旧尝枚数，孰与东南一钓矶。 
　 
　　除夜宿处州天宁寺 

　　人言老去不如初，我爱初心老转无。懒向门前题郁垒，喜从人后饮屠苏。杯盘甚简眠须早，礼数多宽拜要扶。况复齁齁僧纸帐，鸡人不听禁庭呼。 
　 
　　再寄蒋仲可用前韵 

　　幸无骨相可封侯，归理先人旧钓游。山下剩栽诸本竹，水边须着数间楼。群书可读自随喜，一客不来谁与愁。时把钓丝销永日，鱼儿亦得两三头。 
　 
　　重阳日寄瑞安刘宰刘宰以是日宴新第人并见招不及赴 

　　落帽沾衣总失真，追随萸菊亦劳神。酒无肴核依然好，家有溪山岂是贫。沆瀣从空来夜气，青冥随处际秋旻。不知此是登高否，为问慈恩塔上人。 
　 
　　和林宗易菊花韵 

　　一岁所馀秋有几，重阳偏与老相催。每怜白发能长健，虽爱黄花亦懒栽。好景游从须好友，新诗风味似新醅。人生适意无过此，恣听东篱早晏开。 
　 
　　春日和林宗易韵 

　　白与红兼尽落梅，小园独步日千回。浮空晓色临无际，排闼春光拨不开。学语新禽更后啭，铺茸细草雨边来。却怜追逐今无力，放下帘钩就麝煤。 
　 
　　和徐叔子用林宗易韵见示 

　　相过风雨独何欤，校酒论文已不如。方信深交相恋嫪，却因衰退更踌躇。吟生池草书成束，饮落檐花醉堕车。明日待随公等去，我头应始自今梳。 
　 
　　游云顶院和徐叔子韵 

　　老大生憎儿女态，更无春怨与秋悲。略将杯酌随宜具，剩有溪山取次嬉。爱客不妨兼泛泛，论文何苦太奇奇。况曾窥得尊生术，通昔蒲团日一炊。 
　 
　　村居二首 

　　业已将身落耦耕，时于观物悟浮生。择栖未定鸟离立，避碍已通鱼并行。野老窥巢占太岁，牧儿敲角报残更。绝胜倚市看邮置，客至还无菜甲羹。 
　 
　　野衣农圃杂，华发弟兄同。佚老便居僻，贪闲喜命穷。习成杯酌少，脱落语言工。危坐看流景，新萌又落红。 
　 
　　沈仲一送菊自言封殖之劳欲得诗为报为赋三绝 

　　东篱何在菊年年，菊视陶诗竟孰贤。未必缘诗花更好，花将诗与万人传。 
　 
　　霜螯风味小槽春，新样宫衣试曲尘。【自注：见《周礼》曲衣注。】一段秋光谁领此，芙蓉凡子桂陈人。 
　 
　　愁干手自搭连筒，苦雨丁丁<木戈>小蓬。乞得花开急催客，明朝恐已着霜红。 
　 
　　立春 

　　千官勒马谢幡胜，万国鞭牛占雨晴。谁据槁梧相近午，颊车徐转鼻无声。 
　 
　　和张端士初夏 

　　屈原、贾谊、陶渊明文辞皆喜道孟夏，而悲乐不同，虽所遭之时异，要亦怀抱使然耳。端士寄《夏日》一首，若无聊然，因和其韵，颂初夏之美以解之。 
　 
　　绿阴四合水迷津，春去虽愁却可人。无数飞萤窥案帙，有时乳燕落梁尘。满塘荷荫将还旧，试火包香又斩新。短夜得眠常不足，僧钟遮莫报昏晨。 
　 
　　止斋即事二首 

　　恒已耐岑寂，老应忘隐忧。齐年双白发，尽日一苍头。竹闭缄门钥，蒲团数漏筹。未知庭庑下，还有雀罗不？ 
　 
　　教子时开卷，逢人强整襟。再贫看晚节，多病得初心。地僻茭莲好，山低竹树深。寄声同燕社，明月又秋砧。 
　 
　　己未上巳清明 

　　霖霪故作落花天，佳节重重倍怅然。虽有庭除临曲水，更无尊俎试新烟。酴醿雅欲延春赏，杜宇还能破昼眠。赖得二昆同一客，蕨芽蒲笋短檠边。 
　 
　　和林宗易上巳韵 

　　冬冬曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。常饥未免时中酒，多病安能强著书。自笑无才供视草，徒劳身后问相如。 
　 
　　答朱翔远见别之作 

　　总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。岂无子美书成束，欲送相如赋上天。俗眼不宽多小谨，交情何限复长篇。乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。 
　 
　　晚移舟塘次值风而回莘叟兄有诗次韵 

　　经春屏迹与谁同，苦雨衣篝亦自烘。方此欲为官况事，依然不值世情风。蒙茸水国蒲荷荡，馥郁田家橘柚丛。最是一年行乐处，翻成咄咄坐书空。 
　 
　　廷植侄得男朱文昭寄诗于汤饼集即席和韵 

　　喜说徐卿得二雏，吾家波及亦君馀。青衫手板宜从此，断简家藏莫付渠。但欲健如黄犊走，不妨错写弄獐书。更看汤饼频频供，笑索梅花到岁除。 
　 
　　挽尤延之尚书 

　　自为师说竟谁宗，每事持平属此翁。有志政须名节是，斯文非独语言工。要令举世人材出，合在前朝行辈中。安得长年留把柁，后来各与一帆风。 
　 
　　宿留江湖长子孙，行藏节节耐人看。及为侍从身垂老，欲试平生事转难。书就仅题前太史，功成方记旧甘盘。令人长恨经纶意，历事三朝见一班。 
　 
　　向来诸老独岿然，羸不胜衣万事便。灯下细书批敕字，雪边先着趁朝鞭。岂应无故令身健，却止功名与世传。遗奏定留封禅藁，凭谁吹送九重天。 
　 
　　壮岁从游两鬓霜，重来函丈各堪伤。那知卒业今无及，极悔论心昨未尝。相约归期须次第，独存病骨更凄凉。他年赖有门生记，讬在碑阴永不忘。 
　 
　　挽东阳郭德谊 

　　簪绂何能贵，声名幸自修。凡今为我友，几处与君游。翰墨千年托，松梧一夜秋。令人怀昔日，炯炯梦丹丘。 
　 
　　悼杨林甫 

　　袖手旁观一世馀，元非亲物亦非疏。酒边每事如人意，灯下通宵读我书。学到《庄》《骚》才止此，生逢周汉定何如？西州相识无遗恨，独恨无从掺子祛！ 
　 

止斋集补钞 
　 
　　陈传良 
　　癸丑冬车驾过宫留相还朝 

　　一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。月御顺行随日毂，干端和气币坤倪。三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。 
　 
　　冬夕书怀 

　　冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若千尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿明曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。 
　 
　　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少之句为十诗见寄次韵奉酬 

　　明月不可涴，有时障氛霾。芙蕖生淤泥，岂必所处佳。老子苦炼藏，释氏多遣排。如欲尽物累，自古谁好怀。 
　 
　　冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无息期，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟馀耳目短，岂故重然诺。 
　 
　　朝鸡警冠剑，巷犬吠村坞。胡然子列子，越在郑东甫。永怀王黍离，莫与戍申许。鸡犬各有役，人亦宜自努。 
　 
　　江梅岁已过，燕子春又来。不愁吾鬓霜，所恨此志灰。扶桑焞焞明，阊阖荡荡开。欲往岂不可，致远非驽骀。 
　 
　　游白石岩 

　　地向东南倾，石际沧海立。蛟鼍限波涛，鸡犬得城邑。居然通国望，跋莫他山及。道人独有之，置屋三四级。几看星月烂，却听风雨急。于今二百年，我共冥鸿集。晤语夕阳低，对酒秋旻湿。明朝江上舟，避雨渔翁笠。邂逅一俯仰，此道可於邑。 
　 
　　送叶正则赴浙西宪幕 

　　频年送行客，酒罄诗不工。最晚与君别，柰此百感丛。岐山有鸣凤，《雅》《颂》移《豳风》。于时二老生，出处海上同。曹刘对匕箸，失色一语中。明朝蜀江水，不与灞氵产通。人心起毫末，世故关鸿蒙。乃知贫贱交，不下王霸功。霜根宿病骥，云帆背蜚鸿。秋水能隔人，白苹况连空。相从自束发，各去随转蓬。今怀欣有合，后会苦未重。鲈鱼直万钱，羊酪醅一锺。愿君养盛年，我友半已翁。 
　 
　　借书一首别薛子长 

　　山阿着柴扉，陋甚谁盘桓。美人此何来，钜竹数十竿。日阅书百篇，尚觉目力宽。欲从我借书，我书何足观。午勤抱道经，及此鬓发斑。一语未领会，累日不自安。虽更圣人手，亦恐众说漫。况复秦汉下，曾莫修与删。致之获麟前，存者今若干。我无所取裁，望洋久空叹！读书固匪易，穷理良独难。昨来荷堤上，尝试及孟韩。此话如涓埃，此道如丘山。 
　 
　　张漕行部过湘岸有作因次其韵 

　　春晚得新霁，草木日夜绿。阳光初蔽亏，野暝或单复。美人浮湘波，领此入蓬屋。故放归帆迟，更呼渔火续。穷探物精华，尽付诗凡目。忆昨欣晤对，令我忘休沐。剧谈酒行希，危坐兵卫肃。相思正倚楼，所寄忽累幅。瑰辞堪买贫，轶韵和难属。自从楚骚兴，悲些逮差玉。后来数唐人，欸乃岩隈宿。世无梁昭明，斯文又谁录！ 
　 
　　送郭希吕 

　　我门闭重重，我径阻且深。梅花独相依，聊以慰我心。美人从何来，崎岖自幽寻。亦于琢冰中，而和南风琴。莱甲尚可羹，新萏足同斟。不知岁已华，归兴生霜砧。欲别复少住，栖乌啼月林。客去鸟翻飞，落花满墙阴。 
　 
　　上闽帅粱公生日二十二韵 

　　炎正维中叶，皇图再造年。天潢流少海，星纬聚台躔。臣主尝难并，乾坤岂偶然。千龄开历数，一气付陶甄。黄屋传神器，彤庭领众仙。风云从此会，日月更谁先。昔者求侵地，何人赋甫田。吴儿咸抵掌，哙等欲差肩。庙论惟多士，戎功不在边。一麾分赤社，万事属青编。吾道诚难用，诸儒亦自偏。才名多濩落，经行失枸挛。洛蜀何嗟及，熙丰竟祸延。帝罗兼雁木，平步忽貂蝉。甚矣知当宁，凄其望济川。年来群老行，公在万民悬。定作盐梅梦，行歌杕杜还。沧溟宗众滥，衡岳倚苍玄。要使垂身后，无为慰眼前。管弦无算爵，桃李未央天。鲁燕虽堪颂，闽山不足镌。中原康济事，彝鼎愿联翩。 
　 
　　送赵叔静教授闽中四首 

　　家无宿舂粮，适意恣所向。征鞍催上官，帆海看叠嶂。有言及当代，浩饮益悲壮。以兹寘周行，盍在几人上。 
　 
　　读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。 
　 
　　炯炯出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。 
　 
　　百吏不可试，卷怀州校官。翩然落南闽，不为荔子丹。雕虫妙经术，倚市多儒冠。吾道未必贵，政此良已难。 
　 
　　简友人一首 

　　南去有五岭，北来有重湖。水清石益奇，往往中州无。在昔宦游者，越若韩张徒。胡然自衡阳，只雁亦不徂。 
　 
　　和张倅唐英咏梅 

　　种梅欲百亩，垂老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。 
　 
　　花芳以养性，花阴以休影。更欲从旁谋，种秫可半顷。冲寒时一觞，我醉花独醒。醉醒两相忘，久矣系归艇。 
　 
　　春晚书怀二首奉简陈益之 

　　百舌喜太甚，杜鹃恨何深。𪾢睆斯黄鹂，律中宫之音。物情自不齐，天运初无心。道人独领会，杖藜立芳阴。 
　 
　　百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。 
　 
　　送沈元诚赴临漳主簿 

　　谁说乡先进，能无沈隐侯。青衫今适越，白发竟依刘。道固为名累，人当与命谋。三台行渐近，且勿问归舟。 
　 
　　和段仲衡谯楼新军额 

　　笔落元戎重，诗成坐客新。谯门双壮观，边将一团春。梦破盘行玉，名存瓮得银。衰迟亡补报，着意与民亲。 
　 
　　寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。 
　 
　　送丁怀忠教授象州 

　　二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。 
　 
　　东阳杜季高远访诗以送之 

　　当世关衰壮，斯文视合离。强餐吾岂敢，后会子何期。村落秋弥好，溪山晚最宜。逢人相问讯，所欠更能诗。 
　 
　　送周介之同年赴德化宰 

　　民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。 
　 
　　挽新昌吕修职 

　　顷作庵庐客，看公手种时。溪毛无乱理，宰木有连枝。久欲镵他石，今还赋此诗。黯然怀宿昔，絮酒定何时。 
　 
　　送同年林多益丞海宁 

　　同里衣冠近阔疏，同年齿发多衰变。美人宜在玉笋班，隐吏亦随花雨县。有杭一苇逢迎可，每食双鱼甘旨便。顾瞻周道竟何如，善为身谋吾岂愿。清庙笙锈济济陈，碧梧鸾鹄深深见。由来盛事岁月晚，谁到修途肝胆健。杨花吹水酒摇波，一请加餐再无倦。 
　 
　　送郡守汪充之移治严陵 

　　挂梁龙骨经时蛰，井井黄云秋已及。十日不雨民未急，使君日膳长蔬湆。澄空飒飒云雾入，馌妇休眠儿觅笠。村舂化出云子粒，市上明朝升二十。农家语圃商语贾，恒愿使君无疾苦。自今一饭吾腹果，健看将母从箫鼓。冯翊扶风天尺五，见说严陵在何所。诏书夺去万舌吐，九重欲扣君门阻。栖鸟护巢驹恋皂，东人自视西人好。那知湛露漙秋草，春意平铺无剩少。有客解事翻然笑，元祐治平诸故老，身要人扶功未了。谁知青丝络马横门道，应笑江湖华发早。 
　 
　　次德修仙岩韵 

　　我家仙岩人迹稀，客从何来此何时。岷山之阳适海峤，万里欲写心精微。瀑泉自雨一丘壑，有龙蛰不随群飞。病樵弛檐渴猿喜，虽未作霖良已奇。吾闻岷山天与齐，仰止不见如调饥。君登绝顶小天下，此纵有山安足嬉。翩然肯过非所期，此道辽阔车谁脂。愿言税驾毋遄归，为我更赋崧高诗。 
　 
　　赴桂阳道中喜晴书事 

　　十日九雨垂垂雪，马僵仆病泥乘橇。披衣闯户得星月，耳根久与朝鸡别，熟睡八年谋未拙。乞米作糜蒙被啜，客来午漏家僮出。如今儿嗷妻愁绝，我纵喜晴心已折。可以艺麻多笋蕨，苟有一丘吾计决。奈何诸公厮役皆豪杰，尚爱舂陵老元结。 
　 
　　牡丹和潘养大韵 

　　看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。还知姚魏辈何在？但有欧蔡名不泯。夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。 
　 
　　觅树栽 

　　觅得循除数亩园，衰迟无力正乾坤。学为老圃徒幽意，富比封君亦浪言。计日若将栽树木，成阴当待长儿孙。出门怅望春连坞，为向云屯斫一根。 
　 
　　汪守三以诗来次韵酬之 

　　一年春事堕槐宫，却爱清和与政通。乳燕黄鹂相倡和，落花修竹乱青红。羡君有赋非占服，愧我无才可送穷。细与论文一樽酒，它时还忆暮江东。 
　 
　　湖楼送客即事一首奉怀益之兼简同饯诸友 

　　谁家喧骑盍朋簪，屋压城头水照檐。橘柚两山香尽处，蒲荷十里净相兼。愁将久雨春无赖，别在明朝酒未厌。甚欲去同三四友，鲈风更卷一江帘。 
　 
　　和丁端叔岁晓书怀韵 

　　来涂蓝缕雪埋人，三百于今又六旬。奏课定应书下下，班春聊复喜津津。馀蔬被壤农亡恙，茂草连扉盗自新。曳杖鹿头时极目，炊烟齐起两州民。 
　 
　　丁端叔送海错以诗来用韵酬之 

　　泽鱼山豕各忘年，味可胜穷总所便。堪笑荆梧相俎豆，遂令蛮触自矛鋋。食无误蟹车同轨，贡不征蚶泽漏泉。我在穷山人迹罕，亦蒙惟错馈甘鲜。 
　 
　　戊申腊桂阳喜雪 

　　月不能明雨却稀，山容野色夜辉辉。清霄下际双琼阙，仙仗前驱万玉妃。亘古岭旁冬不到，从今湖外岁无饥。来年此日吾何适，蓑笠寒江一钓矶。 
　 
　　衡守刘子澄以诗来和韵奉酬 

　　曳裾朝路不同时，谋食衡湘亦把麾。一见相忘光可鉴，十年何在惄如饥。力堪扶世将谁可，语不惊人或自危。夜雪埋山江欲冻，依然春信在南枝。 
　 
　　游南岳 

　　天作之山曷为哉！遥知阊阖正南开。两川文武长江下，百粤车书五岭来。柴望久为周坠典，牢愁多见楚遗才。不知崧岱还何似，我欲将书寄雁回。 
　 
　　登祝融峰喜霁 

　　仰止扶藜鬓发苍，恰当风雨暗三湘。为谁一辟天无际，及我重来日未央。江过数州多曲折，山缘长亩半青黄。老僧耐得从头问，问到吴门竟渺茫。 
　 
　　和沈帅持要张漕季长韵 

　　欲杭一苇近声光，恨不先期燕子凉。旧学甘盘聊此日，倦游司马尚他乡。别从沧海山横斗，来自岷峨水滥觞。不谓偶成三楚客，得为兰杜附诸香。 
　 
　　送沈帅 

　　甘盘梦不入高宗，四皓谁知其所终。傅野有人能论学，汉庭无事可言功。行藏于此皆成趣，谈笑从今得退公。分付诸儿理民社，宜休堂上听松风。 
　 
　　送范东叔归帅潼川 

　　楚山黄落洞庭波，背却鸡人问钓蓑。归思甚于三峡壮，才名空自十年多。曩游记得青灯在，后会愁如白发何。我更有怀言不尽，故将短韵代长歌。 
　 
　　登祝融峰观日出 

　　星月凋零万象昏，谁能先我见朝暾？东南已得乾坤正，蛮貊方知夜旦分。但觉沧溟浮佛屋，却忘衡岳近天阍。迢迢下憩山腰寺，人世烟云尚吐吞。 
　 
　　和刘进之韵兼简吴阜之 

　　憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。池塘春草方同梦，江渚归舟更别愁。安得《箫韶》仪两凤，不妨燕雀臣嘲啁。 
　 
　　初夏有感因用前韵久旱适得雨欣然卒章 

　　湖山妩媚绿阴稠，谁向芸芸得趣幽。半破榴花方恨晚，新来燕子未知秋。去为吏隐虽吾愿，归得家山政自愁。赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。 
　 
　　同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之 

　　春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。 
　 
　　喜雨 

　　天顾于人略有情，片时收尽越山青。老农望外扶犁立，倦客愁边拥被听。尘翳欲清阊阖道，井花已上辘轳亭。冥冥直待黄梅熟，未要风池看约萍。 
　 
　　寄僧嗣清 

　　衡阳杰阁宵人记，淮右丰碑刺史书。永已桥山藏剑佩，空馀云汉照林庐。河图万古陈东序，汗简诸儒校石渠。谁道幽深穷衲子，乞钱买石更崎岖。 
　 
　　晚春 

　　千枝寂寞待春风，风雨洒洒春已空。未晓啼莺相唤语，海棠飞尽一庭红。 
　 
　　海棠 

　　淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。 
　 
　　和丁端叔竹梅 

　　空阶琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。谁伴八龙长傲雪，萧然一榻卧袁安。 
　 
　　管领春风别有天，不论水际与山巅。祝融玉立湖湘冻，独付寒梢笑粲然。 
　 
　　袁起岩会饮湖上出示古刻酒罢各携桂花以归因成一绝 

　　湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。 
　 
　　又和 

　　湖上帘须半卷虾，调冰雪藕各名家。有人不鲜长安饮，话极茶铛吸井花。 
　 
　　除夜 

　　春来十日垂垂雨，岁尽今朝亦未晴。衰老见年殊不觉，卧听穿叶打窗声。 
　 

武仲清江集钞 
　 
　　孔武仲 
　　马啮麦 

　　马啮麦，仆饮冰，北风轩轩摇丘霖。十日吁可惊，南山喜见朝日升，。寻阳北岸霜泥薄，穷腊独为千里行。五里聊一止，十里复一息。杨柳弄轻黄，已作春颜色。川原入眼虽似快，时节去家还可惜。啮麦不须饱，饮冰勿畏寒。起鞭移担复五里，帝乡即在须臾间。悠哉役夫勉桓桓，征途几何莫永叹，亦莫悲歌行路难。 
　 
　　儿归行 

　　竹元珍云：泽州山中，暮春之月，有鸟啼曰“儿归”者，其声甚哀。问之乡民，云：“昔有里妇爱其子，而憎前室之子，欲逐之，未有计。乃于种麻时，熟其半，生其半，使二子分种，曰：‘麻生乃得归。’而误以熟者与己子。久之，所恶之子归，而己子不返。往视之，则已化为飞禽，啼曰‘儿归’。今乡人以为种麻之时候。”余以谓人之憎爱，藏乎胸中，阴谋所发，乃在分种之际，而心手倒错，事与愿违。朝人暮禽，子母生隔，似有巧者主张斡旋于冥冥之间，天网虽疏，其应甚密。则夫为人上而接其下，用心积虑，可不戒哉！又知天之所以垂戒示迹于人者，殆将使之推类以自广，非独此一女子也。乃作诗以记之。 
　 
　　儿归儿不归，朝为子母欢，暮为禽鸟飞。故居不得返，深林安可依。此身寂寞已如此，我母在家应忆子。子今岂不思其亲，空有旧心无旧身。儿归儿不归。春已暮，朝多风，夕多雨。山虽有泉陇无黍。儿寒有谁诉，儿饥与谁语？万物卵翼皆相随，儿今不得儿子母。儿归儿不归，年年三月种麻时，此声烦且悲。闻昔一母而两儿，于己所生独爱之，麻生指作还家期。唯憎者来爱者去，物理反复不可知。天公岂欲故如此，善恶报敏如埙篪。至今哀怨留空山，长为鉴戒子母间。岂独行客愁心颜，儿归摧痛伤心肝！ 
　 
　　车家行 

　　上坂车声迟，下坂车声快。迟如鬼语相喧啾，快如溪沙泻鸣濑。一车人十捧拥行，江南江北不计程。青天白日有时住，无人止得车轮声。晚来骤雨声濯濯，平晓郊原尽沟壑。方悟车家进退难，不如田家四时乐。 
　 
　　猗猗堂下竹 

　　猗猗堂下竹，我来初萌芽。生意甚蹇薄，才能出泥沙。狂霖一夕作，霹雳连轰车。回首未几日，其成何速耶！修然数尺高，秀色蔚以佳。馀阴过盆池，喜跃见鱼鲑。乃知地道敏，不待岁月赊。念彼远游子，联翩入京华。势利勇奔趋，被服争豪奢。外虽逐喜好，顾眄相陵夸。中乃昏智识，有损无增加。曾竹之不如，徒比草木花。经风已簸落，枯槁良可嗟！而我方涉世，浩渺无津涯。因竹亦自悟，慨歌窗日斜。 
　 
　　与廖开甫自淮南同行赴举相别五年复相遇于蕲水县为诗赠之 

　　来书吾初走夷门，倾盖得君恨不早。兰溪驻马复相逢，二纪飞驰如电扫。惜君憔悴力不任，顾我沧浪发先暠。忆昔同行气颇骄，青骢马快鞍鞯好。荒山破屋风豪横，大泽长堂雪倾倒。高谈洒落见天机，健句纵横滤腹藁。辛勤始得到京邑，文辞不入春官考。可怜六翮委沙泥，坐看群仙上蓬岛。壮年多难寸心折，劲镞已衰难破缟。而君施设有馀才，西佐元戎夺城堡。牛刀拂拭试一悬，如引沧溟灌行潦。归来赴愬天子庭，正欲披腹呈瑰宝。片辞未吐疾先入，藜杖扶行色枯槁。篮舆复指天涯去，长川横滥声浩浩。骅骝不日归王闲，那久低摧卧霜草。 
　 
　　久长驿书事 

　　空堂深深闪灯烛，群奴鼾眠声动屋。豆肥草软马亦便，嚼美只如蚕上簇。天事由来不可量，初更月出星煌煌。须臾变作霏霏雨，客枕不眠知夜长。 
　 
　　题鲍家铺 

　　邮亭秣马朝寒天，雪云压山山涌泉。陇头客饥欲噤口，屋底人闲犹鼾眠。敲门得薪感相济，征衫如洗赖火燃。江南亦有安栖处，却羡邮亭人稳住。 
　 
　　舍轿马而步 

　　严风驾雪霜，吾轿颇温燠。白日暖郊原，吾马快驰逐。二者皆得用，翩如两黄鹄。马骄倦提策，轿狭厌挛束。何以救斯弊，奔驰有吾足。副之两革靴，随以一筇竹。凫趋上高冈，虎步出平陆。折花得低枝，照影临深谷。道逢田间叟，时访以耕牧。北音稍入耳，俚语俄满腹。行行及前堆，小汗已霡霂。芳草可为茵，吾眠不须褥。人生忌太佚，终岁居华屋。醉饱耳目昏，软暖筋骸缩。今吾异于此，千里干微禄。朝随麏獐骋，夜侣鸿雁宿。户枢劳乃久，金矿锻方熟。聊歌以自娱，不作杨朱哭。 
　 
　　送李大夫管勾太平宫居袁州 

　　康定庆历披群英，公为布衣歌太平。熙宁元丰王道兴，公作太守逢休明。四十年间走四海，崛然不肯干公卿。峨峨正议天柱壮，皎皎素节冰壶清。胸中慷慨外间易，年高未见白发生。罢节巴陵归意锐，奈何去就不敢轻。驰归天宠乞闲散，诸郎惜禄犹屡争。毅然不与儿女计，飞章丹扆论赤诚。明朝果得琳宫去，匡庐山色遥相迎。玉溪气象自潇洒，新磨古镜当霄横。修篁万竿饱霜雪，枯棋一局酒满觥。时邀宾朋叙野史，闲拥雪鹤登岩扃。妄排丹鼎夜不寐，邂逅黄金烧可成。未应谢傅入沧海，行见卢敖朝玉京。 
　 
　　代简答次中见留 

　　诗夸洞庭湖，盖举其粗尔。自此稍南行，更有潇湘水。潇湘如此流，浅深清见底。吾邑在其旁，桑麻百馀里。民经南巡后，淳庞犹可喜　孔酒日相沽，鲈鱼夜成市。念方从吏隐，小官不为耻。先期了赋租，随时用鞭箠。此外无馀事，看山聊隐几。还作小诗篇，寄声前御史。御史吾故人，风义今为伟。超迁未复甚，久仆行复起。但使交期在，不须论远迩。今夕宿朱仙，相望月明里！ 
　 
　　入关山 

　　轻舆兀兀乘朝晖，渐入山径行逶迤。昨日喜与山相见，今日得与山相随。山中老翁迎我笑，借问久矣来何迟？答云王都富且乐，四方车马皆奔驰。我虽疏慵亦勉强，天恩得邑方南归。山林朝不同调，公虽高简宜无讥。老翁闻语更欢意，为我煮水烧松枝。山家十钱得升酒，劝我引觞聊沃饥。为翁一奏白雪曲，翁亦为我歌紫芝。此声淡泊极有味，往往世俗无人知。山中之乐有如此，嗟我舍此将焉之！ 
　 
　　新安铺三首 

　　罩罩涧中草，泠泠山崦泉。泉甘而草芳，旁有屋数椽。夕阳渐近西风起，行客山头望千里。 
　 
　　薄云斜日乱山川，投得荒亭晚息肩。地僻谁知藏好景，庭前花数折金钱。 
　 
　　簟如秋水憩回廊，素月分辉百倍凉。山木交加无意绪，故教殊影到人床。 
　 
　　宿天池 

　　我思庐山游，发兴自年少。偶来得闲侣，更欲窥众妙。幽林穿蒙笼，青峰上崄峭。遥看天池路，一线在岩徼。辛勤得至此，惨寂已西照。云池桂无根，瞪视心胆掉。暮夜烟云昏，两岩亦登眺。圣灯稍稍出，弄影何窈窕。一枝分百点，变态不可料。须臾归寂灭，何处观朕兆。僧房得栖宿，爽气冰毛窍。翻然亦兴尽，却恨归途窎。缅怀道隆师，确不奉明诏。似与山间石，殷勤论久要。我今来时迫，绣灰真可笑。明朝指谁谷？裹足登凉轿。（时足疮未愈。）揩却壁上名，恐为高人笑。 
　 
　　寻真观 

　　武皇车驾东南出，访道求仙希万一。屏风九叠云物清，意恐神仙藏此室。羽章之馆缔构新，坛场夜夜祈星辰。蓬莱缥缈不可到，桥山一闭逾千春。咏真之天在旁侧，白昼潭心飞霹雳。田收岁美龙亦闲，唯有济瀹照空碧。谁道寻真是女郎，朝餐松桂夜焚香。明眸绿鬓今何在？意已霞衣侍玉皇。 
　 
　　松上老藤在三圣寺。 

　　古木已昂藏，长藤亦奇怪。潜根苍藓中，矫尾青云外。严严秋霜剥，悠悠夏景晒。摧残复长养，锻链成老大。蛇蟠筋脉壮，龙死躯壳在。他时雷破山，大雨洒滂沛。兹松若变化，无乃遭结□。附枝物所患，夺朱古为戒。何不淬斧斤，诛鉏此萧艾。 
　 
　　高台歌 

　　废地积为冢，昔曾游宴来。冢废无子孙，东家砌成台。台虽平方冢虽秃，物理废兴有往复。相逢莫喜亦莫愁，乘兴且同台上游。 
　 
　　赋张芸叟蕃刀 

　　王师前年下灵州，先生奉诏为参谋。军书堆案不足道，欲斩名王悬髑髅。官供器械如山积，装结虽巧体质浮。传闻蕃刀最可用，买置不惜千金酬。沙河洗湔血痕尽，莹若一水横清秋。长庚辉辉夺明月，光景进溢不可收。军回仓卒未及试，提挈万里来荒陬。空斋倒掩阅图史，深林永日号猩<鼠留>。挥鸣且欲惊暴客，敢议与国平冤雠。夜郎蒙恩放李白，炎岭得旨还幽求。轻船共泊长沙岸，几日对语清湘楼。红莲幕中邀客饮，雾雨咫尺迷汀洲。杂花落尽无处觅，官妓遣归不敢留。清欢未免假外物，共说铁剑胜倡优。君家所宝世稀有，满坐传看惊殊尤。护之太过却锈涩，顽藓郁结缠苍虬。横磨十万只虚语，得此已足驰燕幽。今公又应元戎辟，真能寸截鲸鲵不。郗生入幕宜有画，定远出塞将封侯。我今喜得随君去，长江渺渺平天流。路危或恐逢水怪，尾脊崔崒当吾舟。烦公一效佽飞勇，为公椎鼓倾金瓯。 
　 
　　张秉叔出紫云回銮图以示坐客因为赋之 

　　开元太平无兵戎，真人味道希夷中。人间之乐已饶足，唯有青霄未追逐。坐中谁似叶先生，以气为粮常辟谷。朝登员峤夕昆仑，只与神游不要人。忽逢邀携看月去，缥缈虚空生紫云。蟾宫竟不容久住，仙乐飘飘送回去。归来宫漏未移更，甲帐明釭宛如故。汾水悲歌仙不成，梨园空没有遗声。红尘如海涨朝市，从此无人游玉京。 
　 
　　祠二庙之明日未得顺风呈同行 

　　岳州西祠从古有，控带洞庭湖之口。前对隐显明灭之湘山，下接渊沦汹涌之长川。茫茫白沙连绝屿，淡淡古木蟠苍烟。昭灵王，左安流，右翠帐，朱幡拥前后，锯牙虎视森两厢。气骨生狞欲奔走，我来缆舟日已昏。袍靴跪听祠官言，伏兴进退如法式。四顾诡谲惊心魂。平明结束舟将解，叱吸仍闻北风大。焚香奏酒殊无计，伏渚藏汀姑有待。二王威神世所传，铃摄鬼怪宾灵仙。好风相送势不难，舒卷造化须臾间。波回草动似有意，举棹开帆即千里。吟诗赏月岳阳楼，买鱼沽酒巴陵市。 
　 
　　庙下候风呈同行 

　　楚水千百源，洞庭为壮观。势居七泽右，地裂荆吴半。而我泛扁舟，飘然一归雁。来之岂为益，去亦未足算。胡不吹清波，纵发如飞翰。朝辞庙山曲，午泊巴陵岸。况有三面风，迎送俱无间。定非偏薄厚，以掇行旅讪。奈何苦流滞，兀兀晨复旰。采芹朝当蔬，伐竹暮供爨。舟师三十人，饿虎奔刍豢。使之裹粮绝，虑有探囊患。二王东南望，貌像颇辉焕。歌鼓岁无休，香灯夜侵旦。我为江湖士，乞灵从弱冠。四到祠宫下，霜髯今已粲。王其故旧恤，勿以涂人看。尊师况慈忍，善道阴有赞。王心或未回，师颊固宜缓。林珓似见许，归来整樯幔。 
　 
　　炭步港观萤 

　　九华之南芦苇长，流萤夕起不计双。烂如神仙珠玉阙，青罗掩映千明釭。空江沉沉未见月，近浦穿林起还灭。鱼游鸟宿自不惊，我知此火初无情。 
　 
　　泊赵屯 

　　忆昨省觐趋氵霝川，莱衣拥绿方少年。艰难险阻俱未历，孟浪勇决唯争先。舟发赵屯犹未饭，有风北起空蒙间。掀摇三山欺五岳，巨浪倒泼东南天。千林向人俱顿仆，两岸过眼真飞骞。帆樯回戛河汉底，鹢首俯饮蛟龙渊。跳波溅沫来四面，坐中时得鲤与鳣。妻啼婢讪殊不顾，兀坐正读逍遥篇。为言方破万里浪，不尔捉月为神仙。江中逢巨石，颇突为引牵。逡巡水势亦平缓，幸免肝胫输乌鸢。暮投彭泽宿荒草，神惊魄颤何能眠！自兹稍悟垂堂戒，靴纹才起不敢前。矜持太过仅无患，往往所至伤留连。乃知老谋与壮事，心胆殊异难兼全。重来此地畏汹涌，藏舟别浦看漪涟。鱼跳鸥下自可喜，何用蛟鳄饮流涎。斜阳依依照草木，夹岸葭菼铺书毡。儿今弱冠昔何有，昔颔无须今皓然。二十馀年才瞬息，时事几蜕如秋蝉。区区走俗赤何赖，安得尺地巢林泉。 
　 
　　清溪词 

　　谯门之南溪水长，斜晖倒闪青铜光。下与长江作支股，愁霖涨天江潦黄。江潦黄，入清溪。清溪到底终无泥，还如初出秀山时。 
　 
　　瓜步阻风 

　　昨日焚香谒圣母，青山鞠躬如负弩。但乞天开万里明，扫去浮云戢风雨。谓宜言发即响报，岂知神不听我语！门前白浪如银山，江上狂风如怒虎。船痴舻硬不能拔，未免栖迟傍洲渚。轻盈但爱白鸥飞，颠顿可怜芳草舞。三江五湖历已尽，势合平夷反龃龉。上水歌呼下水愁，北船萦绊南船去。寄言南船莫雄豪，万事低昂如桔槔。我当卖剑买牲牢，再扫灵宇陈肩尻，黄金壶樽沃香醪。神喜借以南风高，扬帆拍手笑尔曹，不知流落何江皋，荒洲寂寥听怒号。 
　 
　　赋玛瑶笛弟毅父所藏也。 

　　羌儿吹笛作龙吟，中有太古之纯音。伊人已死笛仍在，千古月明江水深。谁知巧匠寻山谷，蹙踏溪云采明玉。云容之竹色黯黯，浅紫轻红花映雨。正声隐显初无端，造化推移指法间。黄钟妍美霜朝暖，无射凄凉暑月寒。轺车走遍天南北，此笛此声何处得？韬之湘竹川锦囊，广坐聊持衒宾客。弘农学士九尺长，颊颧山起鬓髯张。从容奏罢阳春曲，气衰坦腹眠绳床。由来雅器自有合，不与教坊管弦杂。君不见，开元名臣宋侍中，手挥羯鼓疾如风。 
　 
　　送范中济侍郎知庆州 

　　平时广朝中，相见辄欢喜昂藏八尺身，所负必奇伟。四方欲善败，军国盈虚计。叩之如川流，滚滚不知已。天子曰汝能，吾臣鲜其比。而况所设施，粲然在边鄙。西戎未纯一，汝可三军帅。擒之或纵之，高枕惟尔恃。公拜稽首归，眉日凛生气。顽童玩天恩，豢养若骄子。欲痛以鞭笞，而畏啼不止。二者不两全，在所以节制。又如畜狂犬，系颈不系尾。收其要害处，进退随所指。重城夜彻关口，沙漠净如水。辞别不踌躇，安边从此始。 
　 
　　江豚诗四言。 

　　黑者江豚，白者白{既虫}。状异名殊，同宅大水。渊有群鱼，掠以肥己。是谓小害，顾有可喜。大川夷平，缟素不起。两两出没，矜其颊觜。若俯若仰，若跃若跪。舟人相语，惊澜将作。亟入湾浦，踣樯布筰。俄顷风至，簸山摇岳。浪如车轮，氛雾相薄。舟人燕安，如在城郭。先事而告，昭哉尔功。鳄啗牛马，头鼍象龙。暴殄天物，安得尔同。于人无害，所欲易充。暴露形体，告人以忠。又多膏油，以助汝工。江湖下贫，机杼以农。乌鹊知风，商羊识雨。大厦之下，风雨何苦！岂知舟航，方在积险。以尔占天，蓍蔡之验。古之报祭，不遗微虫。孰扬尔烈，登荐蜡宫。世不尔好，复惟尔恶。我作此歌，为昭其故。 
　 
　　堤下 

　　堤下人家喧笑语，高揭青帘椎瓦鼓。黄流滚滚经檐甍，一任征夫作船苦。绿榆覆水平如杯，前湾旋放水头来。深如怒虎著船底，玉石磊砢相喧豗。黄河虽断隋渠急，舟楫舒迟行旋涩。独上平堤望远天，衣裘已畏西风入。 
　 
　　汴河 

　　菪渠斜与昆河接，河远渠悭几可涉。狂霖一涨高十寻，迅泻东来比三峡。崩腾下与淮泗会，清泚亦容伊雒杂。横空九阙真垂虹，怒卷千艘如败叶。只堪平地看汹涌，何事乘危理舟楫！共夫鹅鹳行天上，遥与谷中相应答。但忧心手一乖迕，巨舶高樯两摧折。而余进退久安命，揭厉以望初不慑。妻孥亦已惯江湖，笑语犹如泛山陿。鸣弓击柝惊夜盗，掘茹榜虾佐晨馌。时登绝径步榆柳，或面荒陂看凫鸭。我生东南趣向野，挥弄清溪看苕霅。枕流漱石真所便，履浊凌险终未惬。觚棱渐喜金阙近，釜甑何忧米盐乏。浑如海客泛枯槎，缭绕明河望阊阖。 
　 
　　阁下观岘山图 

　　岘山巉巉清溪滨，倒影万丈之奫沦。往岁尝有去思吏，热地尤多高蹈人。少年仕宦颇落魄，时登绝顶攀苍冥。幽花美草颇娱目，断碑刓碣还伤神。晓猿夜鹤轻相别，从此奔走十八春。旧游不复齿颊挂，方知到骨俱埃尘！麟台昨日见图画，醒若楚客还羁魂。方缣一幅论万里，秋江绿水何粼粼，人心与物本无别，正为利欲相埋湮。神功妙手如唤觉，满座风月来相亲。骑驴径去自可到，犹愈飘邈西游秦。剩沽宜城醉其下，夕阳倒载望冠巾。 
　 
　　食冰 

　　冬冰冽冽虽可畏，夏冰皎皎人共喜。休论中使押金盘，荷叶裹来深宫里。胸烦肺涸聊一苏，任尔青蝇相趁死。经时不坏已可怜，济物之功尚如此。人言霜雪比小人，我谓坚冰似君子。 
　 
　　愧鱼亭 

　　昔闻鱼可羡，今见鱼可愧。邂逅临池处，潇洒出尘意。秋风八月起江湖，水染绀碧霞绮疏。悠然掉尾波间去，须信人生不及鱼。 
　 
　　子瞻画枯木 

　　寒云行空乱春华，西风凛凛空吹沙。夫子抱膝若丧魄，谁知巧思中萌芽。败毫淡墨任挥染，苍莽菌蠢移龙蛇。略增点缀已成就，止见枯木成槎枒。更无丹青相掩翳，惟有口鼻随穿呀。往年江湖饱观画，或在山隈溪水涯。腹中空洞夜藏魅，巅顶突兀春无花。径深最宜系画舸，日落时复停归鸦。苏公早与俗子偶，避世欲种东陵瓜。窥观尽得物外趣，移向纸上无毫差。醉中遗落不秘惜，往往流传藏人家。赵昌丹青最细腻，直与春色争豪华。公今好尚何太癖，曾载木车出岷巴。轻肥欲与世为戒，未许木叶胜枯槎。万物流形若泫露，百岁俄惊眼如车。树犹如此不长久，人以何者堪矜夸。悠悠坐见死生境，但随天机无损加。却笑金城对宫柳，泫然流涕空咨嗟！ 
　 
　　高楼行 

　　天悠悠，云幂幂，半夜微闻奏笙笛。烂彩蹙飞仙，鹓雏戢其翼。高楼百寻当大途，东临紫垣望青都。中山黄封酒百壶，五陵豪来少欢娱。夷门帝家盛游乐，奔走环观溢城郭。如今官吏横索钱，纵饮谁愁家寂寞。 
　 
　　平阳叹 

　　坏云如山压齐垒，六军颜色如灰死。高郎元自解琵琶，万岁无愁作天子。伯升何曾上青天，溅血遗痕芳草间。长城万里自推仆，骏马只驮冯小怜。奸臣百计为蟊贼，不但妖娥解倾国。熊罢哮斗蹙平阳，冯妃对镜娇栊妆。死生契阔不相弃，双双刎颈长安市。 
　 
　　归舍吟 

　　长堤夹天沟，浩荡东南流。上有骑马客，枯髯清两眸。马后无飞盖，马前无鸣驺。进无趑谒，退无轻侠游。携金入市卖，十铺不一售。包裹却归舍，置之床一头　。半夜光满屋，潜知是精镠。贵物莫贱货，不如深巷收。一旦遇知者，堆斗价可求。寄谢路傍子，神珠难暗投。 
　 
　　龟石 

　　平川汹汹经南国，匹练横拖半天碧。洪澜巨浪之中央，忽见颓嵬太古石。此石由来几许时，混元一气初开辟。神功割破混沌胎，划落半空随霹雳。非鼋非鳌不可辨，有若神龟见踪迹。精刚不待娲皇链，浑朴宁从巨灵擘。我知神物本天性，推移运转非人力。当时大禹走天下，驱至九江为纳锡。万牛攒车载不动，铁轴峥嵘自堆积。秦皇鞭山移四海，怒视不能移咫尺。至今独立犹惊人，地志山经不能测。千灵万状谁复知，一片坚顽粗叮识。昂头突出翠涛中，跪足横蹯九泉脉。劲壳纵横窦穴穿，当心一搭莓苔黑。渊潜不见曳尾状，日烁犹惊负图色。青髯剥落向何处，秋草绥绥神露滴。劲健曾支玉女床，斓斑似点乖龙额。渔翁未网先自骇，灵蓍欲伏安可得！鼋鼍缩首不敢近，虾蟆巡行夜战惕。岁冬大寒百圣伏，圜圜劲势无欹侧。风磨霜链无日休，发鬓皴痕成兆拆。负才不免刳肠累，至珍惟藉天公惜。灼以炎皇之火精，衅以少昊之金液。神钻鬼卜不见形，阴阳造化无遗策。大哉龟者物之精，岁久已化为真形。有时月黑无人夜，绕岸光芒芒自生。下骇深潭怪蜃窟，上应中天玄武星。万象森森下相向，来决吉凶真伪情。奸狐妖鼠已破胆，山魑野魅见亦惊。波神吞气不敢喘，四面长漪铺席平。吾闻溪老记往岁，半夜风雨来冥冥。剨然曳转大潭左，百里震惊如雷霆。妒憎摧折虽万状，崔嵬孤高终自灵。吁哉天地至奇物，何为流落于江城。铜马犹闻褾汉殿，神羊昔亦驯尧庭。便当推置玉堂上，古貌岌岌无欹倾。奸臣猾竖作狐媚，见之赪面先吞声。凶荒水旱必可卜，仓卒变怪皆先明。匈奴丧魄万里外，慉缩不敢窥天兵。龟乎龟乎用不用，壮士与尔同死生。 
　 
　　发王务 

　　晓随灯火背千家，落尽疏星见远霞。一饷春声回宿鸟，半天寒色在啼鸦。临陂弱柳犹藏叶，当路残梅已尽花。赖值时光正妍润，稳看风物到京华！ 
　 
　　发蔡州 

　　悠悠清晓历长陂，杨柳沟塍雁骛池。风色著人寒料峭，日光生野暖融怡。鹤归云海心空在，雁度湖天力已疲。客路驰驱元不定，西游应有再来时。 
　 
　　书事二首 

　　路逢行客向江州，勒马荒郊为少留。家事满怀无纸写，好将言语付苍头。 
　 
　　北来烟爨苦凄凉，金灶峥嵘突尾长。满箧香粳无处用，邮亭一饱待桄榔。 
　 
　　和竹元珍夜雨 

　　帝城尘土热如汤，喜有残宵雨送凉。旅枕梦云萦宋玉，空阶诗思感何郎！香迷旧理烟初断，灯倚轻寒焰不长。明日御沟应更好，一番晴色弄垂杨。 
　 
　　旅枕 

　　旅枕春风底，修然一梦惊。漏移清禁远，天入小窗明。桂玉梁园费，山椒楚客情。萧条过百五，犹有卖花声。 
　 
　　呈竹元珍 

　　一室萧然傍禁城，尘埃不到旅怀清。水流红片知花落，雨浥苍苔见笋生。感物已怜春寂寞，辞家忆是岁峥嵘。知君亦有淹留叹，归梦西随杜宇声。 
　 
　　经父云自到京止得一书颇怀忧想因寄 

　　万事峥嵘不自由，年来书信最绸缪。雁飞玉塞无多地，人望神都正倚楼。只恐边风多浩荡，故令音驿每迟留。何如款段相随出，乡曲长为马少游。 
　 
　　赠程坏 

　　识尽公卿更食贫，苍髯瘦骨走京尘。高谈亦与时多忤，屡中方知术有神。前会渺茫浑不记，远游萧索复相亲。疑公别得壶中趣，回首人间二十春。 
　 
　　题报慈寺花药园 

　　少时随众蹂京尘，曾倚朱栏看晚春。二十年间头半白，方知花木解磨人！ 
　 
　　罗港 

　　八节滩头驻马蹄，淙淙流水日沉西。岁时久已成陈迹，风景全然似此溪。兰棹倚洲人竞过，篮舆索笔我闲题。桃源仙境今何在，懊恼娇莺向暮啼。 
　 
　　过马鞍山 

　　足历黄州百叠山，更无平地只冈峦。物皆枯槁非人世，石最崔嵬是马鞍。畏日流金红艳艳，乱沙堆雪白漫漫。崎岖出尽聊休息，喜有松声六月寒。 
　 
　　君表自西林还城中以诗为别 

　　天上优游侍从臣，还乡昼锦坐生春。不矜富贵知馀事，同访溪山有故人。方外笑谈无畛域，雨馀泉石长精神。西林路口嗟轻别，善护青云万里身。 
　 
　　入山三首 

　　冠盖成阴中路回，独携莲社道人来。千岩万壑初相识，分付晴岚面面开。 
　 
　　路出西林兴倍长，轻衫短盖入秋阳。层崖蔽日多清影，深谷迷人有异香。访古不辞穿绝磴，参禅直为遍诸方。此身似是辽东鹤，偶逐飞云到故乡。 
　 
　　十岁不出还可嗟，经旬遍走梵王家。群山拍手向人笑，方朔今来何晚耶？ 
　 
　　黄州 

　　客路深秋一转蓬，淮天牢落此将穷。城开云水苍茫处，人在茅篁掩映中。对岸武昌风月近，千年赤壁是非空。悠悠陈迹慵开口，谩把筠竿伴钓翁。 
　 
　　吴章岭作 

　　庐山北转是吴章，岩草纷纷静有香。洞口流泉似相送，人间天上莫相忘！ 
　 
　　晚登庾楼 

　　却从江汉望江庐，湓口风波日愈疏。满瓮尚留桑落酒，登盘今有武昌鱼。斜阳柳色明埼岸，纤月波光湿太虚。鹦鹉洲前吊豪士，重将词赋为君书。 
　 
　　苏子瞻雪堂 

　　古县东边仄径开，先生曾此㔉蒿莱。鸾凰一去应不返，花柳当年皆自栽。画壁苍茫留水墨，朱栏剥落长莓苔。邻翁笑我来何暮，捡点风烟兴尽回。 
　 
　　鄂州 

　　绿柳阴阴蔽武昌，汀洲如画引帆樯。一江见底自秋色，千里无风正夕阳。暂别胜游浑老大，追恩前事只凄凉。贤豪况有遗踪在，欲买溪山作漫郎。 
　 
　　潇洒堂 

　　旅平凹凸剪荆榛，画栋明窗学隐身。政简琴书聊度日，地闲花木为留春。一杯浊酒迷今古，五字清吟泣鬼神！暂伴登临对佳景，衣襟浑觉减埃尘。 
　 
　　湖山亭 

　　县山峻绝有新亭，公退时来看洞庭。天外微茫二湖合，波心缥渺一峰青。非时爽气生云雨，永夜寒光浸斗星。千古登临增健笔，投文犹可吊湘灵！ 
　 
　　五鼓乘风过洞庭湖日高已至庙下 

　　半掩船篷天淡明，飞帆已背岳阳城。飘然一叶乘空度，卧听银潢泻月声。 
　 
　　南津瀺灂夜风微，投晓湖灵更发机。想像虚空闻帝乐，逡巡波浪匝天围。三湘路指平芜转，两舸帆争白鸟飞。却上丛祠荐牲酒，荆云隐隐尚朝晖。 
　 
　　城上亭上 

　　更无人迹逐攀跻，庐岳乌藤手自携。沧海谁论六月息，茂林今得一枝栖。幽芳满径春难老，翠樾连云日易西。况有北郊宜旷望，公馀聊此发醯鸡。 
　 
　　轺车馆 

　　野阔天长入望青，眼中虚豁到鸿冥。偶同楚俗来同乐，下视湘江笑独醒。风紧水光时蹙练，日斜山影半回屏。扁舟过此方年少，老矣重来鬓渐星。 
　 
　　湘潭 

　　禄仕飘然寄楚乡，才能苦短志方强。已栽绿柳如彭泽，况有黄金似栎阳。风飐湘波天影动，云来衡岳雨声长。尚疑卑湿难安处，更起西边百尺堂。【湘潭近有告发金坑者，余作堂于厅西，谓之月堂。】 
　 
　　九月廿二日西馆雨中作 

　　西馆萧然拥罽裘，浑无桃李似潘侯。路多绿竹遮栏雨，池有残荷掩映秋。蛮獠讴歌逢乐岁，江湖风景忆扁舟。衣冠到底为身累，只慕逍遥寄一丘。 
　 
　　寄范清老 

　　日挂西南有薄辉，棱棱霜气犯寒衣。不愁斗柄随春转，只怕梅花学雪飞。湘浦波光频送别，湓城山色屡思归。高人只在南坡住，好共留钱买钓矶。 
　 
　　湘上 

　　南归曾泛碧湘船，击汰临流似浩然。平野几枯残岁草，绿波犹浸旧时天。簿书倥偬嗟岩邑，樽酒欢娱忆少年。尺水片云今我有，亦当风月为留连。 
　 
　　寄刘贡甫 

　　秀冰先生今杰才，崎岖山径滞蓬莱。飞笺岳麓吟秋草，把酒襄阳醉腊梅。东郡政声无岂弟，南楼风月且徘徊。朝廷选用多英俊，早晚刘郎即到来。 
　 
　　自实丰仓归 

　　岳云成冻把春寒，十里崎岖倦往还。马上朔风回系带，雪中微酒见开颜。含黄欲坼江边柳，蘸绿相重水上山。抛掉一官如粪壤，好随鱼舸此中闲。 
　 
　　与陈董二君相会于真州经月甚乐诗寄董陈君兼感存没 

　　平生交友半成尘，想见当年乐会文。别泪茫茫添海水，愁怀黯黯塞江云。青衫脱去谁同老，白首追随尚有君。官暇更将棋子学，他时筹局当功勋。 
　 
　　读王逢原文奇其才择甚精录一编 

　　人喜相知自昔然，况君埋玉未多年。雄文一读千行泪，青眼相期万古传。已掇条枚收美实，更披沙石贮清泉。东斋倒掩无人语，火暖灯明手自编。 
　 
　　次韵和邓慎思谢刘明复画道林秋景 

　　铃斋清话未更端，一扫禅林景趣完。缥缈已装新殿塔，萦纡仍引外峰峦。冷风有意生空阔，密雪无声下广寒。平昔所游今在眼，凄凉疑是梦中看！ 
　 
　　和李时发春日见寄 

　　闻道重湖路未通，悠然身在碧湘中。崎岖水国犹千里，牢落春花已半空。江浪溅寒侵小睡，岳云筛雨响疏篷。君诗亦说清幽趣，便觉年来气味同。 
　 
　　登湘阴北寺江亭 

　　古县峨新刹，孤亭占上头。野苔侵坐绿，江水带天流。丝断湘灵瑟，苹荒帝子洲。人寰真似梦，顷刻已千秋！ 
　 
　　辞三妃庙 

　　盘空鸟鹊噪丛祠，船上行人半起时。残月朦朦倾岛屿，南风袅袅透旌旗。开帆便欲日千里，别庙仍浇酒一卮岸芷洲兰俱可荐，新声翻入《九歌词》。 
　 
　　过洞庭 

　　朝来四境宿云披，渐放扁舟入渺弥。漠漠衣襟凌水雾，悠悠帘幕挂天丝。波平自喜看书稳，风软翻愁出险迟。今夜君山兴不浅，登临应及月明时。 
　 
　　登涵晖亭 

　　常时洲岛隔波澜，故觅君山直上看。罨画园林春减色，水晶宫阙昼添寒。州城斜引群峰小，湖而平吞数泽宽。坐久西风响乔木，扁舟思到武陵滩。 
　 
　　登齐山 

　　路出南堤思洒然，乌藤点点破苔圆。山腰仄塞元无路，洞底虚无别有天。六月清风醒客醉，千丛怪石伴僧禅。近人登览方为贵，从此匡庐不直钱。 
　 
　　铜陵县端午日寄兄弟 

　　柳浦移舟带雨行，奔波南北是平生。忽惊佳节临端午，还记当年客禁城。丹杏饤盘深簇火，碧醪倾盏酽堆饧。菖蒲角粽俱如旧，何事樽前醉不成！（寄经甫。） 
　 
　　南北飘然各转蓬，佳辰无路笑言同。铜壶县冷更微雨，白鹊楼高来远风。粽剥雪肤明席上，酒倾玉骨映杯中。区区羁旅无欢笑，遥想华堂屡一烘。（寄季毅。） 
　 
　　清凉寺 

　　白寺荒湾略舣舟，携筇来作上方游。何年巧匠开山骨，自古精兵聚石头。故垒无人空向久，高堂问话凛生秋。云庵快望穷千里，一借澄江洗客忧。 
　 
　　系舟长芦作 

　　夜泊长芦星满川，晚来吴楚气昏然。云雷相会还成雨，江海交流独舣船。废室与人喧白浪，荒村何处起青烟？文书满眼从抛弃，却倚蒲团学坐禅。 
　 
　　宫词二首 

　　十顷西池碧近天，春深调马教龙船。至尊勤政欢嬉少，企望銮舆又七年。 
　 
　　云雾猊香锦绣帷，千官重列序宾仪。欲知湛露零萧处，尽在天杯侧劝时。 
　 
　　草石寺寺有潘阆题壁，权德舆晏坐记。 

　　高士去已久，馀踪犹可知。竹阴侵晏坐，山影在平池。尘蚀参军墨，苔侵相国碑。漫寻潇洒趣，俯仰惬心期。 
　 
　　惜竹并引 

　　东斋有竹数竿，翠蔚可喜。其旁众笋附生，漫益深茂。最后出者，尤若奇特。无不应意，解箨未尽，而为老兵手折之，悲夫！以干云蔽日之势，而摧于窗户之下；以凌霜冒雪之姿，而失于俄顷之间。环步往来，恓怆良久，不能忘情。既而自譬解，以为阴阳之化育，天地所覆载，孰非假妄？自四肢百骸，外至耳目所接诸物，若器皿，若室屋，亲爱之聚，舆马之随，孰能固守而终全之？其会合出于暂然，至于离散坏熄，此理终在，何独一竹可伤，而介然于怀乎！乃颇能自遣而宥役兵之罪。然复一到其下，则初心还起，不能平也。余真大惑者欤？抑物之难得而可爱，当然者也？始置其说，寓之以诗。 
　 
　　老藓墙阴夕照间，何人折我翠琅玕？即之绿叶随尘化，犹有低枝带露残。不放云梢侵霰雪，因嗟世故足波澜。故园未乏筼筜品，十顷繁阴六月寒。 
　 
　　赠梦符朝议玉溪，在梦符宅后。 

　　人笑公衣不浣濯，我惮公心霜雪明。青山仕宦有真炁，白首乡闾无恶声。相逢回首又再岁，暂去还来观太平。何事南归太果决，萧然远作玉溪生。 
　 
　　送望圣监南岳庙 

　　还乡同赴紫宸朝，笑语从容慰寂寥。白发侵凌今满鉴，青春羁旅旧连镳。易江小隐西园在，湘浦新除道路遥。老境不堪论契阔，东风官柳乱堤桥。 
　 
　　游凝祥池同晁无咎作 

　　平时念江国，此地惬幽情。杨柳繁无路，凫鹥远有声。郊原斜日下，襟袂好风生，把酒须拚醉，还家下隔城。 
　 
　　游洪福寺 

　　清晨戒童仆，马匹出皇州。欲探逍遥趣，因成烂漫游。藤萝回昼暝，云雨送春愁。傍近绯桃坞，寻春亦少留。 
　 
　　游州南同文潜作 

　　峨峨宫殿列仙居，深水方圆气象殊。万里舟船会京洛，几人诗酒到蓬壶。日斜清弄来幽谷，风定蔫红满绿芜。语罢恍然真梦幻，不应天色有江湖。 
　 
　　馆中桃花 

　　蓬壶深绝锁芳菲，初见仙桃第一枝。天近自应风景别，春长莫恨化工迟。相重朱户人稀到，半掩香苞蝶未知。想像江南今盛发，亦经频雨稍离披。 
　 
　　次韵瀛倅邓慎思见寄 

　　官是麟台却佐州，蓬瀛俱称列仙游。忆分晓色趋天阙，想对春风倚郡楼。书付塞鸿应易到，人如陇水正分流。江湖未有归耕处，何日相逢说旅愁。 
　 
　　试院书事呈子骏明叙 

　　忆初怀诏下天街，红烛相随御史来。场屋喜遵新定格，朝廷思见已成材。诛锄险异归平坦，洗濯英华出草莱。文藻诸生皆足用，更期儒行比骞回。 
　 
　　馆中夏日 

　　珍簟舒明玉，凉窗纳碧天。殿楼传远鼓，宫井取深泉。竹箨风频脱，榴房晚更鲜。却惊非故国，五月未闻蝉。 
　 
　　直舍新辟西窗二首 

　　推倒西墙平日功，暑天饶作一窗风。人间岂有炎凉隔，只在施为向背中。 
　 
　　几岁榴花蔽曲隈，繁阴初逼坐中来。西邻小槛如图画，偷入帘帷次第开。 
　 
　　送芸老通判 

　　御史连章乞此行，制书优遣副专城。京都岂乏翱翔处，忠义先期去就明。祖帐杯槃留晚色，关山草木动秋声。西州莫作经年计，早晚君王召贾生。 
　 
　　蛤蜊 

　　去年曾赋蛤蜊篇，旅馆霜高月正圆。旧舍朋从今好在，新时节物故依然。栖身未厌泥沙稳，爽口还充鼎俎鲜。适意四方无不可，若思鲈鲙未应贤。 
　 
　　次韵李端叔见赠 

　　君才潇洒应时流，久滞宁非命压头。昨见河南推贾谊，行闻天子召吾丘。已无痛饮观风味，犹有新诗讲报投。京洛尘沙著人甚，清凉高爽忆宣州。 
　 
　　寄会稽丞赵振道 

　　龟峰琬琰翠成堆，轩槛前当秀色开。此地登临比图画，与君谈笑继樽罍。传闻佳景无时乏，依旧清江不断来。今日关河隔千里，相逢何处少徘徊！ 
　 
　　闻袁思正卒于宿州 

　　昼舸西河载酒回，东篱持菊待君来。何知顷刻成千古，不及从容共一杯。羁旅梦魂难际接，平生交分但悲哀！中年万事长心恶，何处愁眉得暂开。 
　 
　　苦寒 

　　晨风猎猎卷书堂，坐爱松筠耐雪霜。岁律峥嵘催暮景，时光宛转逼新阳。金卮满引颜虽解，石火深笼焰不长。安得仙家却寒术，吸吞霞气赤城傍。 
　 
　　介之会徐氏家饮薄暮不归为诗招之 

　　金鞍骏马照朱门，乐会高张晋楚军。狂客浩歌翻白雪，艳姬醉舞转红裙。花光灼烁筵前锦，酒韵氤氲盏上云。争似竹窗风月夜，青灯残茗细论文。 
　 
　　题介之小阁 

　　画帘初卷碧山低，面面青蓝翠拂衣。秋水暮天长一色，渚鸥沙雁或双飞。烟霞逗眼光相乱，松竹敲风韵更微。却笑屈原憔悴甚，渔歌何苦泪交挥！ 
　 
　　江上 

　　万里长江一叶舟，客心萧索已惊秋。乱霞影照山根寺，落日光翻水面楼。浅浦耀金知跃鲤，前滩点雪见栖鸥。少年壮气悲寥廓，未忍沧江下钓钩！ 
　 
　　夜归口占示同行者 

　　一天星月明如昼，万树杉篁吟戛秋。隐约棹歌闻别浦，青荧渔火见孤舟。身居简册三冬学，心入沧溟万里游。彷佛重阳正明日，与君携酒豫登楼。 
　 

武溪诗钞 
　 
　　余靖 
　　送陈京廷评 

　　曲江居岭阨，楚越封疆间。【自注：去】异时置治官，岁入不盈万。将漕择材能，招徕委成算。扇橐大野烘，凿矿重崖断。闽吴荆广人，奔走通昏旦。千夫即山铸，毕给未酬半。三监居江湄，僦辇日充羡。地官奏计最，遂为天下冠。尝闻卜大夫，名声传史汉。素履骋修程，逸足何由绊。 
　 
　　夏日江行 

　　解组趋宸阙，扁舟泛江练。健胪雁齐鸣，轻帆云一片。水阔烟难收，雨昏风易转。曲浦逗留多，修程梦魂倦。舟子怯风波，终朝股交战。预忧雷电惊，先喜虹蜺断。安知农夫望，只顾行人便。愚儒有昕思，自愧心如面。追惟亡异才，承恩得为县。盘错非所长，耕桑当勉劝。十日愆一雨，灾恐延农畔。靡爱币与牲，群望走之遍。山川未应诚，兼晨不敢饭。霈然得嘉澍，荷天如免谴！何以迅流间，遽逐庸夫变。江淮民荐饥，糟糠未充膳。粢盛苟无害，岂将风雨怨。玉烛长均调，寸进真君愿。 
　 
　　过大孤山 

　　有形天地分，设险山河壮。孤山镇南服，峨峨楚之望。中立亡所倚，屹然怪其状。石<山参>入春空，翠柱搘秋浪。片时起雪痕，万顷排霜杖。噫气专呼吸，横流以溟涨。行人多躁进，那解明得丧？不顾风涛险，半就江鱼葬！挂席经典旁，往往乞灵贶。遂因孤独名，塑立轻盈像。绰约姑射姿，梦魂巫峡想。如何方面祠，终古承其妄。五岳视三公，降杀不过两。不然为子男，何以通祀享？四气均分风，条融各有掌。避其狂怒势，亦可利攸往。亭育天地心，凭险恣沆渀。正直鬼神德，非名奚独飨？不使悔吝侵，庶几忠信仗。在人不在神，勿为虚稽颖。 
　 
　　寄题田待制广州西园 

　　善政遍修举，增完池馆清。地含春气早，月映暮潮生。石有群星象，（庭际罗立，旧名九曜石。）花多外国名。（异花皆舶上所来，领北无之。）与民同雉兔，邀客醉蓬瀛。翰墨资吟兴，云泉适野情。镇应持左蟹，快欲鲙长鲸。积霭藏楼阁，驯鸥识旆旌。甘棠留美荫，高倚越王城。 
　 
　　寄题广州田谏议颐堂 

　　退食公堂暇，应无俗虑侵。帘开双燕影，吏散百花阴。海域逍遥境，荣途淡泊心。政成先养正，惠爱及民深。 
　 
　　题刘太博栖心亭 

　　宏构小侯第，避权长掩关。地分金穴贵，人共白云闲。野色春墙外，池香暮雨间。燕申忘万虑，吏隐敌箕山。 
　 
　　留题龙光禅刹呈周长老 

　　寻幽逢胜地，方外趣无垠。双涧流寒月，千峰镇暮云。路盘尘境断，世系祖灯分。却愧留题处，犹须说见闻。 
　 
　　留题澄虚亭 

　　湖光湛寒碧，帘影拂莓苔。鱼戏应同乐，鸥闲亦自来。雨馀轻霭合，竹外杂花开。久欲留诗去，惭无绮靡才。 
　 
　　送李廷评知福清县 

　　世阀茂儒绅，闽瓯宠命新。县图遥尽海，乡树密藏春。祖帐莺将老，登车雉已驯。行闻趋召节，旧美政如神。 
　 
　　子规 

　　一叫一春残，声声万古冤！疏烟明月树，微雨落花村。易堕将干泪，能伤欲断魂。名缰惭自束，为尔忆家园。 
　 
　　桂源早行 

　　闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台？薄宦空羁束，西斋长绿苔。 
　 
　　山馆 

　　野馆萧条晚，凭轩对竹扉。树藏秋色老，禽带夕阳归。远岫穿云翠，畲田得雨肥。渊明谁送酒，残菊绕墙飞。 
　 
　　晚至松门僧舍怀寄李太祝 

　　日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶更翩翩。 
　 
　　游水南寺 

　　双刹耸浮云，层轩绝世尘。松溪千盖雨，茶圃一旗春。夜梵龛灯暗，朝香篆火新。暂来犹永日，堪羡白莲人。 
　 
　　暮春 

　　草带全铺翠，花房半坠红。农家榆荚雨，江国鲤鱼风。堤柳绵争扑，山樱火共烘。长安少年客，不信有衰翁！ 
　 
　　宿山观 

　　孤枕秋宵永，山寒梦不成。残灯背窗影，急雨带溪声。未分山中老，空思日下名。区区如逆旅，此际若为情。 
　 
　　送岳师归赣川 

　　千里起归思，翛然物外身。海山经处雾，梅岭到时春。药更开新楮，庭应长旧筠。年衰重方术，聊此送行人。 
　 
　　山寺独宿 

　　柴车走县封，穷途秋耿耿。急雨失溪声，残灯淡窗影。驱驰下士身，凄凉旅人景。山寒萝难成，始识今夜永。 
　 
　　送任秘丞知长兴县 

　　懿文通识气飘飘，二十年来困下僚。吾道本将忠许国，世途休叹老登朝！囊装冷落堆青简，衙署幽深枕画桥。预想吴人蒙美化，海鸥桑雉共逍遥。 
　 
　　又和寄提刑太保 

　　常记临岐把酒杯，芳心应得见归来。不从去日丁宁约，已向东风取次开。清燕固难停烛待，雕鞍须是著鞭催。栏边残艳犹堪赏，莫使韶光过了回。 
　 
　　和伯恭自造新茶 

　　郡庭无事即仙家，野圃栽成紫笋茶。疏雨半晴回暖气，轻雷初遇得新芽。烘褫精谨松斋静，采撷萦迂涧路斜。江水对煎萍彷佛，越瓯新试雪交加。一枪试焙春尤早，三盏搜肠句更嘉。多谢彩笺贻雅贶，想资诗笔思无涯！ 
　 
　　送张如京知安肃军 

　　赐戟衔恩出斗城，塞门迢递草初青。新提司马临戎节，旧应衣乌近极星。叔子戍吴长缓带，单于归汉已空庭。圯桥自得家传策，不问人间太白经。 
　 
　　送刘学士知衡州 

　　朱轓新命汉诸侯，地扼荆湘占上游。醽渌水声侵古堞，祝融峰色入晴楼。昼垂三组乡枌过，春拥双旌岳寺游。番直星垣归缓步，谪仙通籍著瀛洲。 
　 
　　送盖太博通判定州都部署奏请。 

　　墨诏殷勤擢俊贤，精求毗佐四方翰。封疆谨守卢奴塞，旌旆仍亲上将坛。衰草带霜秋马健，黄云遮日暮城寒。燕南赵北边之要，旅拒凭君一策安。 
　 
　　窃闻集贤侍郎政成公暇时出游览因念青社境物之胜长句四韵奉寄观文殿大学士户部侍郎定州路安抚使兼知定州庞籍上 

　　政报公余称雅怀，两城烟树尽楼台。波通龙口春戏盛，【今州广固，通五龙口。】云入山门晓望开。【劈头山，一名大云门。】园馆有诗书命笔，海邦无寇破蛮才。当时不俟交符印，恨失岚亭展宴罍！ 
　 
　　到塞后有怀青社诗今录呈 

　　初到营陵春始回，泱泱风物接梧台。鱼盐利重通阛盛，竽瑟声和宴席开。天际肤云连岱色，海中灵药慕仙才。早知未许身闲去，悔舍尧山石涧来。【并青州游赏最胜处】 
　 
　　观文相公以靖忝承善政特寄嘉篇谨依严韵和酬 

　　幸奉前规尽所怀，闲身吏隐裕春台。山迥翠幌凭栏见，花簇红房绕郭开。（青州红牡丹，洛下有名，南城花园尤盛。）爱树细民思美化，续貂孤迹愧非才。南河旧事依然在，禊饮杯盘耻尽罍。 
　 
　　和董职方见示初到番禺诗 

　　五方殊俗古难并，千载犹存古越城。（今子城及东有故磊，俗号赵陀城。）客听潮鸡迷早夜，（三更潮上即鸡鸣。）人瞻飓母识阴晴。（飓风欲至，西黑云起，谓之飓母。）波涛汹涌天边阔，犀象斓斒徼外生。太守不才当远寄，惟忧南亩废农耕。 
　 
　　游应圣宫 

　　驱蠃远远出严𬮱，云构祠宫绝世尘。伴鹤不知龟甲子，㔉山多见药君臣。雨昏仙穴丹砂井，云映楼居玉洞人。只待策勋书竹帛，抽簪来此卜比邻。 
　 
　　西山 

　　万壑千岩斗物华，楮筇闲访道生涯。一坛星斗修真馆，数里云烟㔉药家。鱼戏竹溪寒影碎，路穿松坞翠阴斜。桃源自有神仙宅，未信明河八月槎。 
　 
　　贺孙抗员外春昼端居 

　　万事皆从适意休，何须快马骋长楸。高人鼓吹鸣蛙地，当世神仙笑躄楼。燕到卷帘如旧分，花开逢雨最闲愁。僧来便学尝茶诀，白乳枪旗带露收。 
　 
　　谢孙抗员外惠酒 

　　白衣远远到江楼，报道携壶助胜游。醉眼便堪终日富，离肠先破一春愁。梅梢背岭开犹晚，雪片当风舞未休。此景满觞方得意，不须千酿敌封侯。 
　 
　　马当呼鸥不至偶成呈同行诸官 

　　昔年曾泛马当湾，团饭唤鸥篙楫间。今日江头飞不下，应知人世足机关。 
　 
　　再简伯恭 

　　十载京华九日期，帝家园苑醉金卮。今朝郭外寻僧话，坐听寒泉绕竹篱。 
　 
　　端午日寄酒庶回都官 

　　龙舟争快楚江滨，吊屈谁知特怆神！家酿寄君须酩酊，古今嫌见独醒人。 
　 
　　五色雀 

　　罗浮有五色雀，各被方色，非时不见。若士大夫将游是山，则先入群翔，寺僧以是为候。某庚辰岁谪官来游，将至之夕，兹雀亦集，感之成咏云。 
　 
　　五方纯色俨衣冠，【尤可爱者；朱蓝正色，若朝服焉。】应是山灵寄羽翰。多谢相逢殊俗眼，谪官犹作贵人看。 
　 
　　曲江津亭谒华严长老见所赐御书因成二韵 

　　数年不侍玉炉傍，梦断千山隔帝乡。今日见师堪下泪，御书开卷带天香。 
　 
　　重游英州碧落洞 

　　幽景前贤恨到难，泉声清浅出岩间。区区宦路重来此，【往岁征峦，广州罢任。】尘世难逢特地闲。 

武溪集补钞 
　 
　　余靖 
　　送灵谷山人 

　　万树秋风一路蝉，渡头重舣木兰船。自惭蹙頞非奇骨，拟问清朝跃马年。 
　 
　　游韶石 

　　世务常喧嚣，物外有真赏。结友探胜概，放情谐素想。韶山南国镇，灵踪传自囊。双阙倚天秀，一径寻云上。长江速萦带，众峦疑负襁。千里眇平视，万形罗怪象。缺影避昆仑，鳌头冠方丈。青螺佛髻高，群玉仙都敞。霞城晴煜爚，桃溪春浩荡。仰攀霄汉近，俯瞰神魂怳。涧深溜如织，岩虚动成响。造化与真质，妙画胡能仿。贱子生海隅，逢辰辱朝奖。靡成彝鼎勋，甘从丘壑往。惊禽恋故林，困骥畏羁鞅。兹游得幽深，同怀乐清旷。世言帝有虞，朔南声教广。丹冥卜巡幸，翠华临苍莽。《箫韶》曾此奏，钟石无遗像。但觉薰风存，修然天籁爽。姬公著治典，历代所遵仗。九野奠山川，万灵通肸蜜。医闾与吴岳，半列戎夷壤。四时迎气祠，犹烦礼官掌。况乃祝融区，群物资含养。来仪威凤居，乐育菁莪长。肤寸起成霖，崇高一方仰。跻之佐衡霍，无渐公侯享。 
　 
　　南斋新植牡丹初冬忽开数朵爱玩不已因而感咏呈知郡中舍 

　　峤南足暄候，秋叶不凋伤。孤根自北来，绣蕊忽葩张。磋尔本国艳，秀色含天香。淑气入春萼，园苑生辉光。豪家走钿车，珠翠妍新妆。贵门陈广宴，金碧开华堂。惟恐风雨至，不羞歌舞狂。意态占韶景，众媚曷能妨。今兹植荒圃，空斋围短墙。节物寒蝉后，林木野梅傍。胡为吐奇卉，特此昧温凉。只知逢日暖，岂测非春阳。蜂蝶不尔采，坏栏啼夜螀。伊予久杜门，荆榛三径荒。独酌难成醉，徒倚徒旁徨。怜尔守常性，幽丛不改芳。 
　 
　　游大峒山诗（并序） 

　　予尝恨游观山川，皆前贤所称、图籍所著者耳，未能索幽访异，舆音马迹之外，得古人所遗绝境，一寓目，用状其名物，与好事者传之无穷也。韶之境富于山水，而佛刹占胜，相望于野，其名声洽于四方者无几。顷间居里舍，与上饶从事子元王君，撷其遗概，得大峒焉。始自州治，水行七十里，得月华山，舍舟楫、肩篮举、道樵径，又十五里，乃至是山，观其磅礴耸峭，秀倚天际，绝顶之上，千里在目，日浮月沉，雷惊虹断，随方下睨，晦明异壑，则虽丘垤众山，蚊虻聚落，不足谕其高也。相与拂幽石，翳修林，涧声泠泠，清入毛骨。真可遗世而绝俗，岂独摅忧赏异而已耶！各为诗以志之。自汉武帝元鼎六年庚午岁，始平越为郡县，凡一千七十年。至皇朝建隆元年庚申岁，始有僧建刹而居之。又七十九年，始为什方院。又二祀，康定元年庚辰岁，始有衣冠游者，岂天作地藏，有所待哉！王君暨同游本郡布衣李访、月华山罗浮达二惮师，咸书名于长老习公方丈壁云。 
　 
　　十里松桧风，万仞斗峭壁。阳崖雷自奔，阴壑雪犹积。势争衡霍雄，地控吴越扼。胡为千载间，名未光图籍。物乃因人彰，闻人于在昔。不逢巢由高，箕山亦顽碧。我今共游览，逍遥非俗格。剧论穷古今，玄谈叩虚寂。攀萝蹑孤峰，和云坐幽石。濯缨清泠泉，留为不朽迹。 
　 
　　留题龙潭 

　　峭岭盘远郊，幽泉生石罅。沮洳成深潭，神龙隐其下。气昏云雾朝，光寒风雨夜。绝境邻梵宫，馀波沃农稼。秋态月色澄，晴蛟虹影射。势非蛟室卑，名将凤池亚。存身此蟠蛰，得时扶造化。何当岁大旱，移湫救函夏。 
　 
　　观钓 

　　趋尘寒浦波，桂子秋空月。烟湿钓纶轻，雨溅苔矶滑。健鲤吞香钩，锦文红鱍々。将为沸鼎游，势穷犹煦沫。措颐闲怅望，江湖晴荡漾。奋鬛就其深，族类能相忘。胡为贪一饵，委身刀机上。寄言洗耳翁，逃名真可尚。 
　 
　　和伯恭殿丞游西蓉山寺 

　　休澣约过从，宁论隘与恭。溪光染醽渌，山色秀芙蓉。乍霁千丝雨，齐张万盖松。岫孤如欲遁，迳曲似相逢。共快云霞志，更寻麋鹿踪。氅披吴国纻，杖拄蜀郊筇。阴谷鸣归鹤，灵湫起应龙。跳梁窥果狖，缥缈入花蜂。磴滑并萝蹑，岩幽半藓葑。竹间泉缭绕，烟外草蒙茸。有语嫌双燕，无虞美大榕。归来却回睇，暮雾已重重。 
　 
　　代赠 

　　幽房寂寞时，香散轻袿衣。可怜夜永不成寐，苦恨春残犹未归。归来一见伸修眉，宝衤圭新声逐调移。多少相思说不尽，泪满玉壶只自知。 
　 
　　题白莲庵 

　　掩室昔宴居，冥心遗万化。菡萏本无染，纷华共高谢。夜禅杉月落，晨斋庭鸟下。栋间云气浮，池面秋香诧。演法辞故栖，幽踪贲寒野。蜡屐此同游，愿结宗雷社。 
　 
　　送僧惠勤归乡 

　　旧国起归兴，三江一棹轻。夜吟逢月白，晓渡趁潮平。楚岸云藏寺，吴宫水绕城。羡师尘外去，何日濯吾缨。 
　 
　　双松 

　　自古泳连理，多为艳阳吟。谁知抱高节，生处亦同心。风至应交响，禽栖得并阴。岁寒当共守，霜雪莫相侵。 
　 
　　新息道中遇雪 

　　寒深雪压春，去去祗伤神。巢穴有归鸟，路岐无住人。远光天共白，夜色月相亲。独酌不成醉，自嫌名利深。 
　 
　　送海琳游南海 

　　触目尽尘累，如师真不群。圆明水中月，去住岭头云。意为乘风快，名应过海闻。修然此高迹，世网漫纷纷。 
　 
　　灵树喜长老属疾见寄次韵酬之 

　　鸣韶山下客，多病似吾身。每想弥天辩，谁为问疾人。泉清偏照月，松瘦不知春。未遂寻高论，相遥一水滨。 
　 
　　塞上 

　　汉使重颁朔，胡臣旧乞盟。烽烟虚昼望，刁斗绝宵惊。虎落云空锁，龙堆月自明。祁连山更北，新筑受降城。 
　 
　　桂源早行 

　　闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台。薄宦空羁束，西斋长绿苔。 
　 
　　晚至松门僧舍 

　　日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶更翩翩。 
　 
　　湘中送人 

　　离讴方揭耳，别绪已凄然。草蔚湘累浦，花残蜀魄天。疑山晴拂汉，啼竹冷澄烟。后夜思君意，空歌皓月篇。 
　 
　　慧照大师 

　　已向南宗悟，尤于外学精。士林传字法，僧国主诗盟。初地形容占，弥天语论清。因思支遁辈，徒擅养鹰名。 
　 
　　题憩贤亭 

　　虚亭迟嘉客，登临日相继。松篁夏吹寒，烟霞暮江霁。高兴山光远，急影波声碎。区区荣利途，扁舟暂时憩。 
　 
　　送凌屯田知和州 

　　粉署仙郎守一麾，都门别岸柳依依。定知春雨随车到，且喜秋风破浪归。仁政便当闻虎渡，治声犹在隔牛矶。侬今亦恳怀章请，假道尚应鲈正肥。 
　 
　　谨吟五十六宇攀送仲求殿丞之任赣川窃惟严君国博挂冠归闲而仲求兄弟为邻部守倅其荣至矣诚欲赋述词不逮意 

　　一门三组序西离，又见双旌并训农。三釜亲庭交禄养，夹河子舍接邻封。酒阑风雪催行色，吟际江山助笔锋。我亦思亲求郡绂，东湖南浦好过从。 
　 
　　寄题宋职方翠楼 

　　层楼幽趣称登临，望远凭高豁素襟。棋酒等闲忘世虑，溪山最乐是家林。松声带雨千峰外，潭影涵虚落照深。此景为君珍赏甚，起予归兴欲抽簪。 
　 
　　谢萧阁副惠茉莉花栽 

　　素艳南方独出群，只应琼树是前身。自缘香极宜晨露，勿谓开迟怨晚春。栏槛故将宾榻近，丹青重整画图新。移根得地无华裔，从此飞觞不厌贫。 
　 
　　谢祖太博见访西园 

　　初闻结驷访幽斋，拂曙呼童扫绿苔。方愧蓬蒿开径晚，已惊驺驭过江来。林问载酒情偏厚，门外回舟事可咍。交态于今易离合，感君敦旧重徘徊。 
　 
　　和胡学士馆中庭树 

　　仙材封植九重深，苒苒何年别故林。晓色半笼青琐阔，春光长在玉山岑。静临高阁翻清吹，坐见羁禽息密阴。休羡井梧能待凤，凌霜坚守岁寒心。 
　 
　　送杨学士益州路转运 

　　芝函新命直仙蓬，又见岷山叱驭忠。玉佩晓班辞日下，水牛秋粟转褒中。花时井邑蚕丛富，徼外人家栈道通。奇技刺文频诏约，此行应更变民风。 
　 
　　思寿阳寓居高氏园亭 

　　尝借芳园石友家，幽栖无复羡纷华。敞扉气爽云生栋，卷箔香微露泫花。桂向淮山分月魄，桃从秦洞得仙葩。别来追想清闲境，悔褫方中走栈车。 
　 
　　和邃卿张学士暑夕 

　　危坐空斋暝色低，三金才伏火将西。烟蒙细草流萤度，月上疏林倦鹊栖。荃葛野裳交羽扇，桔槔邻圃响蔬畦。中宵爽气夺炎热，却笑班姬谩惨恓。 
　 
　　送舒太博通判眉州 

　　通守方忻再命新，东风疏雨拂行尘。封疆远入鱼凫国，岐路正逢蚕市春。彭岫晓岚迎画隼，锦江晴绿照朱轮。归期不待更书至，旧有清名在缙绅。 
　 
　　送邓秘丞知德安县 

　　里闬偕游心久降，越台成俗政敦庞。香炉山下重为县，阊阖风高还渡江。且喜恩威长及物，莫嫌功业未经邦。公声更近渊明宅，寄傲情应卧北窗。 
　 
　　送张屯田通判益州 

　　数载关中闻美名，可怜随调却西征。天台晚帐含香别，栈阁秋霜叱驭行。杜曲尚逢樽酒乐，回溪应望白云生。相期勉力宣新政，侧耳民谣起少城。 
　 
　　九日赏池会上酬王职方 

　　雅集高谈思豁然，齐山依约对疏烟。江城泛菊逢佳节，禁苑闻《韶》忆去年。久厌风波惊世路，且同樽酒醉凉天。今来古往情何异，弄水亭边岩画船。 
　 
　　落花 

　　小园斜日照残芳，千里伤春意未忘。金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊。莺来似结啼鸾怨，蝶散应知梦雨狂。清赏又成经岁别，却歌团扇寄迥肠。 
　 
　　端午日即事 

　　江上何人吊屈平，但闻风俗彩舟轻。空斋无事同儿戏，学系朱丝辟五兵。 
　 
　　寄袭长老 

　　三径荆榛尽力开，千株桃李手新栽。殷勤莫怪寻嘉树，又喜春风过岭来。 
　 
　　感旧 

　　醉吟曾共倚江楼，秾艳清香万柄秋。荡子醉归时已暮，暮鸿惊散水悠悠。 

旴江集钞 
　 
　　李觏 
　　鲁公碑 

　　他人工字书，美好若妇女。猗嗟颜太师，赳赳丈夫武！麻姑有遗碑，岁月亦已古。硬笔可破石，镌者疑虚语。惊龙索雷斗，口唾天下雨。怒虎突围出，不畏千强弩。有海珠易求，有山玉易取。唯恐此碑坏，此书难再睹。安得同宝镇，收藏在天府？自非大祭时，莫教凡眼觑。 
　 
　　玳瑁石 

　　前有县大夫，取此石为器。嚣然夸谓予，材与工俱美。如何尔乡人，器用曾莫备？无乃居荒陬，俗鄙不喜事？答云此石坚，攻磨动时岁。官用钱出民，民用钱出己。出民官不知，喜【一作“熹”】事诚可贵。出己乃伤财，谁能【一作“其”】不惜费？大夫闻此言，如有所忿戾。今君倡是诗，敢以报嘉惠。 
　 
　　秦人峰 

　　秦法虽甚苛，秦吏若犹拙。山林不数里，俾尔逃得脱。予观后世事，政役火烈烈。苟非为鬼神，何计避羁绁！圣皇今在御，百事咸均节。常披诏书意，苦念生财竭。谁能将顺者，所望在贤哲。无使峰中人，笑我民屠裂。 
　 
　　虎跑泉 

　　虎跑本何为，彼将对以臆。有如大丈夫，卓尔抱刚直。盗泉既不饮，谮人亦不食。山中小禽兽，何足劳捉搦！勇气无所泄，爪地成遗迹。地神嘉乃诚，水源如开辟。寻常窃六畜，夜傍人墙壁。是与豺狼同，闻此宜惭色。 
　 
　　哀老妇 

　　里中一老妇，行行啼路隅。自悼未亡人，暮年从二夫。寡时十八九，嫁时六十馀。昔日遗腹儿，今兹垂白鬓。子岂不欲养，母岂不怀居？繇役及下户，财尽无所输。异籍幸可免，嫁母乃良图。牵车送出门，急若盗贼驱。儿孙孙有妇，小大攀且呼。回头与永诀，欲死无刑诛。我时闻此言，为之长叹呜。天民固有穷，鳏寡实其徒。仁政先四者，著在孟轲书。吾君务复古，旦旦师黄虞。赦书求节妇，许与旌门闾。紧尔愚妇人，岂日礼所拘。蓬茨四十年，不知形影孤。州县莫能察，诏旨成徒虚。而况赋役间，群小所同趋。奸欺至骨髓，公利未锱铢。良田岁岁卖，存者唯莱污。兄弟欲离散，母子因变渝。天地岂非大，曾不容尔躯！嗟嗟孝治王，早晚能闻诸？吾言又无位，反袂空涟如。 
　 
　　寄怀三首 

　　鸟兽死有用，羽角筋革齿。辇挽入工师，饰作军国器。玉食白如瓠，瞑目已腐秽。生者不敢留，埋藏与蝼蚁。百年富贵身，孰若禽兽类。唯有令名人，终古如不死。 
　 
　　根生但为松，翼飞但为凤。王侯尚可轻，道义本来重。痴儿似婢妾，寸步矜恩宠。傍人忍笑时，佯把衣祛弄。 
　 
　　龊龊复龊龊，浅谋同燕雀。不思明日忧，但取今日乐。俗儒抱书卷，未去眼中瞙。谁将古人泪，更为令人落？ 
　 
　　喜雨 

　　人皆喜膏泽，我独忧丰年。岁凶已贱粜，年丰安得钱？赋役忽惊骇，仓廪甘弃捐。铢铜苟可换，富贵宁我怜！归来官事了，相吊柴门边。农夫未尽死，谷价应常然。王心幸仁圣，分职当忠贤。谓谷贱为美，咄咄无欺天！ 
　 
　　寄祖秘丞 

　　我本山田人，好尚与众异。平生重交游，所得固无几。昨者应茂才，西行觑朝美。时当庆历初，选举实多士。茫茫帝王州，栖栖远行子。携钱赁破屋，乞火蒸陈米。鞍马到即卖，僮仆痴难使。有时造公卿，努力向廛市。数步则一歇，长吁乃能起。衣冠信质野，言语欠婉媚。阍人顾之笑，将命见而避。往往得所请，跄跄向前跪。何能剖怀抱，浪自慕尊贵。贵人如天神，喘息生云气。野夫等麋鹿，刍豢非所冀。归来坐空窗，惆怅夕不睡。尘埃满须鬓，臭恶入口鼻。业已辞吾亲，中道岂可废？僶俯待报闻，愁忧遂经岁。二年正月晦，闲房适假寐。有奴来啄门，手披择之刺。承命惊下床，赤脚误穿履。从来未识面，只是闻高第。名显宦且达，见我当何为？再拜请就席，熟视知可畏。昂昂貌甚古，崖石掀氛翳。浑浑气甚和，璞玉无芒锐。高谈贯先哲，雅意在兹世。昔人相遇间，一言犹合契。今吾于择之，宁假再三计？自此习往还，中心蔑疑贰。如热息广厦，如饥享盛馈。君授南康守，舟维蔡河涘。我馆汴之阴，前去路则迩。时时结帽带，踽踽寻英轨。众人娇绮罗，相对纫兰芷。朱弦自三叹，笑杀彼郑卫。王命有期日，都门一反袂。君行剧鸿轩，我处近匏系。旷日及孟秋，皇慈始收试。崇崇九门开，窈窈三馆秘。主司隔帘帷，欲望不可跂。中贵当枨𫔶，搜索遍靴底。呼名授之坐，败席铺冷地。健儿直我前，武怒足防备。少小学贤能，谓可当宾礼。一朝在槛阱，两目但<目咢>眙。捉笔析所问，移时数千字。读书取大者，纤悉或靡记。炙背虽自奇，宁当至尊意？龙马腾天衢，驽骀合羞死。量才与揣命，坦荡更何事！振衣托归舟，河流迅弧矢。淮清江且平，逾月在枕几。及过庐山南，闻君初布治。船樯既入岸，马首已来暨。迎我到府署，相见共欣喜。嫩橘摘千苞，肥鱼斫千尾。萧晨彻骨清，佳境邀人醉。高会虽暂欢，故园当速至。草草成别愁，悠悠渡湖水。是时东方曙，俄然北风厉。阳乌畏威逃，江神以儒戏。气象斗不同，波涛大可悸。长帆张欲裂，孤舟荡无倚。或从玉井出，或自银山坠。篙工敛手立，脉脉无穷泪。从者闭目坐，嗟嗟不敢视。我时抚床歌，分作长江鬼。所恨生劬劳，不孝而已矣。祸福果无妄，险难行可弭。脱身得平康，引领望乡里。厥后过浃日，幸得见维梓。入门何怡怡，馔具有甘旨。稚女能纫针，骄儿遍生齿。芟除闲草莱，疏通旧沼沚。吾庐可终焉，生计由此始。郡守方仁贤，学宫盛修理。踵门致勤恪，命我论经艺。麻衣何纷纷，乡人子若弟。不唯务章句，所欲兴礼义。施为有本末，动静有纲纪。早与鸡同觉，夜与月相值。孳孳忘饮食，<龠斤>々在文史。时附南康书，或逢北来使。尺素虽满前，话言难到耳。殆及三年冬，闻君受朝寄。名称按刑狱，势可平冤滞。故人渐大任，贱子差自慰。轩车日已远，翰墨益难致。薄命良可伤，降灾浑未已。是年之季冬，举家缠疫疠。老母尚委顿，微躯盖蝼蚁。形骸非我有，魂魄与心离。权柄在鬼物，功力非服饵。晓突谁能炊，午关犹未启。荏苒再周月，幸会天不弃。春风动枯槁，甘雨浇根柢。行行夏交秋，吉微凶不替。高堂何戚戚，疾病日攒萃。一夕脾脏间，发泄不复止。诘朝问无言，目瞑口齿闭。号呶诸儿孙，杂沓大鼎沸。嗟哉当彼时，诚恐弗可讳。医师相急热，巫觋两经纬。药草极酸辛，法术殚怪诡。薄暮乃复苏，逾旬仅知味。方兹恋庭闱，旋已对狱吏。试言其所由，内省亦无愧。有人同州闾，发迹自徒隶。窃被儒衣裳，曾亡小材技。突如游京邑，欲以干明叡。朝家焉可欺，羁旅谋自济。乃造黄纸书，便取青袍衣。乘船归南方，敛板谒当位。自言章奏奇，因籍宦官势。诏文降自中，宰府不预议。既云能占天，且曰善兴利。江淮一经过，郡府十不啻。到处争逢迎，莫能思处置。转运苦爱奇，得之如国器。故使按坑冶，庶可展才智。小人靡忖度，假宠愈放肆。行符索吏卒，圈印发传递。阎闾望尘拜，州县从风靡。遮道结缯彩，铺筵塞珠翠。车骑前后呵，给使数百指。何者为典刑，独自夸爪觜。在昔秦无人，绕朝赠之箠。繄我非聋瞽，碌碌宁不耻。作书贻谏官，奸诈患不细。有诏令逮捕，按验取真伪。是夫知计穷，诬我以罪戾。上官犹眩惑，准例皆拘系。幽幽圄犴中，愤愤争竞里。周旋二十日，乃克见巧敝。画地尚不入，丛棘曷可寘。惟兹谢吾母，几不全发体。教道亦难行，凡庸岂同志。吁哉养英才，徒以钓积毁。箧书归敝庐，庠门任芜秽。去年仲夏后，盛暑若火炽。郊园有馀爽，蔬果聊可嗜。时复观田畴，毕力奉耘耔。人生但饱暖，此外皆淫侈。思君非一日，欲去无双翅。俄闻迁黄州，又说丁丧制。古来圣与贤，谁不遭丑诋。蜀日骇狗犬，夏鼎愁魑魅。人寿有短长，孝子谩忧思。灭性经所贬，节哀礼为是。矧夫王佐才，简在唐虞际。扬名以显亲，报德岂不韪。加饭苟如愿，苍生犹有恃。适时匪我长，不朽乃所拟。道义果弗充，富贵反为累。回宪本无官，桀纣焉得此。俗子但相非，吾心已居易。近者游葛陂，念君在衰枲。作诗布幽怀，读之勿嗤鄙。 
　 
　　女色无定美赠卿材 

　　女色无定美，宠至美则多。士才无定称，用显称已过。长安小家子，粲粲秋池荷。性慧不觉耻，母怜不加诃。出户一囊麝，见人双眼波。情动笑难止，语娇音屡讹。都人口如沸，观者踵相摩。因缘幸充选，恩泽成偏颇。少费万金珠，一呼千绮罗。佯愁惨白日，猛唾倾天河。东邻有贤女，春绿涵修蛾。花艳不裁翦，玉光无切磋。自小固闻礼，藏头岂知他。亲戚尚未见，媒官当奈何！过时谁访问，生世就蹉跎。岂不有配偶，市里或山阿。岂不有奉养，春饎与机梭。列女不得传，乐府无人歌。容华日衰落，涕泣坐滂沱。富贵易修饰，贫贱多笑呵。柳下无仲尼，小官终灭磨。进退在勇决，迟疑两皆蹉。退当事奇伟，夙驾追雄轲。进当取势位，健笔为干戈。胡然守一节，独自埋随和。 
　 
　　江亭醉后 

　　平生尚倜傥，壮大苦摧折。主人能结纳，佳境为铺设。渺氵皛东江来，谽谺暮云裂。倡女稍多艺，市酒且供啜。侠气复何聊，心朋幸相悦。解冠从放荡，大呼谁挽掣。咄哉千里足，嗟呼三寸舌！悔物唤龙取，天葩令鬼折。艳唱声非雅，戏谈理当谲。帷房笑私昵，闾巷嘲琐屑。更鼓莫催睡，夜风才去热。俗士鲜大志，于今重小节。内行豕在泥，外貌犬伏绁。吾侪古豪杰，方寸浴日月。被谤肯自疑，为欢顾犹拙。放饭彼不惭，使我无齿决。 
　 
　　弋阳县学北堂见夹竹桃花有感而书 

　　暖碧覆晴殷，依依近朱栏。异类偶相合，劲节何能安？同时尽妖艳，无地容檀栾。移根既不可，洁心诚为难。外貌任春色，中心期岁寒。正声尚可听，谁是伶伦官！ 
　 
　　读韩文公驽骥篇因广其说 

　　主人渴良马，仆夫念驽骀。行迟追易及，力少牵易来。时闻千里足，百箭攒其怀。主人虽欲买，众口大悠战。 
　 
　　虾蟆 

　　虾蟆尔奚为？合合搅人耳。在官不为官，在私无私事。徒将一寸口，日夜相鸣吠。岂能劖语言，且欲噪梦寐。何者孔稚珪，爱之如鼓吹。谁论正与淫，各自有知己。 
　 
　　惜鸡诗 

　　【曩予家居，见鸡有异者，为之动心，尝欲作诗而不果。戊寅夏五月，学于山中，乃追赋之曰。】 
　 
　　吾家有鸡母，乘春数子生。生来逾六旬，互觉羽翼成。其母且再卵，逐之使离散。众雏既不来，一子独恋恋。恋恋不肯离，逐之终不移。母行无险易，唧唧相追随。卵生亦云足，母伏窠中宿。厥子苦无依，攀背如悲哭。窠中母所安，忍渴复忘餐。子于背上卧，不舍须臾间。我时见之喜，异类能如此。因欲观其终，其终谅何似？一朝大长成，乃知牝牡情。膨脝娠在腹，渐见东西行。行行求饮食，欲以助生息。卵出子还多，养子何劳役！朝啄荆草林，暮爪污泥深。昔时随母意，今作爱雏心。雏生诚可爱，母老宁忍背。物性乃不常，使人心叹慨！物类本无知，无知孰责之。斯鸡与众异，酷似有天资。天资以仁孝，变更何太早。况彼本无知，血毛安足道。万物灵者人，孰不念其亲。少艾与妻子，所以夺吾真。五十慕父母，虞舜称稽古。埋子得黄金，迩来唯郭巨。古人往莫追，言之泪沾衣。斯言足自警，题作《惜鸡诗》。 
　 
　　闻女子疟疾偶书二十四韵寄示 

　　昨日家人来，言汝苦寒热。想由卑湿地，颇失饮食节。脾官骄不治，气马痴如绁。乃致四体烦，故当双日发。江南此疾多，理不忧颠越。顾汝仅毁齿，何力禁喘噎。寄书诘医师，有药且嚼啜。方经固灵应，病根终翦灭。但恐祟所为，尝闻里中说。兹地有罔两，乘时相罥结。嗟哉鬼无知，何于我为孽？我本重修饰，胸中掬冰雪。祸淫虽甚苛，无所可挑抉。疑是饕餮魂，私求盘碗设。尽室唯琴书，何路致荤血。无钱顾越巫，刀剑百斩决。徒恣彼昏邪，公然敢抄撮。吾闻上帝灵，网目匪疏缺。行当悉追捕，汝苦旦夕歇。慈爱早有加，忆念今逾切。尘劳差可畏，归计又云辍。所生能劬劳，祖母矧聪哲。羸卧纵未苏，抚视谅非拙。勉勉多自安，风来信勿绝。 
　 
　　读史 

　　子长汉良史，笔锋颇雄刚。惜哉闻道寡，气志苦不常。心如虫丝轻，随风东西扬。一事若可喜，不顾道所长。公言绌原宪，侠贼乃为良。仁义谓足羞，货殖比君王。黄老先六经，斯言固猖狂。吁嗟夫子没，两观无刑章。予怀班孟坚，驳议何洋洋！传与后世人，慎思其否臧。 
　 
　　竹斋题事 

　　低斋结空野，小竹移孤林。斋闲竹净好，日媚幽人心。南方夏厌暑，独此留残阴。戛雨挫促梦，穿风搜凉襟。长茵展丽藓，乱歌奏欢禽。侍奴裹村服，语客抛尘簪。志高成利雠，思爽生诗淫。值圣喜盈卷，感古悲入琴！山迎稳履远，月劝澄杯深。荣名虽未染，幸亦非堙沉。 
　 
　　雨中作 

　　群阴侮阳德，雨阵春嘈嘈。白晓惨成夜，瓦口生飞涛。凝云列山鞘，冷气攒衣刀。径闹有松竹，庭卧唯蓬蒿。花淫得罪陨，莺辩知时逃。隰苗出水短，木菌随日高。微吟雅于乐，快饮甘如膏。朱曦待未见，天盖空牢牢。 
　 
　　闵雨诗 

　　吴江之南，是曰丰国。五种之生天下食，一岁不登，吾民菜色。如何天不仁？纵彼旱孽称其神。矫矫赤龙推火轩，来自东南山。咸池忄耎水不敢沃，阳侯失色愁烹煎。况兹畎亩流涓涓，何足吸之唇齿间。但见禾与黍，蓬勃红尘起。土伯敕其属，扫路迎饥鬼。哀哉氓蚩蚩，托身釜鬲惟蒸炊。小人怨咨君子知，天生天杀今其时。我闻皇穹大德在生育，爱养万物同婴儿。产民之身赋民食，中道绝之何所为？当时冥冥间，委任非其宜。山川之神各守土，群龙受位司天池。上帝当轩亲戒敕，十日一雨无愆期。帝心仁且信，临下固不疑。谓言庶事有分职，屏去视听思无为。安知愚下鬼，负德孤恩难制指。弄天之权侮人命，贪嗜牛羊邀祭祀。忽焉一物不称情，因教此旱灾生灵。雷霆之官畏罪莫敢谏，头枕天鼓眠不醒。帝在紫微垣，下隔千里云。徒劳衔血向空哭，帝心虽圣安得闻！北斗侍帝侧，斡运气毋均四时。五星暨众宿，照曜亡偏私。夫何容此鬼，恣行胸臆轻天威。定是机务繁，耳目有所遗。小臣亦何者，草莽负奇节。欲系神颈无长绳，欲斩龙头剑锋缺。皇穹如未察凶邪，空使小臣心郁结。 
　 
　　甘露亭诗 

　　乾坤父母莫匪慈，胚胎亿兆成角羁。其间哺乳不及处，有时泣杀呱呱儿。南川上游号沃野，景祐丙子尝凶饥。新田始苗旧谷罄，十室八九无晨炊。伏阴何者不仁甚，酿作水灾来助之。烟煤刷天雨汁黑，呕山泄谷争奔驰。横流一夜打城郭，万弩窃发穿毛皮。东隅有洲尸揖揖，如蚁欲走遭水围。屋根无力树腰折，蛟蜃食人犹择肥。涛波一望万山阻，六亲不得相扶持。国子刘公好仁者，惟时假守兹军麾。民生在我不在命，告舟往救无敢违。童儿赤立妇女困，载之刳木何累累。泥沙外冷内饥渴，口噤不语如狂痴。牵挛坐卧满府舍，赋以酒饮加𫗴糜。随流往往亦不死，远在百里无人知。捐金购得问氏姓，召使亲族携之归。司农仓廪尽发出，不待奏报先施为。有馀况可补不足，大贾蓄家如响随。来瞻去察夜继昼，赤热不忍荫华榱。由斯一郡十万户，饿肤日月生膏脂。存者相保没者葬，唐虞仁寿重驱跻。圣主养贤贤养物，气和郁郁通高卑。城西老宫古松径，一朝坠露甘如饴。千柯万叶结不解，玉阶琼树光离离。甿俗奔走竞观睹，手攀口吮同赍咨。学老之人周氏子，好善不类黄冠师。欲令事迹绚久远，筑亭其地高巍巍。公之归朝不可借，松树至今犹未衰。我作此诗揭亭上，他年堕泪如羊碑！ 
　 
　　答缘概师见示草书千字文并名公所赠诗序 

　　佛繇西域渐中土，欲使群心皆鼓舞。若颛梵语及胡书，昧者虽存明孰与？其徒往往多材能，暗结时贤为外助。远公自昔来庐山，夸逞莲花邀社侣。吁嗟君子遭乱邦，舍此未知何处去。迩来一行善记览，啮破乾坤寻历数。或攻文苑掠芬香，辞则贯休笔怀素。其馀曲艺与小诗，布在人间难悉数。贤豪大抵多怜才，引致门墙无龃龉。其人既重法亦尊，羽翼大成根本固。我缘山谷见不远，缁褐憧憧尽愚鲁。坐量此去朋党衰，纤缟焉能拒强弩。去年有使自番阳，手藉一函来我所。发函乃是缘概书，千字满前云缕缕。众人饱食已用心，欲噍伯英肥美处。当时名士嘉其能，长序短篇联绣组。因思幅员千万里，如师之能更几许。以儒辅释日益多，何恤区区一韩愈！ 
　 
　　春社词并序 

　　【宝元二年，尝梦大雨震所居室，惊而仆地。既已，有一人甚长大，紫衣而冠，意谓雷之神也。呼觏使前，授之题曰《春社词》。【词或作篇，字不能审】观惧栗栗，援笔得八句与之。及觉，尚记其首三句，颇怪丽。今七年矣，值暇日以五句足之。】 
　 
　　吴台玩春锁春色，雨刷花光入龙国。田边大树啼老鸦，野云痴醉寒查牙。年华欲住风雷恶，兰脸知秋泪先落。时荣时谢无了时，扶起混沌须神医。 
　 
　　闻喜鹊 

　　翩翩者鹊何品流，羽毛白黑林之幽。生平智力可料度，有巢往往输呜鸠。天然却会报人喜，愚儿幼妇唯尔求。万声千噪几曾验，闻者终是轩眉头。从来乌鸟爱反哺，孝慈情性谁可俦。其间于事最先见，告人凶祸令人忧。忧时不肯自修饰，祷请神鬼争啾啾。告之愈验愈见恶，【自注：去声。】共云灾患鸦之由。弹丸瓦石相驱逐，名园佳树难依投。忠言逆耳世罕用，属镂曾割伍员喉。莫笑后来司马公，事事称好真良谋。 
　 
　　闲夜 

　　披衣坐小亭，夜气拂人清。月暗先成晕，虫吟不识名。举杯期混沌，开卷赏茎英。此兴知谁会，松风鹤睡惊。 
　 
　　睡思 

　　俗语不入耳，旅愁还对心。坐多浑易厌，梦好欲重寻。暴雨撩蓬响，残阳过岭阴。回看奔竞苦，此舆贵南金。 
　 
　　监湖夜泛以“明月到樽前”为发句。 

　　明月到樽前，拏舟古岸边。乱山斜入雾，远水倒垂天。酒气薰龙戏，歌声弄鹤眠。回头嗤李郭，此外更无仙。 
　 
　　池亭小酌得和字 

　　客思都无著，临池一醉歌。唤春呈物象，移性入天和。月影碎荆玉，波纹纬蜀罗。相看尽仙骨，俗态已无多。 
　 
　　感事 

　　太平无武备，一动未能安。庙算何时胜？人生到处难！役频农力耗，赋重女工寒。祇有盱江守，怜民不爱官！ 
　 
　　闲居 

　　无物可劳情，空郊日闭扃。雨吟春破碎，贫饮客凋零。世事重江险，才名一梦醒。同心祇松柏，见我尚青青。 
　 
　　萍 

　　尽日看流萍，谁原造化情。可怜无用物，偏解及时生。泥滓根萌浅，风波性质轻。晚来堆岸曲，犹得护蛙鸣。 
　 
　　送张殿嘏 

　　人意皆怀土，嗟君无故园！欲行须尽室，此去又他门。静里文章好，贫来节行存。振淹知有日，倚伏岂虚言。 
　 
　　寄题廖说蒙亭 

　　圣人虽在上，君子有穷时。自得山居乐，何须世俗知？夜多松月分，凉与水风期。只恐亨通去，清闲却付谁。 
　 
　　养疾 

　　少小唯贪酒，病来才信医。问方逋客许，寻药野人疑。夜捣全听惯，寒煎觉沸迟。古贤曾爱死，此意亦谁知？ 
　 
　　远山 

　　最能牵病眼，天际一山横。尽日是秋色，无人知地名。暗时云自合，缺处路应平。才子沾衣泪，千秋共此情！ 
　 
　　早归 

　　病马不妨骑，出门常便归。见人无事说，是物与心违。通塞元关命，驱驰转觉非。莫教尘里汗，坏却箧中衣。 
　 
　　晚闻角 

　　倾耳斜阳里，无聊拭泪频！平生惯闻处，今日自愁人。夜近歇不久，风来听得真。胡笳更何物，只此已伤神！ 
　 
　　哭女二首 

　　妻死女已病，逾年成二丧。此生谁骨肉？未识好衣裳。看面虽犹小，闻言尽可伤。最知怜祖母，句句刮人肠！ 
　 
　　老树枝叶薄，先秋风雨过。人间不善事，身外想无多。理遣诚如幻，悲来岂奈何！从前短鬓发，为尔渐双皤。 
　 
　　小女 

　　惜汝今何恃，言来泪满襟。死生虽分定，襁褓累人心。饥买邻家乳，寒劳祖母针。岂知泉路隔，时拨蕙帷寻。 
　 
　　龟峰精舍 

　　去县二十里，路平时正春。四山唯有石，一寺更无尘。融结疑天意，经营忆古人。但知安乐处，何必是金身！ 
　 
　　鸣蜩 

　　雨馀云漏日，虫思已喧喧。时节惊初夏，声音似故园。为谁吟绿野，相共送黄昏。便是秋来信，霜髯更几根！ 
　 
　　送春 

　　送尔归天去，天应解祸淫。物生谁得所，我见独伤心！【《楚词》有“目极千里伤春心”之句。】好景吟来遍，芳樽醉不禁。东风别无用，百草已成林。 
　 
　　次韵阎判官除夜 

　　密雪穿窗入，孤灯向壁光。老来人不觉，梦继酒犹香。世事休思虑，年华任短长。朽株难长育，空此见春伤。 
　 
　　寄黄晞 

　　长忆黄夫子，才高行亦淳。世情轻近事，见惯即常人。何力康时务，将身役路尘。七闽山水国，是处好安贫。 
　 
　　回明上人诗卷 

　　学佛有馀力，吟诗过一生。情闲气焰少，句好琢磨成。柏竹门庭古，冰霜笔砚清。输他饱食者，终日自无营。 
　 
　　送任大中 

　　真伪少分别，吁嗟此世情。西施作老婢，南郭逞新声。命合生来困，诗应没后名。旅游何所得，赤日又徒行。 
　 
　　送何秘丞 

　　吴人作蜀官，万里沂惊湍。地俗虽云异，民情想一般。智明终戒察，政惠不须宽。前史多循吏，乘闲更熟看。 
　 
　　乡思 

　　人言落日是天涯，望极天涯不见家。已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。 
　 
　　少年 

　　新翻曲调恐人传，不许高声唱玳筵。金兽也嫌春态浅，向风喷作绿杨烟。 
　 
　　自勉 

　　月欲东生日又西，莫随儿女醉明时。黄泉一向埋愚鬼，不与人间史笔知。 
　 
　　戏题玉台集 

　　江右君臣笔力雄，一言宫体便移风。始知姬旦无才思，只把豳诗咏女功。 
　 
　　雪中赠柳枝 

　　暖气来时柳眼新，一场冰雪更愁人。要知真宰无诚信，取次东风未是春。 
　 
　　柳枝答 

　　春早寒馀岂足哀，平生多难愧非材。去年二月都城里，曾共花房带雪来。【庆历二年二月五日京师大雪。】 
　 
　　读长恨辞二首 

　　玉辇迢迢别紫台，系环衣畔忽兴哀。临邛谩道蓬山好，争奈人间有马嵬！ 
　 
　　蜀道如天夜雨淫，乱铃声里倍沾襟。当时更有军中死，自是君王不动心。 
　 
　　戚夫人 

　　百子池头一曲春，君恩和泪落埃尘。当时应恨秦皇帝，不杀南山皓首人。 
　 
　　有感 

　　官家的的要宽征，古时什一今更轻。州县酷嫌民渐富，几多率敛是无名。 
　 
　　白刃劫君君勿言，人生祸难俱由天。君家岁计能多少，未了官军一饭钱。 
　 
　　庭下缧囚何忿争，刀笔少年初醉醒。黄金满把未回眼，笑杀迂儒欲措刑。 
　 
　　游寺醉归却寄同坐 

　　江村古寺偶闲行，一饮全疑酒有灵。水底屈原应大笑，我今独醉众人醒。 
　 
　　索酒 

　　不醉多愁醉多病，几回爱酒又停杯。死生若是有天命，莫放愁来任病来。 
　 
　　忆钱塘江 

　　昔年乘醉举归帆，隐隐前山日半衔。好是满江涵返照，水仙齐著淡红衫。 
　 
　　谢传神平上人 

　　蕞陋徒烦妙笔传，呼儿看了独凄然。丹青不解随人老，相似都来得几年！ 
　 
　　闰正月三日偶书二首 

　　一步寒郊一惨眉，望春春色苦来迟。东君未必私桃李，只恐梅花谢有时。 
　 
　　无赖年年逐酒徒，今年不饮兴何如？醉乡若有人名籍，但愿春风点检疏。 
　 
　　论文二首 

　　今人往往号能文，意熟辞陈未足云。若见江鱼须恸哭，腹中曾有屈原坟。 
　 
　　天宝年中事事新，长安还有谪仙人。骑鲸去后无寻处，输与勾芒自管春。 
　 
　　汉宫 

　　哀平外立国权分，只为当时乏嗣君。试问莽新谁佐命，最应飞燕是元勋。 
　 
　　燕雀二首 

　　燕子从来巧语声，主人相爱是常情。黄头老雀何能解，饱食官仓过一生。 
　 
　　绣户珠帘见最频，暖来寒去但安身。翟公门下时飞入，全胜交情斗顿人。 
　 
　　送春 

　　宜春台上送春归，泪滴金杯不自知。懊恼黄莺解言语，飞来唯见落花枝。 
　 
　　晓角 

　　肠断城头画角声，灯青月黑酒微醒。浓香梦里谁曾管，只有离人夜夜听。 
　 
　　登越山 

　　腊后梅花破碎香，望中情地转凄凉。游山只道寻高处，高处何曾见故乡。 
　 
　　送古山人 

　　喜闻吉事怕闻凶，天下人心处处同。乍出山来言语拙，莫将刺字谒王公。 
　 
　　送毗师西游 

　　望望王城十二门，青山行尽入红尘。近来富贵皆天与，到处应多问命人。 
　 
　　送春寄呈祖袁州 

　　去年春尽在宜春，醉送东风泪满巾。今日春归倍惆怅，相逢不是去年人。 
　 
　　次韵陈屯田途中所寄 

　　封豕长蛇战岭南，何人肉食不怀惭。只今惟有高眠好，风弄松声水溅庵。 
　 
　　正月二十日俗号天穿日以煎饼置屋上谓之补天感而为诗 

　　娲皇没后几多年，夏伏冬愆任自然。只有人间闲妇女，一枚煎饼补天穿。 
　 
　　苦雨初霁 

　　积阴为患恐沉绵，革去方惊造化权。天放旧光还日月，地将浓秀与山川。泥途渐少车声活，林薄初干果味全。寄语残云好知足，莫依河汉更油然。 
　 
　　野人 

　　村落苍茫半草茅，路无车辙水无桥。婚姻取足唯春茧，盐酪归来待晚樵。一样宽衣疑效古，几人华发未经徭。相逢不会寒温语，借问官家合是尧。 
　 
　　书麻姑庙 

　　流俗好仙方学道，至人乐道自成仙。飞升若也由贪欲，紫府还应用诈权。尘里笙歌千古梦，洞中星斗几家天。无心便是归真日，姹女河车总谩传。 
　 
　　客有话故丁秘监京师旧宅因而伤之 

　　等闲荣谢已愁闻，况话三公极宠身。青史尚为今世事，朱门不是旧时人！文章散入诸蕃口，花药留添上国春。生死交情浑易见，有谁过此为沾巾？ 
　 
　　五龙塘 

　　世传鳞物有蟠时，分得寒泉住翠微。天命虽教为润泽，神心终是索虔祈。一围石岸刓无迹，几族阴云禁不飞。风脚斗回波面黑，向人浑似逞严威。 
　 
　　寄小儿 

　　两世茕茕各一人，【予无兄弟，才生此儿三岁矣。】生来且喜富精神。欲教龆龀从师学，祇恐文章误尔身。但有犁锄终得饱，莫看纨绮便嫌贫。不知别后啼多少，苦问家僮说未真。 
　 
　　秋怀 

　　褚冠斜顶对清秋，病骨支撑懒上楼。辅世功夫何日是，少年滋味此生休！山含红树随时老，天带黄昏一例愁。自笑酒肠空半在，前村无处典鹴裘。 
　 
　　书松陵唱和 

　　天命相逢陆与皮，当年才调两权奇。朝端未有输忠处，诗外应无用力时。意古直摩轩昊顶，言微都泄鬼神私。近来此道中兴也，泉下英魂知不知！ 
　 
　　早起有怀 

　　草草西风动葛衣，呼僮前启竹间扉。山僧好睡钟声晏，社户多贫酒气微。岂是客愁浑较可，祇因书卷解忘归。盱江百里清无滓，枉属闲人坐钓矶。 
　 
　　清明日作 

　　迟迟日景坐成曛，闻说清明在此晨。花卉不宜愁眼看，勾芒能为几人春。销磨志气多因老，点检交游半作尘。欲向醉乡聊自适，病来还厌举杯频。 
　 
　　晚思 

　　一槛东风小箔开，乱山明暗水萦回。流年渐共春华去，暴热还随霁色来。天气浊多人欲睡，地形卑甚物先梅。因知楚客迷魂处，不是江东不足哀。 
　 
　　暮春始游城西 

　　病多无力逐纷华，三月衡门未见花。长恐后期成索寞，果逢残景独咨嗟！栏干倚望山空在，杯酒迟留日易斜。谩说明年更春色，不知园囿属谁家！ 
　 
　　寄傅代言 

　　交游散尽客来稀，门掩城隅昼漏迟。春地更无嫌草处，雨天还有诈晴时。轻量世事世不罪，冷笑人言人岂知。犹喜道途收拾早，将闲对病最相宜。 
　 
　　丙子冬至夜酒醒 

　　尽道一阳初复时，不期风雨更凄凄。凌晨出去逢人饮，沉醉归来满马泥。多恨恐成干斗气，欲言那得上天梯？【韩文公《月蚀》诗有“无梯可上天”之句。】灯青火冷睡半醒，残叶打窗乌夜啼。 
　 
　　南斋咏风 

　　懊恼南窗一道风，只应天配与贫穷。不归罗绮飘飖处，故入松篁冷淡中。久座披襟尘榻稳，半醒吹面月帷空。城边菡萏知多少，偷得清香是尔功。 
　 
　　小雨 

　　已是蛟龙未肯忙，谁教䗖𬟽更相妨。来时槁叶疏疏响，过后浮云片片光。径草微滋垂粉汗，砌沙圆滴簇蜂房。嗟予不及高飞鸟，先得天边几点凉。 
　 
　　题净居院 

　　寺门幽独傍江城，江水清含地气清。隔岸楼台人醉死，绕阶松竹夏寒生。路经桥远尘难过，僧占闲多俗不争。唯有行吟憔悴客，这回须去濯长缨。 
　 
　　往山舍道中作 

　　截竹成舆不用轮，东行尽日稳宜身。前看叠嶂如无路，每到平田始见人。下户半曾差作役，朽株多已祀为神。生涯一撮诚何有，且免庸儿共拜尘。 
　 
　　秋晚悲怀 

　　渐老多忧百事忙，天寒日短更心伤！数分红色上黄叶，一瞬曙光成夕阳。春水别来应到海，小松生命合禁霜。壶中若逐仙翁去，待看年华几许长！ 
　 
　　残叶 

　　一树摧残几片存，栏边为汝最伤神。休翻雨滴寒鸣夜，曾抱花枝暖过春。与影有情唯日月，遇红无礼是泥尘。上阳宫女多诗思，莫寄人间取次人。 
　 
　　哭十侄 

　　到官六月【一作日】寄书回，未病封题死后开。一命至卑人尽得，九泉何事独相催？唯忧旅榇还乡远，况是亲丧继踵来。数世学文终若此，可怜门户转隳颓！ 
　 
　　秋阴 

　　一夜风声晓更狂，起来庭户顿凄凉。不知红日在何处，时见黑云微有光。天落水中兼雁影，露啼林罅带枫香。愁人莫苦登高阁，说著江山已断肠。 
　 
　　寄介夫 

　　天恨吾侪各一方，夕阳千度到西窗。因循流俗今皆是，磊落如君信少双。书未隔年难得报，心从薄宦始应降。可怜汉水无拘系，长与盱江会九江！ 
　 
　　书怀寄介夫 

　　弃材幸免杂舆薪，收拾缁衣出洛尘。渐老得闲才是性，谗言成谵且随人。能传身后须文字，要识胸中只鬼神。俗子不劳轻毁誉，问天长乞醉乡春。 
　 
　　俞秀才山风亭小饮 

　　炎炎千室热如烘，亭压山头独有风。雨意生狞云彩黑，秋容细碎树枝红。半天斜日归心动，一面平川醉眼空。却是梦魂无所得，人间岂少翠微宫！ 
　 
　　闽中岁暮 

　　休道南人暖过冬，苦寒今与北方同。霜严欲裂地到底，日短不行天正中。谁使智愚相伴老，便将荣辱断还空。乡愁莫更欺闲客，薄酒从来亦有功。【白乐天有《酒功赞》。 
　 
　　偶题饶秀才溪光亭 

　　北出城来驻马蹄，君家别馆幸临溪。雄虹见雨遏不断，潦水到秋痕渐低。万事热心成浩叹，一樽撩眼怕长迷。俗人谁会儒生意，是处醉吟还日西。 
　 
　　早夏偶作 

　　闲愁不觉过年光，强半精神似醉乡。几度雨来成恶热，有时云断见斜阳。古人事业尘空满，故国园林草自长。赖得南华怜我病，一篇《齐物》胜医方。 
　 
　　自解 

　　人生何苦要多才，百虑攒心摘不开。夜月几曾无梦处，春风只管送愁来。秃毫强会悠悠事，浮世无过满满杯。看取秦坑烟焰里，是非同作一抔灰。 
　 
　　不寐 

　　四壁空空绝语声，困来终是睡难成。孤灯要与人相背，寒漏苦教天不明。累月故园无信息，几般闲事恼心情。别愁若解生华发，一夕应添一万茎。 
　 
　　韩偓集有自抚州往南城县舟行见拂水蔷薇之诗南城吾乡也因题八句 

　　韩偓当年赴七闽，舟行过此倍凝神。江边石上知谁处，绿战红酣别是春。往事几多书不记，仙源依旧地无尘。花光柳色今何限，更有才人胜古人。 
　 
　　送王都曹 

　　古木亭边夜响晨，饯壶重叠拥双轮。高文健笔科场手，白发青衫宦路人。十月霜风还劈面，六街尘土会欺贫。麻源碧涧神仙地，早晚归来伴隐沦。 
　 
　　蓬屋 

　　长檐数尺庇堂东，疏漏从来只有蓬。日影碎如秋树下，雨声初似夜船中。竹经蠹了多垂地，箬到干时半卷空。此处想非人所竞，众言千万莫相攻。 
　 
　　阶基 

　　堂前一级似阶墀，无石无砖只旧基。泥饬顷因年节近，蹋崩唯是客行时。谁曾罗袜双来上，多谢苍苔久不离。从此便成贫景致，竹帘垂处敢相宜。 
　 
　　宜春台 

　　谪官谁住小蓬莱，唯有宜春有古台。千里待看毫末去，万家攒作画图来。云中罗绮香风落，月底笙歌醉梦回。莫怪江山苦相助，骚人没后得真才。 
　 
　　东湖 

　　古郡城池已瞰江，重湖更在郡东方。水仙坐下鱼鳞赤，龙女门前橘树香。路绝尘埃非洒扫，地无风雨亦清凉。使君待客多娱乐，只有醒时觉异乡。 
　 
　　野意亭 

　　福唐城郭掌中窥，旭日登临到落晖。谁在画帘沽酒处？几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀辨，醉后乡愁<禾责>渐微。山鸟不知红粉好，才闻歌板便惊飞。 
　 
　　灵源洞 

　　才出尘来尚未知，渐攀藤竹渐临危。伏流似是龙藏处，古树应无春到时。谁把石崖齐划削，直教云气当帘帷。良工画得犹宜秘，莫与凡夫肉眼窥。 
　 
　　送黄承伯 

　　君来别我向番阳，时节初春晓尚霜。茶褐园林新柳色，鹿胎天地落梅香。此行砚席多知己，是处楼台可举觞。只恐诏书非久下，槐花又在眼前黄。 
　 
　　清话堂诗 

　　【至和元年秋九月，与周伯达宿景德寺义明上人房，予憙，诵李涉诗云：‘无限心中不平事，一宵清话又成空。’其意与今夕相似，因目其处为清话堂，且题八句。】 
　 
　　释子相延暂解冠，一宵清话到更阑。漆盘香烬死蚯蚓，纸瓦雨声鸣弹丸。往事莫将闲口笑，劳生谁在定中看？明朝颒面还归去，依旧涂泥溅马鞍。 
　 
　　次韵酬屯田陈丈见寄 

　　老年才到病还催，老病成丛拨不开。腹冷有时如咽雪，耳虚终日独闻雷。半生辛苦归三径，万恨销磨向一杯。赖得竹窗无事处，清风频共故人来。 
　 

晞发近藁钞【《天地间集》附。】 
　 
　　福唐黄坤五语余，《晞发集》近世行本多遗漏，曾抄畜二十馀首，皆刻板所无。余闻之心往，恨其不携行笈，得一见也。从子愚忠，自苕上潘氏抄得《晞发近藁》一帙，为发狂喜。原集古诗大半，此多作近体。屈蟠沉郁，吐茹奇艳，皆世所未睹，岂即黄春坊所谓与？然黄云二十馀首，而此编有五十首，数既不合，且此署《晞发道人近藁》，当是末年未定残草，别为一卷，流传人间，又非刻本零星遗漏比也。然则黄氏二十馀首，又不知何诗矣？惜春坊坊亡，不得一质证之。此帙附《天地间集》十馀首，即皋羽所编当时诸公诗也。按本传有二卷，此亦不完。书潘氏藏本，为陆子传手迹，有题识。子傅名师道，吴人。 
　 
　　过杭州故宫二首 

　　禾黍何人为守阍，落花台殿暗销魂。朝元阁下归来燕，不见前头鹦鹉言。 
　 
　　紫云楼阁谠流霞，今日凄凉佛子家。残照下山花雾散，万年枝上挂袈裟。 
　 
　　重过二首 

　　复道垂杨草欲交，武林无树著凌霄。野猿引子移来住，覆尽花枝翡翠巢。 
　 
　　隔江风雨动诸陵，无主园池草自春。闻说就中谁最泣，女冠犹有旧宫人。 
　 
　　野望 

　　心游太古后，转觉此生浮。天外知何物，山中著得愁。岸花低草色，潮水逆江流。消尽盈虚里，令人白尽头。 
　 
　　无题 

　　天风下黄叶，山树挂绿蓑。世情逐流水，东去无回波。可与语人少，不成眠夜多。湿云黏短发，漂泊奈愁何。 
　 
　　春闺词 

　　手触残红头懒梳，香随蝴蝶上衣裾。暖风吹睡无言语，又向床头看梦书。 
　 
　　四皓 

　　冷却秦灰鬓已翁，紫芝歌罢落花风。若教一出无遗恨，莫入留侯准拟中。 
　 
　　散发 

　　乾坤一楚囚，散发向沧洲。诗病多于马，身闲不似鸥。因看东去水，都是夜来愁。晚意落花觉，残枝香更幽。 
　 
　　友人自杭回建寄别三首 

　　同来不同去，离别暗销魂。闽浙若同水，扁舟送到门。 
　 
　　潮信到岩濑，水色过衢城。寄潮不寄水，潮去有回程。 
　 
　　水到衢城尽，梅花上岭生。不如寄明月，步步送君行。 
　 
　　孤山 

　　又冒晴丝向水涯，寒云冉冉护巾纱。能知绿鬓几回至，欲作黄冠此处家。已把掖垣等茅舍，不愁封禅对梅花。晚风吹禅过船去，看鹤上天冲碧霞。 
　 
　　雪 

　　片片□何似，无根零乱花。任随飞到处，不拣是谁家。缝密天如翳，檠深树半斜。城中薪酒贵，羁旅若为赊。 
　 
　　画秦宫人 

　　宫人字玉姜，秦时逃入山，是为毛女，汉魏间人犹见之。 
　 
　　结草为衣类鹤翎，初来一味服黄精。宫莺几处衔花出，犹向山中认得声。 
　 
　　织妇叹 

　　待得蚕茧上丝，织成送女去还归。支机本是寒砧石，留取秋深自捣衣。 
　 
　　商人妇 

　　抱儿来拜月，去日尔初生。已自满三岁，无人问五行。孤灯寒杵石，残梦远钟声。夜夜邻家女，吹箫到二更。 
　 
　　忆湖上 

　　扰扰忽半月，征衣杂吊尘。颇疑湖上客，不是城中人。岸柳垂□桨，山云泫湿巾。明朝在何处，相怪堕凡身。 
　 
　　悼古季清 

　　典刑前一辈，言语尚风流。诗律缚不住，梅花恼得愁。云烟今变灭，老病总宜休。唤醒菟裘梦，严城山雨秋。 
　 
　　蜡梅 

　　冷艳清香受雪知，雨中谁把蜡为衣。蜜房做就花枝色，留得寒蜂宿不归。 
　 
　　留别顾君际 

　　万里行可到，诗人吟到难。愁来时自语，写出许谁看。月落望如失，山空坐更寒。此时多少意，欲别路漫漫。 
　 
　　后桂花引 

　　修月仙人饭玉屑，瑶鸭腾腾何处热。吴刚生愁树合创，毫飘玉斧高枝折。此时待罪扣帝庭，素蛾骑蟾涕泪零。月中落子如雨星，至今收拾无六丁。 
　 
　　吴山谒祠 

　　吴山坊顶戴高祠，禁地凄凉江水悲。却是北人题记壁，迤南耆旧独无诗。 
　 
　　雪后湖堤步归 

　　无求如有得，散策堤边行。山碧眼花乱，水寒毛孔生。穷冬疑有雨，一雪却成晴。劳谢天涯月，相随步入城。 
　 
　　梅花 

　　春过江南问故家，孤根生梦半槎牙。到无香去飘成雪，未有叶来开尽花。 
　 
　　吹老单于月一痕，江南知是几黄昏。水仙冷落琼花死，只有南枝尚返魂。 
　 
　　往姑苏与友人别杭州 

　　北阙到吴会，烟草亦诗情。饮少但知价，行疏数问程。天阴月不死，江阔水能生。别后不得寐，相思还二更。 
　 
　　雪霁有感 

　　夜长春度梦，门雪拥笆篱。不倚成山积，情知有霁时。日高檐自雨，气上瓦如炊。风过梅花湿，寒香只恋枝。 
　 
　　山中道士 

　　山中道士服朝霞，二十修行别故家。留客一杯清苦蜜，蜂房知是近梅花。 
　 
　　馀杭樵歌 

　　樵斧丁丁响翠微，赪肩半脱汗身衣。因来避雨岩前洞，裹得山蜂和蜜归。 
　 
　　书文山卷后 

　　魂飞万里程，天地隔幽明。死不从公死，生如无此生。丹心浑未化，碧血已先成。无处堪挥泪，吾今变姓名。 
　 
　　十年 

　　忘却寒温语，相逢一揖休。十年只如此，今日若为愁。月白夜亦昼，山寒春更秋。无情溪涧水，只是下滩流。 
　 
　　秋夜词 

　　愁生山外山，恨杀树边树。隔断秋月明，不使共一处。 
　 
　　除夜舟中遇雪 

　　岁月安有限，利名心未灰。雪飞今夜止，潮去隔年来。交友穷中见，江山尽处回。家人谁念道，耳热不因杯。 
　 
　　元旦舟中听潮 

　　东望拜潮水，无家在客船。一来仍一往，今日又今年。有信从天外，缘声到枕边。海门春树暖，吹浪起晴烟。 
　 
　　鸬鹚步寻方元英故居 

　　遗像双台下，结庐烟水傍。子孙今几世，风雨半他乡。山静云眠影，叶干虫食香。高名故相压，吟苦不成章。 
　 
　　青蒻亭 

　　青山何处似，疑是剡溪傍。采蒻无人到，生沙满径荒。水交难辨色，花和不同香。归路逢樵子，麻衣草结裳。 
　 
　　题酒家壁 

　　缘阴深处问天涯，黄鸟声中见酒家。树上胡孙摘残果，向来才见是春花。 
　 
　　正三立春 

　　舟中隔岁话，逼仄信谁从。山带去年雪，春来何处峰。移军增野灶，落碛减机舂。明日金华洞，牧羊寻故踪。 
　 
　　赠山中友 

　　散策乱山云，值此山林友。种松高及身，扫叶落随手。斫尽松上枝，缚作山中帚。夜夜对西风，明月生户牖。 
　 
　　沙岸登舟 

　　五里儿女步，虚沙映断筇。云支半山石，帆席上溪风。数雁怜身只，闻鹃愿耳聋。市桥东畔榻塔，侧影夕阳中。 
　 
　　僧房疥壁 

　　松树落钗股，晓行犹见灯。圆亭方井水，老寺少年僧。涧响夜疑雨，云寒春欲层。山僮错相认，应道我来曾。 
　 
　　山居 

　　宿火石中取，人烟隔断霞。盗侵邻壤粟，女寄外翁家。野树刺生叶，枯松藤缠花。老翁头未白，相对话天涯。 
　 
　　望仙都山二首 

　　鼎湖只在柱峰上，地险山空不可家。山下人居五六月，天风吹雨碧荷花。 
　 
　　道人诵经半峰下，洞里山神不敢归。我欲乘风到峰顶，擘翻荷叶作蓑衣。 
　 
　　叠山 

　　礧磈复崔嵬，晴云拨不开。钟闻上界响，石自太湖来。灵草捣为药，寒松烬作煤。欲穷登览兴，未到已徘徊。 
　 
　　社前 

　　无家借燕住，离别又经年。客馆依山上，春分到社前。雨来换宿水，云起暗晴川。飒飒吹衣带，因风问去船。 
　 
　　舣舟江心寺 

　　数声清磬出晴暮，落木人家散烟雾。风送年年江上潮，白云生根吹不去。 
　 
　　岁月 

　　岁月记不得，曾行此处村。日欹眠石影，树长食藤根。晚羡栖猿鸟，春来问子孙。劳生空可说，不是欲忘言。 
　 
　　霅女吟 

　　罨画溪头敛翠眉，绿杨扶起又低垂。春风尽与花为主，不解庭前百结枝。 
　 
　　文房四友叹 

　　兵四友流落，有访而得之者，则顶秃足折、笏碎、幅裂。自秦以来，未见吾党获祸如此之惨者，是以为之长太息云。 
　 
　　昆吾莫邪轻毛锥，平生故人皆引去。剡溪之皙绛邑黔，独与石君作一处。中书间起免冠谢，辄被溺冠仍嫚骂。见几自愧后穆生，正恐髡舂不与赦。有时怒发竖相如，熟视蒙恬挽其须。泓尤沦弃敢自爱，老龟支床息犹在。荆山风雨朝暮号，璞在吾怀足何罪。恨不雪耻酬诸姬，背水一战汉为池。楮生不改旧边幅，三褫何但高阁束。客卿骑项百折磨，犹恐玄能赤吾族。此时不平义重生，阳城裂麻欲死争。平生国士立桥下，誓死守此漆身哑。 
　 
　　秋社寄山中故人 

　　燕子来时人送客，不堪离别泪沾衣。如今为客秋风里，更向人家送燕归。 
　 
　　天地间集 

　　○寄江南故人（则堂家铉翁） 
　 
　　曾向钱唐住，闻鹃忆蜀乡。不知今夕梦，到蜀到钱唐。 
　 
　　南华山（文山文天祥） 

　　北行近千里，回复迷西东。行行望南华，忽忽如梦中。佛化知几尘，患乃与我同。有形终归灭，不灭惟真空。笑看曹溪水，门前坐春风。 
　 
　　逢有道者 

　　谁知真患难，悟此大光明。云散天仍在，风休水自清。功名几灭性，忠孝太劳生，此意如能会，神仙亦可成。 
　 
　　山中夜坐（本心文及翁） 

　　悠悠天地间，草木献奇怪。投老一蒲团，山中大自在。 
　 
　　武夷山中（叠山谢枋得） 

　　十年无梦得还家，独立青峰野水涯。天地寂寥山雨歇，几生修得到梅花。 
　 
　　溪桥晚兴（南谷郑协） 

　　寂寞亭基野渡边，春流平岸草芊芊。一川晚照人间立，满袖杨花听杜鹃。 
　 
　　钱塘晚望 

　　钱塘江上夜潮过，秋静寒烟白露多。吴越青山明月里，舟人齐唱异乡歌。 
　 
　　月夜溪庄访旧（归田柴望） 

　　山山明月露，何处认梅花。石色冷疑水，溪流白是沙。清吟幽客梦，华发故人家。相见即归去，已应河汉斜。 
　 
　　观水（古为徐直方） 

　　沧江无尽水，夜夜随潮去。若复作潮来，沧江止不住。 
　 
　　秋夜泛舟（横舟何新之） 

　　飞星曳寒影，野水淡碧空。人生定何物，扁舟空影中。何年有宇宙，生此木末风。有力不向上，难到蓬莱宫。空攀栖鹘巢，搔首如飞蓬。俯仰慨今昔，此怀安可穷。 
　 
　　归去词（石髓王仲素） 

　　种松雨濯发，折笋春堕指。长啸归去来，沧江一天水。 
　 
　　玩月有感（草堂谢钥） 

　　入夜茶瓯苦上眉，眼花摧落石床棋。举头却恨天边月，颠倒山河作树枝。 
　 
　　退宫人（云西陆壑） 

　　破箧犹存旧赐香，轻将魂梦别昭阳。只知镜里春难驻，谁道人间夜更长。父母家贫容不得，君王恩重死难忘。东风二月垂杨柳，犹解飞花入禁墙。 
　 
　　散策（菊屋何天定） 

　　孤坐忽不乐，出门聊散行。溪喧乱人语，树偃碍农耕。雨径莓苔积，阳陂草木明。道逢九十老，相对话承平。 
　 
　　西窗（野处王曼之） 

　　西窗枕寒池，池边老松树。渴猿下偷泉，见影忽惊去。 
　 
　　春日郊行 

　　出门逢柳色，忽过野桥西。坐石看潮长，隔花闻鸟啼。地随芳草尽，树与夕阳齐。不是桃源路，行人亦自迷。 
　 
　　年年（观山范协） 

　　年年如燕一还家，又访幽居过水涯。风雨满城春欲暮，山中犹有碧桃花。 
　 
　　访隐者不遇（东窗吴子文） 

　　道人入山访道人，山深俗朴鸡犬驯。道人不见道人去，<毛监>毵草木无边春。 
　 
　　采菊（竹坡韩） 

　　撷我百结衣，为君采东篱。半日不盈掬，明朝还满枝。悠然何处是，千古正如斯。 
　 
　　晓起（晓山林景怡） 

　　天鸡弄喔咿，残星在斜汉。整衣出幽扉，山城漏初断。微微水风生，冉冉田露散。此时游葛天，淡然空百羡。海色上寒梢，渐识梅花面。 
　 

晞发集钞 
　 
　　谢翱 
　　宋铙歌鼓吹曲 

　　太祖尝微时歌日出其后卒平咱乱证于日为日离海第一 
　 
　　日离海，青曈昽。沃以积水，涵苍穹。神光隐，豹雾空。气呼吸，为蛇龙。赤云衣，紫霓从。吹白众宿，歌大，风。天吴遁，清海宫。 
　 
　　右日离海十四句，十二句，句三字，二句，句四字。 
　 
　　宋既受天命为下所推戴惩五季乱誓将整师秋毫无所犯为天马黄第二 

　　天马黄，产异方。龙为马，白照夜。气汗云，声彗野。备法衣，引宸驾。腾天垠，倏变化。闰之馀，劘以霸。阅八姓，瞬代谢。驱祥灵，入罟擭。皇上帝，监于下。誓无哗，出既祃。市日中，不易贾。坐明堂，朝诸夏。赍万方，锡纯嘏。【右天马黄二十六句，句三字。】 
　 
　　宋既有天下李筠怀不轨据壶关以叛王师讨平之为征黎第三 

　　黎之野，弥苍莽。迤壶关，属上党。有雄矫健，曰馀宿将。于故之思，泣示厥像。倚孽狐，势方张。辨臣献议，劝下太行。趋怀孟虎牢，计之上。争洛邑，以东乡。王师奄至，扼其吭。帝授，方略中厥状。兽穷骇突，死卒以炀。胁从已逮，孥肆放。凯歌回，皇威畅。【自注：太行，依吴棫读如辈行之行。右征黎二十六句，十四句，句三字。十一句，句四字，一句，句五字。】 
　 
　　上亲征李重进至广陵临其城拔之为上临墉第四 

　　上临墉，戈耀日。韎韦指顾，流电疾。罪止其魁，不及卒。其魁则顽，曰予虢自日出坐于辕，门斧以率。归子往谕，泣股栗。语中其肝，至毕述。待不及屏，沮回遹。鞠投于燎，甘所即。皇仁闵下，焉【自注：如字。】止跸。貔貅彻灶，归数实。获其棘矢，纳世室。 
　 
　　右上临墉二十四句，十二句，句三字。十一句，句四字。一句，句五字。 
　 
　　湖湘乱命将拯之至江陵周保权已平贼出军澧南以拒卒取灭亡为《军澧南》第五 

　　军澧南，溃飞鸟。鹰隼北来，龙蛇天矫。帝有初命，奉致讨。临于荆，妖孽既扫。胡驱而孕，雉入苍莽。以保王旅，长驱飒振槁。以仁易暴，戒击剽。惟荆衡及郴，士如林，磔其节蟊。春葩秋阴，我有造干南，尼心切式敷德音。 
　 
　　右军澧南二十句，七句，句三字。九句，句四字。四句，句五字。 
　 
　　王师拯湖湘道渚宫高继冲惧出迎悉以其版籍来上为邻之震第六 

　　邻之震，震于户。戒登陴，彻守御。神威掩至，不及拒。沿楚以南，菁茅宿莽。献于王吏，奉厥土。天子有诏，侯西楚。自南北东，皆我疆。龙旗虎节，拜降王。秦戈巩甲，期韬藏。冕旒当中，垂衣裳。 
　 
　　右《邻之震》二十句。十一句，句三字。九句句四字。 
　 
　　蜀主昶惧阴结太原获其谍六师征之昶至以母托上许归母数日昶卒母以酒酹地因不食亦卒为母思悲第七 

　　母思悲，母于归。母闻帝语，妾归无所。妾生并土，蜀野芒芒，奄失其疆。初帝谓母，子昶来，小者侯，大者王。有痍其肌，载粟于创。毕有下土，方归母于乡。天不女夺，朕言不忘。 
　 
　　右母思悲十六句。五句，句三字。十句，句四字。一句，句五字。 
　 
　　刘𬬮乱岭南为象陈以拒王师象奔踶反践俘𬬮以献为象之奔第八 

　　象之奔斯，惟迹蹶蹶。鱼丽驾空，云鸟溃。南草浮浮，顺馀貔貅。焚其帑实，弃厥陬。皇风播，平Ｂ１霿。星辰起，皆北走。唐季以来，逆雏来咮。岭海肃清，无留后。于汴献囚，凯歌奏。 
　 
　　右象之奔十八句。八句，句三字。十句，句四字。 
　 
　　上命将平南唐誓城陷毋得辄戮一人众咸听命为征誓第九 

　　帝命将臣，誓师于征。伯【自注：祃同。】牙于庭，曰无刘我人。曲阿惟唐，以及豫章。孽于南国，楚粤是疆。我师孔武，聿禽其王。始怒頟頟，将臣不怿。曰如上命，即起予疾。弓韬于衣，刃以不血。收其石程，焚其侈淫。视于丁宁，筈羽不饮。【自注：平声】取其缚磬，【自注：平声。】以献于京。于庙告成，垓埏既平。【右征誓二十四句。二十三句，句四字。一句，句五字。　 
　 
　　钱氏奄有吴越朝会贡献不绝于道至是以版图归职方为版图归第十 

　　版图归，归职方。昔服跗注，备戎行。帝锡之旆，龙鸟章。酬献命与胥，今上及秦。王外臣拜稽首，笑颔帝色康。翠同轨，来馀梁。晔灵奕奕，敷重光。愿止剑履，觐带裳。四海臣妾，配虞唐。【右版图归十八句。九句，句三字。五句，句四字。四句，句五字。 
　 
　　陈洪进初隶南唐崎岖得达于天子至是籍其国封略来献为附庸毕第十一 
　 
　　清源无诸邦，力弱臣秣陵。间道遣进表，九门望日旌。愿齿邹与郳，自达天于庭。四邻雕霸业，国除洗天兵。皇灵畅遐外，蜑俗迩声明。归其所隶州，乞身奉朝请。音青帝命得陪祀，汤沐在王城。从兹附庸毕，歌以颂河清。 
　 
　　右附庸毕十六句。句五字。 
　 
　　太祖征河东班师以伐功遗太宗卒成其志为上之回第十二 
　 
　　上之回，舞干戚。鸣鸾在镳，士鲍力。桴鼓轰腾，罕山北。馀刃恢恢，军容肃穆。王畿主辰，参后服。神继圣，伐功卒，扼以偏师，断北狄。矢菆鸣房，猬集的。质子援绝，亲衔璧。并俗嚬嚬，附于化，以安得。其屈产，归帝闲。四夷君长，来称藩。龠节夷乐，示子孙。 
　 
　　右上之回二十六句。十三句，句三字。十二句，句四字。一句，句五字。 
　 
　　宋骑吹曲 

　　△亲征曲第一 
　 
　　云屯列灶驱貔貅，殿前杀马祭蚩尤。勾陈苍苍太白湿，贼帐梦惊绕营日。军呼万岁摧太行，华留东抹流电光。重华继尧坐垂拱，并土再驾无葛疆。 
　 
　　回銮曲第二 

　　【建隆亲征回銮二之一】 
　 
　　徂暑黎阳车驾归，扫清氛翳兵更衣。江都朔云车驾出，凯歌消冰供尚食。都人引领望翠华，征人一月俱还家。 
　 
　　【开宝亲征回銮二之二】 
　 
　　长堤夜幸士素饱，孤城沈灶无飞鸟。从征卤簿拜上恩，太常朝上回銮表。 
　 
　　【太平兴国回銮二之三】 
　 
　　都人望气归瑶阙，星扫茸头落参伐。西人冉冉留紫云，六飞拥日歌回军。 
　 
　　遣将曲第三 

　　【平荆湖遣将三之一】 
　 
　　天门雷动开风云，内前尽给羽林军。圣人神武授方略，斩将搴旗各骏奔。王师所过如时雨，洗濯焦枯向荆楚。重宣德意吊遗黎，素服军前释俘虏。全家到阙拜上恩，诏书为筑光臣墓。 
　 
　　【下剑门遣将三之二】 
　 
　　神风流霆驱偃草，天兵夜下西南道。虎贲长戟来凤州，归峡衔枚疾如扫。庙谟万里谂诸将，山川曲折图形状。天同鬼授契若符，坐减罘恩虏供帐。归来论功授节镇，铙鼓殿前歌破阵。 
　 
　　归朝曲第四 

　　【南平王归朝四之一】 
　 
　　荆南万里朝天道，巫女云荒产芳草。锦鞯道赐带盘雕，方物南来进龙脑。愿陪郊祀依日光，供帐归朝亲奉表。勋阶邑食及隶人，移镇徐戎作家庙。人生富贵侯与王，四海为家皆故乡。 
　 
　　【吴越王妃归朝四之二】 
　 
　　勾吴月令牵牛中，【妃以开宝九年三月随王入朝。】翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞生局促，诏赐离宫作汤沐。先王烝尝泽有差，上恩许歌陌上花。 
　 
　　谕归朝曲第五 

　　淮南草湿网虫露，家在先朝父尚主。真人御极四海归，偃蹇不朝称节度。夜持铁券为尔赐，上恩特遣仪銮使。神离魄夺取族夷，功臣效命锡龙旗。 
　 
　　李侍中妾歌第六 

　　李筠爱将唯儋圭，美人姓刘筠侍儿。城危抢拨不得力，雨损铅华帐下啼。拥髻前言马有几，犹说闺中那问此。赤龙从东乘日车，火绕城门内蛇死。英雄际会风云奔，妇人思报罗裳恩。 
　 
　　孟蜀李夫人词第七 

　　春荒曲薄蚕丛土，屈狄归朝辞庙主。官家呼母恩许归，剑阁并门无处所。【一作“泪如雨”】故衣升屋棺四绕，出门哭子汴州道。回肠酹酒三致辞，巴蜀如归化啼鸟。老身不食追尔魂，卤簿临门拜上恩。 
　 
　　南唐奉使曲第八 

　　孤城围中拜右史，侍书犹对重瞳子。请行慷慨期缓师，奉命日驰三百里。河流溯风车北首，便殿蒙恩引天袖。臣肝有血不溅衣，寸舌欲存建王后。奇胸如江涌崔嵬，恸哭不得天颜回。 
　 
　　伎女洗蓝曲第九 

　　后庭朱黄作衣里，伎女帐帷青曳地。碧绿夜挂寒不收，缘此洗蓝停露水。外间学染因得名，不省归朝为国氏。他年寄生产鸱尾，空忆宫中鸟衔子。 
　 
　　邸吏谒故主曲第十 

　　岭南使鹤日教战，巫女才人谑相见。南桡欲载远游冠，卫士盗船去不还。梦见随俘上江邸，道谒凄凉唯故吏。自言置邸本先王，方物入朝缘此至。闻言含咽涕洒江，况乃园人旧姓庞。泪辞岭海无归处，蒙恩只向江陵住。 
　 
　　乌栖曲拟张司业 

　　吴宫草深四五月，破楚门开乌啼歇。美人军装多在船，归来把弓堕弓弦。越罗如粟越王献，宫中养蚕不作线。辘轳出屋井水浅，栀树花萎子如茧。乌栖乌啼宫烛秋，越女入宫吴女愁。 
　 
　　废居行 

　　海涛翻空秋草短，白蛇入窠啗雀卵。经年废屋无居人，孕妇夜向船中产。归来多雨臼生鱼，穴虫祝子满户枢。邻家置屋供官役，买得沂王园令宅。 
　 
　　古钗叹 

　　刑徒鬼火去飘忽，息妇堆前殡齐发。白烟泪湿樵叟来，拾得慈献陵中发。青长七尺光照地，发下宛转金钗二。持归薰沐置高堂，包裹恐为神所将。妻儿朝拜复莫拜，冉冉卧病不得瘥。省知天物厌凡庸，夜送白龙潭水中。扣头却顾祈免死，永入幽宫伴龙子。 
　 
　　远游篇寄府教景熙 

　　朝游扶桑根，不折拂日枝。暮食楚萍实，掬海见虹霓。黄鹄别我影，目尽汉水湄。况复衔其子，风露何当归。飘萧软桂丛，零落紫苔衣。梦魂知尔处，落羽在瑶池。 
　 
　　琼花引 

　　后土祠前车马道，天人种花无瑶草。英云蕊珠欲上天，夜半黄门催进表。酒香浮春露泥泥，二十四桥色如洗。阴风吹雪月堕地，几人不得扬州死。孤贞抱一不再识，夜归阆风晓无迹。苍苔染根烟雨泣，岁久游魂化为碧。 
　 
　　秋日拟塞上曲 

　　落日炖煌北，妖星太白西。凉风吹沙碛，帐下玉人啼。吹沙复吹草，嘶马未知道。醉后闻塔铃，胡天忽如扫。野驼寻水向月行，露下胡儿食秋枣。 
　 
　　故园秋日曲四首 

　　空园久闭无人住，城乌应入巢其树。食尽满园绿荔枝，引雏飞去人始知。 
　 
　　茅茨竹外烟火青，杉鸡啁哳向田鸣。家家红盐殷新杵，绿树里创子如雨。 
　 
　　龙蛇已去荒窟宅，翻藕人人下剑池。岸池藕尽无浮叶，惟有青青榕树枝。 
　 
　　粤王山下雾如雨，吹入罗襟楚女啼。身逐千艘落南去，惟有樯乌飞向西。 
　 
　　咄咄复咄咄 

　　咄咄复咄咄，野风吹云起草垡。竹尘阴阴不见山，鸡飞上树海没鹘。人间旧事新白头，淮南小儿未识愁。淮南老翁叫无力，瓦盆盛水看日食。 
　 
　　赋得建业水 

　　建业水，秋风动扬子。鱼龙夜落星斗南，潮没潮生苍鹘起。他年冠盖物具美，风吹小船入城市。潮去不来风日死，白浪黄尘烟雾里。中有长鱼食鳣鲔，解后食鱼何处是。西上国门望武昌，风雨徙鱼来汉阳。武昌鱼劳聚寒椮，太白入月鱼脑减，武昌城头鼓𬘘𬘘。 
　 
　　赋得北府酒 

　　北府酒，吹湿宫城柳。柳枝着地春垂垂，只管人间新别离。离情欲断江水语，女儿连臂歌《白纻》。淮南神仙来酒坊，甲马猎猎羽林郎。百年风物烟尘苍，老兵对月犹举觞。青帘泪湿女墙下，曾识行军旧司马。 
　 
　　飞仙引游沃州水帘谷作 

　　赤城后门桃花尾，湿浸蘼芜洗苍耳。小支菩提海上来，天风吹下谷帘水。斜珠界左转复右，华盖县肝三叶紫。内间肉芝承乳流，鬼母仙姝临洗胃。苍龟守关朝太微，色阻谗神诬奏事。海桑男子在谪籍，驱鹿行车闰年至。 
　 
　　岛上曲二首 

　　皮带墨鳞身卉衣，晚随鬼渡水灯微。石门犬吠闻人语，知在海南种蛤归。 
　 
　　夫招贾客岁经辽，自到城中卖织绡。却买铅华采珠母，槟榔露下月中调。 
　 
　　花卿冢行 

　　山谷云：“花卿冢在丹陵之东馆镇，至今犹有英气，血食其乡。” 
　 
　　湿云模糊埋秋空，雨青沙白丹陵东。莓苔阴阴草茸茸，【上声。】云是花卿古来冢。花卿旧事人所知，花卿古冢知者谁。精灵未归白日西，庙鸦啄肉枝上啼，绵州柘黄魂正飞！ 
　 
　　和靖墓 

　　山中处士白麻履，死后无书献天子。青童玄鹤昼上天，夜下玉棺葬湖水。湖堤四合葑如发，芳树玲珑倚春雪。百年凤舞云雾空，玉碗人间出句越。宫岚塔雨恍如失，飞网绕湖冠聚鹬。琳宇焚芝秋寂历，斗下无人祠太乙。 
　 
　　送人归乌伤 

　　湖边老屋墙压篱，饥鸦啄雪枝上啼。湖中葑田产菰米，菖蒲花开照湖水。蒺藜老翁呼不起，曾入东宫教皇子。文雅风流俱扫地，瓦砖掷人老兵醉。后园小坊近市廛，借人樗蒲无税钱，君归故里何所怜。 
　 
　　句章见月食 

　　谷州见月如鱼口，沫聚痕消暗窗牖。鄞城见月如破臼，弃药含垢挂南斗。龙蛇伏气诸脑空，水中睡失群阴母。其间海禽独夜啼，黑云赴海同奔犀。市人识母不识父，击柝摧扉救月死。况值蕤宾月十五，千神附甲支在子。孤子哀吟离楚尾，泪落荒江吊南纪。犹忆秦淮哭日年，不敢仰视看盆水。 
　 
　　逃暑崇法寺 

　　城南古寺凉生处，草色遥连孝子墓。棋局雨生苔鲜文，袈裟晴挂芭焦树。自昔阇黎修白业，会公唯与舒王椄。只今尘土影堂空，石上犹镌麻纸帖。 
　 
　　夏日游玉几山中 

　　曳舟来山中，出郭税吾驾。独慕欣众胜，晨发乃及夜。岂无城中山，爱此足幽野。横陈玉几峰，隐护碧殿瓦。并州古男子，礼塔馀此舍。而我饮冰人，犹为内热者。拟携桃枝笙，舒卷得饷暇。明席织海草，因之一枕藉。冷风吹雪空，相与坐其下。 
　 
　　观水 

　　积阴生壑雨，野水学江流。对屋见灯火，相望南渡头。浮槎到高树，白鼋起沧洲。变怪若不测，神功安能尤。稍退见涯涘，及来痕沫收。崩涛出白石，隐隐如博投。水杨洗荒根，素发生古愁。见此倏若化，故流还胶舟。荒源不可诘，欲尽山云求。 
　 
　　池上萍 

　　浮萍随涨水，上到荷叶端。水退不得下，犹粘花萼间。花殷青已见，叶翠枯始斑。何如根在水，根蒂相团团。人生慕高远，风云事跻攀。绝髯尚号叫，化为鹤与猿。幸未及枯槁，万里吾当还。 
　 
　　赠写照唐子良 

　　吴中众史今代画，不独画人兼画马。唐生家住金华云，对予独肯画古人。夕阳西下东流水，纷纷古人呼不起。东都留守吴中豪，王府勋僚旧俊髦。当时气薄阴山日，勾陈苍苍太白高。百年水竭海尘上，谁见凌烟拂蛛网。霜髯磔磔开清新，仿佛犹带黄河冰。忽疑稍会怒色止，或可从傍窥谏纸。唐生见我泪如洗，颇忆古人今不死。俟我气定神始闲，命笔更起唐衣冠。 
　 
　　九日 

　　秋风飒以至，今日重阳日。眼明对南山，尚想陶彭泽。向来建威幕，颇见有此客。驱车不小留，驾言公田秫。一朝又弃去，此意谁能识。寄奴趣殊礼，风旨来自北。只今王江州，建国功第一。故是何珉孙，举动良足惜。饮愧望柴桑，稍以自湔涤。殷勤白衣饷，犹恐不我即。中路候篮舆，要致已甚迫。葛巾赤两脚，颓然向林宅。此翁本坦荡，焉能苦违物。虽然可计取，中实未易屈。华轩又何羡，自载返蓬荜。终身书甲子，往往义形色。如使磷与缁，安得为玉雪。篱边菊弄黄，粲粲正堪摘。我方持空觞，千载高风激。 
　 
　　杂言送郑主簿炎之官昌化 

　　郑尝两请福州文解，皆为词赋第一。 
　 
　　刘先生，名肩吾，闽中词赋天下无。当年战艺夸颜色，进士出身两回得。卢公里人正在朝，相见相逢九官宅。余时犹弱起慨慷，谓此未足荣其乡。丈夫事业在简册，要令姓字留耿光。继闻郑君年最少，人物气象尤堂堂。白鹿山南介公后，禽蛟两祭狮子王。梦魂欲见无由据，侧荔芭蕉春复暮。时移乃尔来霅间，因作广文求主簿。顾予多病涩语言，面垢毛焦著麻布。山中乞食城中归，征诗送赠非所宜。已闻之戍响昌化，此地人传多畏怕。龙居嗜燕烟入巢，病甲垂櫩腥雨下。又闻山鬼吹灯夜，来向人家避官舍。君持何术径往居此无百忧，便将天雷斧柄塞鬼穴。巫山铁锁沉龙湫，只足自乱不得休。岂知从心致祷动幽隐，使龙无嗜鬼无愁，不知君能致此不！龙不须，酹以酒，鬼不须，祭以肉。秋旗卷雨晓案烟，时向县斋望天目。【一作“龙不须，针以从”】 
　 
　　拟古 

　　翔鳞化海凫，不见脑中石。人生弃井邑，寄处终为客。常怀坟墓思，永夜良跼蹐。秋风吹蓬颗，絫絫如布奕。上为考与曾，下为叔与伯。岂无故鬼悲，翻念远行役。服药得神仙，去后唯留迹。忽梦南游云，相逐孤飞翮。 
　 
　　五日山中 

　　东邻拔蒲根，南邻烧艾叶。艾叶出青烟，蒲根香胜雪。乾坤生磷火，阴碧期月光。烟随艾叶散，进此菖蒲觞。蒲觞益齿发，齿白发如漆。馀饮不尽器，置之五七日。五日化为丹，七日化为碧。一服一千年，令人生羽翼。 
　 
　　铁如意 

　　仙客五六人，月下斗婆娑。散影若云雾，遗音杳江河。其一起楚舞，一起作 
　 
　　楚歌。双执铁如意，击碎珊瑚柯。一人夺执之，睨者一人过。更舞又一人，相向屡傞傞。一人独抚掌，身挂青薜萝。夜长天籁绝，宛转愁奈何。 
　 
　　萍间稚荷效王司马体 

　　初萍半含絮，顷刻开数亩。荷生浮其间，风雨足解后。百年游子心，欲作千岁久。昔为浮萍根，今为稚荷藕。荷高刺已生，鱼游触其首。离离荷下萍，吹向白鱼口。 
　 
　　效孟郊体 

　　闲庭生柏影，荇藻交行路。忽忽如有人，起视不见处。牵牛秋正中，海白夜疑曙。野风吹空巢，波涛在孤树。 
　 
　　落叶昔日雨，地上仅可数。今雨落叶处，可数还在树。不愁绕树飞，愁有空枝垂。天涯风雨心，杂佩光陆离。感此毕宇宙，涕零无所之。寒花飘夕晖，美人啼秋衣。不染根与发，良药空尔为。 
　 
　　闺中玻璃盆，贮水看落月。看月复看日，日月从此出。爱此日与月，倾写入妾怀。疑此一掬水，中涵济与淮。泪落水中影，见妾头上钗。 
　 
　　近体二首 

　　南雁去来尽，音书不可凭。应过蛮岭瘴，闻拊楚臣膺。沧海沈秦璧，愁云起舜陵。可堪魂梦在，回首旧觚棱。 
　 
　　月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。 
　 
　　忆梁礼部椅 

　　闲庭芳桂丛，相忆曙云空。文字能娱老，莓苔此兴同。青山明月下，家□少微东。岁晚西庄路，柴门语自工。 
　 
　　拜玄英先生画像 

　　来此得公真，尘埃避隐沦。水生溪榜夕，苔卧野衣春。雨冢侵吴甸，荒祠侑汉人。微吟值衰世，为尔独伤神。 
　 
　　送汪十 

　　多年隐卖浆，此去结山房。扫菌侵花落，种松如草长。老期秋欲至，贫味水初尝。岁晚逢樵猎，音书定不忘。 
　 
　　悼南上人 

　　翻经卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨夜禅处，湖云起白龙。 
　 
　　元日读老子望瀑作 

　　空山无辙迹，悬水下分洪。醉醒听犹在，寒暄色不同。异书天姥秘，灵物乳池空。只忆残年雨，先流到海中。 
　 
　　哭所知 

　　总戎临百粤，花鸟瘴江村。落日失沧海，寒风上蓟门。雨青馀化血，林黑见归魂。欲哭山阳笛，邻人亦不存。 
　 
　　呈王尚书应麟 

　　寒风吹鬓影，客泪湿衣尘。千里见积水，满城无故人。船歌瓯雪尽，剑舞越花新。独忆丝纶老，相从话所亲。 
　 
　　山阴道中呈郑正朴翁 

　　杨柳远天色，野风来水涯。异乡同梦客，今雨故人家。越树夜啼鸟，禹陵冬落花。悠悠江海意，为尔鬓先华。 
　 
　　送毛耳翁之湘南 

　　湘草碧于水，王孙尚此留。一身行万里，双鬓集诸愁。月落岳云曙，龙逃海雨秋。可能无事业，相见竟悠悠。 
　 
　　寒食姑苏道中 

　　频年感烟草，荒冢几人耕。吴楚逢寒食，山村见独行。天阴月不死，江晚汐徐生。到海征帆影，悠悠识此情。 
　 
　　别子静却送之霅 

　　独往知吾事，语离何所求？故家无别业，残梦下扁舟。积叶吴宫冷，吟猿顾渚秋。那能不相待，羁旅负清游。 
　 
　　八咏楼 

　　江山此愁绝，寒角梦中吹。飞鸟过帆影，游尘空戟枝。水交明月动，槎洑故洲移。已薄齐梁士，犹吟沈约诗。 
　 
　　至日忆山中客 

　　山村云物外，至朔闰年愁。独客语茅屋，樵人共白头。驿花残楚水，烽火到交州。欲隐裂裳帛，春来重结裘。 
　 
　　怀峨嵋家先生 

　　露下湿百草，病思生积愁。窟泉春洗屐，毡雪莫过楼。魂梦来巴峡，衣冠老代州。平生仗忠信，心自与身仇。 
　 
　　哭广信谢公 

　　自尔逃名姓，终丧哭水滨。海僧疑见貌，山鬼旧为邻。客死留衣物，囊空出告身。他年越乡值，卖卜有斯人。 
　 
　　雨夜呈韶卿 

　　相看陇水云，一夕几回分。预恐今宵雨，他年独自闻。野花同楚越，江霭杂朝曛。不得锄芝术，逢樵却寄君。 
　 
　　莫春感兴 

　　天涯芳草梦，此意未应泯。独对风烟老，虚为江海人。渔樵分落日，樱笋过残春。举世无知己，他生应逐臣。 
　 
　　秋日忆过秦国公主园 

　　野影林柽尽。山昏瓦塔齐。凉宵风雨过，一雁西南啼。岚雾洗巾帨，井泉生蒺藜。伤心拂尘尘，衣泪湿空绨！ 
　 
　　用韵酬友人忆寄 

　　麻衣拂市尘，外事不干贫。野气生寒井，天阴压莫春。闲身分楚鞠，白发作吴人。已斫蘼芜径，青鞋忆寄频。 
　 
　　鼓子花 

　　尘湿西风泪，沟西影见君。碧衣羞远日，天梦冷秋云。蔓引山精径，篱依楚女坟。海边逢卖药，采实故应分。 
　 
　　山寺送翁景芳归觐 

　　弱云竹水湄，叶影碧离离。野别如秋梦，他宵独尔思。林残西域果，钟动下方棋。可得朝还莫，相看长在兹。 
　 
　　寄朱仁中 

　　闻君经乱后，居处畏山颠。家在聚如客，粮馀食带烟。戍鸦分落日，烧草共残年。因忆先丘垅，于今是极边。 
　 
　　西台哭所思 

　　残年哭知己，白日下荒台。泪落吴江水，随潮到海回。故衣犹染碧，后土不怜才。未老山中客，唯应赋《八哀》！ 
　 
　　槿树 

　　白犬吠行人，西风杵臼新。洗香澄宿水，曝发向秋邻。野草依沟尽，宫花入帽频。人家小门径，怜尔独相亲。 
　 
　　哭肯斋李先生 

　　落日梦江海，呼天野水涯。百年唯此死，孤剑讬全家。血染楚花碧，魂归蜀日斜。能令感恩者，狼籍慰荒遐。 
　 
　　游钓台 

　　百台临钓渚，遗像在苍烟。有客随槎到，无僧依树禅。风尘侵祭器，樵猎避兵船。应有前朝迹，看碑数汉年。 
　 
　　过孙君文旧避地处 

　　相逢还自失，相见尽天涯。邻壤初移戍，空山此寄家。剪茸春过鹿，伐竹旧烧畬。去后馀荒权，依沟结影斜。 
　 
　　韶卿住乌伤寄刘元益 

　　他日忆逢君，林中访惠勤。鹿厅行处见，流水别时闻。草没秦人冢，山通越国云。音书年岁失，莫讶白鸥群。 
　 
　　鲁国图诗并序 

　　翱尝乘舟至鄞，望海上岛无数，其民多卉服。过蛟门，登候潮山，被发楚歌，歌罢辍复哭，思夫子浮海居夷之义。至定海学，故石刻尽仆泥淖中，新刻复阘茸，读即怏怏。乃汲水洗故刻，得绍兴间邑令赵所傅鲁图。自云齐梁父诸山川至洙泗间，巷里、庙社、井墓，历历如指诸掌，遂摹其本。归过浦汭，方君景山与栝人吴思齐率其徒为讲经社，得思陵所赞夫子像，揭于庭。朔望拜进退与俯殊习。乞翱所摹图与像对。翱喜而归之，且书其后，为之诗曰： 
　 
　　秋风岳下城，海客见图新。树入舞雩里，水来浮磬滨。东封馀辇路，西狩问虞人。被发逢夫子，狂歌作放民。 
　 
　　万松道中望南太白 

　　笋舆行万山，中有十里亭。老树只一色，野公逾百龄。柴关当太白，药气近樵青。罔草粘枯翼，巢枝落退翎。期探幽谷水，共斫松根苓。艾纳下天雨，尘风吹冥冥。 
　 
　　峨眉老人别子歌 

　　峨眉有老人，奉命过嵩少。天风吹西翼，冉冉明夕照。湿尘纷堕天，发白更待报。有子为异物，不得入家庙。恸哭东南云，相望沧海峤。青鸟年年来，寄书久不到。 
　 
　　后琼花引 

　　扬州城门夜宿雪，扬州城中哭明月。堕枝湿云故鬼语，西来阴风无健鹘。神娥愬空众芳歇，一夕苍台变华发。宫花窣帘尘掩袜，玉华无因进吴越。漓漓水山央央，谁其死者李与姜。 
　 
　　邳州哭 

　　邳州哭，井水竭，去年哭母瘴海热。今年此日来邳州，母死未禫子为囚。邳州土湿泪长在。化为苍苔色不改，雨洗游魂归瘴海！ 
　 
　　秋风海上曲 

　　秋风吹水龙上天，龙女抱珠海底眠。水花生云起如葑，神龙下宿藕丝孔。巨鳌山赑屃鼍鼓随，赤鱼鳞鬛陈旌旗。海人见此失操纲，归对妻儿月下纺。自言移家来碛中，十载秋风潮不上。老夫一人语门前，见此已是开皇年。 
　 
　　古别离 

　　仙人别母母哭啼，遗以神药乃醉之。醒来哭定记儿语，食此庭前双橘树。叶能御饥病能愈，岂似当时逐儿去。邻翁有女立我前，取刀剖腹尔勿怜。但尔嫁夫能治田，生子不愿生神仙。 
　 
　　冬青树引别王潜 

　　冬青树，山南陲，九日灵禽居上枝。知君种年星在尾，根到九泉护龙髓。恒星昼𫕥夜不见，七度山南与鬼战。愿君此心无所移，此树终有开花时。山南金粟见离离，白衣人拜树下起，灵禽啄粟枝上飞。 
　 
　　小元祐歌寄刘君鼎 

　　前甲子，小元祐，句章祲黑权臣死。端平天子初改纪，龚芳泰陵种兰芷。当秋淮甸枯草黄，弯弧北向射天狼。狐南星光天狗堕，入蔡生擒完颜王。是年南海无波浪，月湿珠胎君以降。只今六十空白头，独骑麒麟补春秋。天回星周美恶复，人世更传蔡州录。 
　 
　　雨饮玲珑岩下 

　　垂云起嵚嵌，衣被松与桂。夜含星斗光，隐若金石气。雨来辄阻之，不得抚苍翠。下有桑门子，饮用陶匏器。盆中蓄海石，左顾如牡砺。疑此碛上来，不知几年岁。桑门却问客，所居何姓氏？回指南海峰，苍茫倘一至。 
　 
　　翠锁亭避雨亭有魏王妃所题字尚新，王尝以皇子成德军节度使镇明，故妃至其处 

　　客有游山衣，着久如薜荔。行行万翠亭，忽作风雨憩。仰面无所睹，梁间有题字。问此何人书，婉娩有弱气。云昔魏王妃，学书似李卫。乘云到此山，洒墨在空翠。尘风吹土花，倏忽景物异。疑此梦与仙，不类人间世！ 
　 
　　过舒临海故宅 

　　破壁湿海藓，水退日气蒸。云是舒公宅，其孙艾且仁。昔公初作尉，视事即斩人。上书称臣亶，待罪沧海滨。天子有诏至，汝亶可治民。尔时荆文公，上方邑之鄞。闻此辄异之，久会公秉钧。谓此非狂狷，引用至中丞。立朝思蹇谔，庶以报君亲。苏公下诏狱，谗者用事新。于此与有力，岂为重其身。晴风吹海雨，山川尚横陈。俯仰勿太息，徒为惊尔邻。 
　 
　　有洗旧诰绫作青色鬻将以为缘以绀缯易得之作手卷赋小乐章求好事书其后 

　　吴宫辇路伤行客，茧冰压云凝碧色。门前新扫染家邻、借人铺设残衣帛。宫花翦绫连院号，覆取翻看成一道。织纹宛转敕字新，知是初谁六尺诰。城霞失彩宫藓病，中与海图上衣领。改颜幸售缘所遭，褪药玄香洗蓝影。青绸易得泪承睫，击筑楚歌无故业。歌残求书好事人，异代倘传诰绫帖。 
　 
　　雪中方四隐君访宿有诗忆鹿田风雨旧游奉和并呈吴六赞府 

　　金华入北山，空响出静伫。鹿田在其颠，肺石来风雨。有客六七人，昔游至其处。唯我愁不眠，起坐蹴君语。谓此定何声，百感生离绪。既非琴与瑟，复与砧将杵。醉者呼不应，愁者自为苦。空棂怯孤衾，展转如巢树。湿歌散馀悲，以足拊柱础。尔来又七年，欲至困羁旅。传闻老桑门，已复蝉蜕去。入山恶少年，巾钵空其聚。乃知人世间，何者为客主。而我同怀人，忽复异处所。梦中遥相望，各抱不售贾。有客不同游，亦是同怀者。地至况有期，舆马不待假。倘规宿山中，畸人不应舍。 
　 
　　送袁太初归剡原袁来杭宿传法寺寺在德寿宫北今行路及园即宫旧址 

　　大雷山下鄞江口，石湿落星海涵斗。莓苔锁窗居鬼神，散发天衣夜行酒。百年绮语堕凡尘，刘公不还谢公走。只今零落三秋霜，犹说先朝人物薮。道逢袁家美年少，欲挽吴潮归两袖。自言学出戴君门，又说舒君忘年友。舒君白头爪尘垢，戴君业成衣露肘。君来何处觅知音，吊古凄凉无老叟。出门择语归计餐，顾忌惭皇无不有。不如归食空江槎，初生淡菜如珠母。风帆送客来夷洲，白帢青衫谈不朽。君不见，君今宿寺多鄞僧，耆旧能言几人在。隔墙食柏秋麝过，废石坡陁旧南内。 
　 
　　拟古寄何大卿三首 

　　雄雌双碧鸡，所食琪树花。来栖药洞中，当春怕乳子。其雌秋别时，守此唯雄耳。可怜衔子归，万里渡海水。 
　 
　　石间道人影，见者恒仿佛。浮云过到仙，与语呼之出。身亦竟不出，影亦竟不没。含涕谢仙人，天地此终毕。 
　 
　　山人食木实，竹实以饲凤。闻此来空烟，三载脱尘鞚。不见玉笙音，唯闻溪鸟弄。西台忆故人，野祭忽如梦。仰视浮云驰，不觉哭之恸。 
　 

晞发集补钞 
　 
　　谢翱 
　　听雨 

　　山厨压炊烟，野雨起薄莫。孤客卧空床，不识门前路。回风已若休，入壑忽如赴。荒林啼鬼车，往往不见处。邻翁起厌胜，咒作禹馀步。听雨杂咒声，起歌和其语。咒静雨亦止，还眠向窗曙。 
　 
　　佽飞庙迎神引 

　　剑歌兮击筑，茭青兮蓼绿，夕济甬兮沉玉。步巫兮禹孙，葺神藩兮楚车，神之乘兮海云。噀芳兮越咒，斩将兮神祐。秋零露兮为醑，春集鸦兮神语。风萧萧兮满旗，云之车兮来思。 
　 
　　鸿门宴 

　　天云属地汗流宇，杯影龙蛇分汉楚。楚人起舞本为楚，中有楚人为汉舞。鹈淬光雌不语，楚国孤臣泣俘虏。他年疽背怒发此，硭砀云归作风雨。君看楚舞如楚何？楚舞未终闻楚歌。 
　 
　　哭正节徐先生 

　　凄凉携子女，冠佩赴重阴。塌井千年事，青天此夜深。哀辞山石刻，恤典海舟沈。里族南薰梦，东都直至今。 
　 
　　采药候潮山宿山顶精蓝夜中望海 

　　蛟门南去鸟，此地望迢迢。积湿侵幡黑，生寒入梦飘。见灯归舶夜，闻偈解衣朝。上植皆为药，山枝不满樵。暗光珠母徙，秋影石花消。拟候槎回汉，宁甘客老辽。却寻徐福岛，因问秦皇桥。余彼看日出，羽旌焉可招。 
　 
　　效孟郊体 

　　手持菖蒲叶，洗根涧水湄。云生岩下石，影落莓苔枝。忽起逐云影，覆以身上衣。菖蒲不相待，逐水流下溪。 
　 
　　雨宿太白 

　　城中家斧冰，此地绝炎蒸。天食青童棒，龙民白气升。暗灯犹宿火，寝服尚衷绘。客话从前事，书传入内僧。风流今独尽，云物老相仍。净榻搜凉卧，危栏入醉恁。雨师行下界，鸟梦识中乘。明发甬南云，他山逢智弘。 
　 
　　夜宿雪窦上方 

　　眠山枕斧柯，独客爱盘阿。畏日生尘梦，寻仙到鸟窠。下方闻夕磬，南斗挂秋河。寝服侵云卷，颒泉通瀑和。窦分沧海月，禅入沃洲歌。此地精灵聚，中宵弄薛萝。 
　 
　　野霞观瀑 

　　他年疏上浮，早日此中投。汲饮当鱼入，垂纶即虮游。净祠无血食，噀雨不腥流。僧语皆前事，人来尽别州。草谙长过雪，沙犯欲捐湫。至竟何依止，苍茫难祷求。 
　 
　　二月十日 

　　山居少四邻，槠叶半为薪。野色生遥念，空江滞此身。风涛春忆越，亲旧晚游秦。独拟寻鸡犬，云萝挂葛巾。 
　 
　　早春寄岭海流人 

　　短褐随南贾，衰年异壮游。龙旗虚左个，鸿影别中州。晚避高丽使，春乘百济舟。王孙与芳草，相忆可能留。 
　 
　　僧池青蛙 

　　隐见多无定，时开一道萍。瘿分荷背白，身带藓文青。吐雹收寒井，随僧入净瓶。柏坛祠后稷，应想作龙灵。 
　 
　　寄所知 

　　何处识君面，青天云雾裾。携琴上衡霍，玄发向风梳。别去看流水，三年此躇踌。偶同海鸟梦，为致空中书。 
　 
　　僧舍避暑分韵得入字 

　　故人隔天风，海水吹不立。聊将尘渴心，远赴山中汲。晴香芝菌生，暝翠雾露湿。唯应鸡犬深，幽林听经人。 
　 
　　五言杂诗 

　　月离孤嶂雨，寻梦下山川。野冢埋鹦鹉，残碑哭杜鹃。妓收中使客，民买内医田。到此闻邻笛，离情重惘然。 
　 
　　送人还蜀 

　　白发梦乡国，君归路不迷。洑槎秋见草，荒栈夜闻鸡。月过秦凉北，星流河汉西。何因到却返，吴语话分携。 
　 
　　雪榻瀑布 

　　漱石清尘暑，云深畏解携。寒岩萧寺下，县水薜阴西。鸟宿湿栖树，花流晴下溪。谪龙闻咒起，奇服反初笄。 
　 
　　十日菊寄所思 

　　篱菊是秋邻，青蕤几日新。忽逢初过节，相忆早衰人。囊枕离湘湿，分杯度岭贫。想应无事业，遥念更沾巾。 
　 
　　吴越王妃归朝 
　 
　　勾吴月令牵牛中，翟茀乘风来閟宫。随王剑履朝上殿，黄门夜趣长春宴。昭容引班入内朝，龙衮当中开雉扇。宴罢朝辞坐局促，诏赐离宫作汤沐。先王蒸尝泽有差，上恩许歌陌上花。 
　 
　　短歌行 

　　秦淮没日如没鹘，白波摇空湿弦月。舟人倚棹商声发，洞庭脱木如脱发。寒蛩哀啼众芳歇，晨梳青林望吴越。吴饮越吟浪花舞，秋槎湿剑归无所。愁生酒醒闻山鸡，石镜飞花汗如雨。起招如意击树枝，为君悲歌君泪垂。 
　 
　　虞美人草词 

　　髑髅起语鸱叫啸，山精夜啼楚王庙。渡淮风雨八千人，叱咤向天成白道。身经百战转危亡，狼籍悲歌出汉堡。夜帐天寒抱玉泣，血变草青烟晓湿。他年辟仇春草生，吴中草死无妾名。自从为草生西楚，得到吴中犹楚舞。 
　 
　　登广灵寺塔望南高峰 

　　城池风烟杯渡僧，广灵孤塔悬昼灯。塔灯上齐南高云，南高峰巅祠歙神。灵旗萧萧卷清雨，结喉巫阳能楚语。回望人烟塔峰北，惟有空城临水浒。赤蛇不神江海翻，薮泽狐狸作巴舞。当年介弟阶防御，玉鸾青鞭上天去。 
　 
　　鄞女墓 

　　网草新垂月中露，青禽夜宿菱塘渚。寺西幽修云覆土，知葬舒王下殇女。百年光尘事事新，皇子夫人墓作邻。民间厌胜祈新鬼，稚鬼久随风雨陈。去来似尔勿复道，白下钟山梦中老。 
　 
　　明河篇 

　　牵牛夜入明河道，泪滴相思作秋草。婺女城头玩月明，星君冢上无啼鸟。天寒露净沾衣巾，明河倏化为白云。云飞蜿蜿秋在水，石压槎头海烟起。 
　 

朝天集钞 
　 
　　仲冬诏追造朝供尚书郎职舟行阻风清泥 

　　江神风伯战方酣，北浪吹翻总向南。未放人扶下江柁，却教眼看上江帆。 
　 
　　暮泊鼠山闻明朝有石塘之险 

　　下水船逢上水船，夕阳仍更涩沙滩。雁来野鸭却惊起，我与舟人俱仰看。回望雪边山已远，如何篷底暮犹寒。今朝莫说明朝路，万石堆心一急湍。 
　 
　　二月望日递宿南宫和尤延之左司郎署疏竹之韵 

　　此君见我眼犹青，笑我银髭雪点成。忆昔与君同舍日，感渠将雨作秋声。夜来递宿三更悄，叶底春寒一倍生。梦入故园数新笋，篱边破藓几茎横。 
　 
　　七字谢绍兴帅丘宗卿惠杨梅 

　　越绝诸杨盛一时，与侬瓜葛不曾知。老夫自笑吾衰矣，此客何从梦见之。也解过江寻德祖，政缘作尹是丘迟。渠伊不是南村派，未分先驱事荔枝。 
　 
　　谢胡子远郎中惠蒲大韶墨报以龙涎心字香 

　　墨家者流老蒲仙，碧梧采花和麝烟。华阳黑水煎胶漆，太阴玄霜作肌骨。龙尾磨肌饮鼠须，落点髹几几不如。夷甫清瞳光敌日，一见墨卿惊自失。后来夔州有梁杲，尔来黟川有吴老。亦追时好得时名，竟为蒲生竖降旌。吴墨往往玄尚白，梁墨湿湿黐黏壁。南宫先生来自西，惠然赠我四玄圭。我无鹊返鸾回字，我无金章玉句子。得君此赠端何似，兀者得靴僧得髢。安得玉案双鸣珰，金刀绣段底物偿。送以龙涎心字香，为君兴云绕明窗。 
　 
　　李圣俞郎中求吾家江西黄雀醝法戏作醝经遗之 

　　江夏无双小道士，一丘一壑长避世。裁云缝雾作羽衣，芦花柳绵当裘袂。身骑鸿鹄太液池，脚踏金蟆攀桂枝。渴饮南阳菊潭水，饥啄蓝田栗玉芝。今年天田秋大熟，紫皇遣刈神仓谷。一双凫雁堕云罗，夜随弋人卧茅屋。卖身不直程将军，却与彭越俱策勋。解衣戏入玉壶底，壶中别是一乾坤。水精盐山两岐麦，身在椒兰众香国。玉条脱下澡凝脂，金叵罗中酌琼液。平生学仙不学禅，刳心洗髓糟床边。诸公俎豆惊四筵，犹得留侯借箸前。昔为飞仙今酒仙，更入太史滑稽篇。 
　 
　　德寿宫庆寿口号 

　　淳熙丙午元日，圣上诣东朝，庆寿八秩。积阴顿晴，飞雪弄日，圣孝昭格，万姓呼舞。拟作口号。 
　 
　　长乐宫前望翠华，玉皇来贺太皇家。青天白日仍飞雪，错认东风转柳花。 
　 
　　春色何须羯鼓催，君王元日领春回。牡丹芍药蔷薇朵，都向千官帽上开。 
　 
　　双金狮子四金龙，喷出香云绕殿中。太上垂衣今上拜，百王曾有个家风。 
　 
　　天父晨兴未出房，君王忍冷立风廊。忽然鸣跸珠帘卷，万岁声传震八荒。 
　 
　　甲戌王春试集英，小臣曾是老门生。苍颜华发班行里，也听钧天九奏声。 
　 
　　题曹仲本出示谯国公迎请太后图自肃天仗以下皆纪画也 

　　德寿宫前春昼长，宫中花开宫外香。太皇赜神玉霄上，都人久不瞻清光。今晨忽见肃天仗，翠华黄屋从天降。一声清跸万人看，天街冰销楼雪残。北来又有一红伞，八鸾三𬴂金毂端。辇中似是瑶池母，凤舄霞裳剪云雾。太皇望见天开颜，万国春风百花舞。乃是慈宁太母回鸾图，母子如初千古无。朔云边雪旗脚湿，御柳宫梅寒影疏。向来慈宁隔沙漠，倩雁传书雁难讬。迎还騩驭彼何人，魏武子孙曹将军。将军元是一缝掖，忽攘两臂挽五石。长揖单于如小儿，奉归慈辇如折枝。功盖天下只戏剧，笑随赤松蜡双屐，飘然南山之南北山北。君不见岳飞功成不抽身，却遣秦家丞相嗔。 
　 
　　正月二十四夜朱师古少卿招饮小楼看灯 

　　光射琉璃贯水精，玉虹垂地照天明。风流谁似朱夫子，解放元宵过后灯。 
　 
　　南北高峰醒醉眸，市喧都寂似岩幽。君言去岁西湖雨，城外荷声到此楼。 
　 
　　和章德茂少卿拉馆学之士四人访王德修提干之作 

　　西玉南金价则同，帝城相对落花风。人如天上珠星聚，谈到尊中竹叶空。白纻乌纱青宝块，紫鸾黄鹄碧梧桐。千龄此遇还孤往，恨杀灯前欠老翁。 
　 
　　送何一之右司出守平江 

　　十年一别再重游，又见鱼书拜彻侯。人物只今何水部，风流不减韦苏州。白苹洲上春传语。乌鹊桥边草唤愁。报政不应迟五月，莺花紫禁伫归舟。 
　 
　　招陈益之李兼济二主管小酌益之指蚕豆云未有赋者戏作七言盖豌豆也吴人谓之蚕豆云 

　　翠荚中排浅碧珠，甘欺崖蜜软欺酥。沙瓶新熟西湖水，漆櫑分尝晓露腴。味与樱梅三益友，名因蚕茧一丝絇。老夫稼圃方双学，谱入诗中当稼书。 
　 
　　初夏清晓赴东宫讲堂行经和宁门外赏花市 

　　剩雨残风一向颠，花枝酒盏两无缘。忽逢野老从湖上，担取名园到内前。芍药截留春去路，鹿葱齐上夏初天。众红半霎聊经眼，不枉皇州第二年。 
　 
　　早谒景霭灵宫闻子规 

　　帝里都无个里宽，苑深地禁到应难。蔚然绿树去天近，上有子规啼月残。便觉恍如还故里，不知闻处是长安。野蔷薇发桐花落，孤负南溪老钓竿。 
　 
　　以六一泉煮双井茶 

　　鹰爪新茶蟹眼汤，松风鸣雪兔毫霜。细参六一泉中味，故有涪翁句子香。日铸建溪当退舍，落霞秋水梦还乡。何时归上滕王阁，自看风炉自煮尝。 
　 
　　西府直舍盆池种莲 

　　飞空天镜堕莓苔，玉井移莲旋旋栽。坐看一花随手长，挨开半叶出头来。稍添菱荇相萦带，便有龟鱼数往回。剩欲绕池三两匝，数声排马苦相催。 
　 
　　西府寒泉汲十寻，深浇浅洒碧森森。高花已照红妆镜，小菡新抽紫玉簪。钿破尚馀新雨恨，伞疏才作半池阴。西湖瘦得盆如大，更伴诗人恐不禁。【自注：音惰。】 
　 
　　陈蹇叔郎中出闽漕别送新茶李圣俞郎中出手分似 

　　头纲别样建溪春，小璧苍龙浪得名，细泻谷帘珠颗露，打成寒食杏花饧。鹧斑碗面云萦字，兔褐瓯心雪作泓。不待清风生两腋，清风先向舌端生。 
　 
　　跋尤延之左司所藏光尧御书歌 

　　光尧太上皇帝御书《西汉书》列传目，上有玺文曰帝录。臣袤得之，以示臣万里，谨拜手稽首作歌，敬书于后。 
　 
　　鸾台长史老野僧，月前病鹤霜后蝇。文书海里衮不了，黑花乱发双眼睛。故人同舍尤太史，敲门未揖心先喜。袖中倾下十斛珠，五色光芒射窗几。自言天风来帝旁，拾得复古殿中云一张。向来太上坐朝罢，胜日光风花柳暇。浣花丛里冰雪容，宣城鸡距针芒锋。天颜有喜聊小试，西京书目供游戏。韩彭卫霍欣挂名，舒向卿云感书字。汉廷多少失意人，九京寸恨不作尘。一朝翻入圣笔底，昭回之光唤渠起。小臣滥巾缝掖行，手抄《孝经》不彻章。何曾下笔写《史》《汉》，再拜恭览汗透裳。太史结庐伴鸥鹭，锡山山下荆溪渡。红光紫气烛天衢，个是深藏宝书处。 
　 
　　送张定叟 

　　紫岩衣钵付南轩，介弟曾同半夜传。师友别来真梦耳，江湖相对各潸然。但令门户无遗恨，何必功名在早年。君向潇湘我闽粤，寄书只在寄茶前。【自注：时予方上章乞闽漕。】 
　 
　　行路难 

　　君不见，河阳花，今如泥土昔如霞。君不见，武昌柳，春作金丝秋作帚。人生马耳射东风，柳色桃花却长久。秦时东陵千户侯，华虫被体腰苍璆。汉初沛邑刀笔吏，折腰如磬头抢地。萧相厥初谒邵平，中廷百拜百不应。邵平后来谒萧相，故侯一拜一惆怅。万事反复何所无，二子岂是大丈夫。穷通流坎皆偶尔，抟扶未必贤枪榆。华胥别是一天地，醉乡何曾有生死。侬欲与君归去来，千愁万恨付一杯。 
　 
　　冬至后贺皇太子及平阳郡主 

　　长乐钟声绕梦惊，建章星影照人行。千官灯语听残点，一夜霜寒在五更。金钥玉{氏}开北阙，银鞍丝控谒东明。青宫朱邸环天极，五色祥云覆帝城。 
　 
　　跋张功父通判直阁所惠约斋诗乙藁 

　　句里勤分似，灯前得细尝。孤芳后山种，一瓣放翁香。苦处霜争涩，臞来鹤校强。不应穷活计，公子也忙忙。 
　 
　　送赵氏则少监提举 

　　座主门生四十年，江湖契阔几风烟。同朝再接鸳行里，握手相看鹤发前。误喜论诗追旧事，不知呼酒是离筵。老怀只作还山梦，输与先生早着鞭。 
　 
　　上巳同沈虞卿尤延之王顺伯林景思游春湖上得绝句呈之同社 

　　鹄袍林里过芳辰，闻道春来不识春。及至识春春已老，于中更老是诗人。 
　 
　　总宜亭子小如拳，着得西湖不见痕。湖上轩窗无不好，何须抵死拣名园。 
　 
　　天色{髟蒙}松未肯收，吾侪自乐不曾愁。随宜旋旋商量着，晴即行行雨即休。 
　 
　　篮舆休上马休骑，湿却青鞋也不辞。拣取雨丝疏处去，携筇且谒水仙祠。 
　 
　　雨催杖履却须回，卷上疏帘眼顿开。十里湖光平似镜，柳梢梢上一船来。 
　 
　　岸上湖中各自奇，山觞水酌两皆宜。只言游舫浑如画，身在画中元不知。 
　 
　　景灵宫闻子规 

　　今年未有子规声，忽向宫中树上鸣。告诉落花春不管，裴回晓月恨难平。斜风细雨又三月，柳絮浮云空一生。岂不怀归归未得，倩渠传语故园莺！ 
　 
　　赵达明太社回于四月—日招游西湖 

　　画舫侵晨系柳枝，主人生怕客来迟。娇云嫩日无风色，幸是湖船好放时。 
　 
　　御池水满苑门开，泥带飞花路带苔。到得孤山翻作恶，海棠闹日不曾来。 
　 
　　走笔送济翁胞弟特往浙东谒拜丘宗卿 

　　若见丘迟问老夫，为言臞似向来臞。更将双眼寄吾弟，带去稽山看鉴湖。 
　 
　　题水月寺寒秀轩 

　　古寺深门一径斜，绕身萦面总烟霞。低低檐入低低树，小小盆成小小花。经藏中间看佛画，竹林外面是人家。山僧笑道知侬渴，其实迎宾例瀹茶。 
　 
　　题刘寺僧房 

　　曾醉山间金叵罗，山应识我我怀它。顿添花竹明松桧，依旧菰蒲暗芰荷。试问锦屏无恙否，向来梅树已无多。未须看遍新亭榭，胜日重来一一过。 
　 
　　送林子方直阁秘书将漕闽部 

　　梅花园里荔枝村，颇记张灯作上元。一别频蒙访生死，七年再见叙寒温。属当闵雨祈群望，不得临风共一尊。谁为君王留国士，吾衰犹拟叫天阍！ 
　 
　　亦闻小泊赞公房，清晓扶藜叩上方。君与一僧游别嶂，我行百匝造长廊。风巾雾屦来云外，雪桧霜松满袖香。政是炎官张火伞，不应多取海山凉。 
　 
　　木樨初发呈张功甫 

　　尘世何曾识桂林，花仙夜入广寒深。移将天上众香国，寄在梢头一束金。露下风高月当户，梦回酒醒客闻砧。诗情恼得浑无赖，不为龙涎与水沉。 
　 
　　又和 

　　老子江西有故林，万松围里桂花深。忆曾风露飘寒粟，自领儿童拾落金。割蜜旋将揉作饼，捣香须记不经砧。一枝未觉秋光减，灯影相看万籁沉。 
　 
　　题徐衡仲西窗诗编 

　　江东诗老有徐郎，语带江西句子香。秋月春花入牙颊，松风涧水出肝肠。居仁衣钵新分似，吉甫波澜并取将。岭表旧游君记否，荔枝林里折桄榔。 
　 
　　题吴梦与古乐府 

　　金麦褰帷银蒜钩，水光殿后月华楼。莺歌花笑柳起舞，何处人间更有愁！吴郎那得吴宫语，梦里苎罗人道许。低红掩翠曲未终，小儿索饭啼门东。 
　 
　　买菊 

　　老夫山居花绕屋，南斋杏花北斋菊。青春二月杏花开，抱瓶醉卧锦绣堆。凉秋九月菊花发，自折寒枝插华发。湘累落英曾几何，陶令东邻未是多。吾家满山种秋色，黄金为地香为国。就中更有一丈黄，霜葩月蕊耿出墙。饮徒无酒寻不得，寻得一身花露香。如今小寓咸阳寺，有口何曾问花事。百钱担上买一株，聊伴诗人发幽意。 
　 
　　再和谢朱叔止机宜投赠奖及南海集之句 

　　重阳风雨不全篇，春草池塘岂满编。好句谁言较多少，古人信手斫方圆。自惭下下中中语，只合休休莫莫传。珍重银钩挥玉唾，竟无瑶报只空然。 
　 
　　和张功甫梦归南湖 

　　一生两事苦相关，从仕居贫并作难。顾我雪穿行脚袜，羡君身作在家官。晓分京兆月半璧，夕问南湖水几竿。桃李能言春满坐，向人犹自诉霜寒。 
　 
　　张功父请祠甚力简以长句 

　　老夫不及朱师古，纳却太常少卿得潼府。老夫不及张约斋，乞得华州仙观名云台。金印如斗床满笏，富贵何曾膏白骨。一世穷忙为阿谁，终日逢人皱两眉。卖身长须仍赤脚，忍何墦间乞东郭。添丁德曜喜欲颠，孤竹一簟真个错。张君有宅复有田，朱君归去无一钱。老夫老矣不归去，五柳先生应笑汝。 
　 
　　利州路提刑秘书张李长送洮研发视乃一段柏木也作诗谢之 

　　绣衣使者凛霜威，方丈仙人旧羽仪。别去十年真一梦，涵来万里寄相思。如何绿石涵风面，化作青铜溜雨枝。却送新诗报嘉惠，偷儿当不要新诗。 
　 
　　送德轮行者 

　　沥血抄经奈若何，十年依旧一头陀！袈裟未着愁多事，着了袈裟事更多。 
　 
　　题毕少董繙经图 

　　毕敷文少董，名良史，绍兴初陷虏境。居汴，闭户著《春秋正辞》、《论语探古》书，有宋哲夫、李愿良辈执经师之。好事者写为《繙经图》，宋执一卷，背立，且读且指。李执一卷，向其师，若有问者。而少董坐一榻上，后有二女奴，各有所执，而阿冬者坐其间，少董之季子也。女奴之髽者曰孙寿，冠者曰马惠真。哲夫名成，愿良名师魏云。 
　 
　　宋生把卷读且指，李生把卷问奇字。榻上坐著一老子，右手秉笔袒左臂。《春秋》《论语》训传成，胸中有话颇欲告两生。欲呼小白拉重耳，同讨犬戎尊帝京。蚕妾不解事，两生未可语。冬郎政儿痴，谁能复怜许。繙经味了报归期，携书归来献玉墀。胡沙满面无人识，回首两生斗南北。 
　 
　　戊申元日立春题道山堂前梅花 

　　今年元日不孤来，带领新春一并回。夜雨初添石渠水，东风先入道山梅。不妨数朵且微破，未要十分都放开。江路野香元自好，阿谁携取种蓬莱。 
　 
　　龙山送客 

　　念念还乡未得还，偶因送客到龙山。分明认得西归路，只是回车却入关。 
　 
　　跋王顺伯所藏欧公集古录序真迹 

　　遂初欣遇两诗伯，临川先生一禅客。三人情好元不疏，只是相逢逢不得。渠有《正观碑》，侬有《永和词》。真赝争到底，未说妍与蚩。珊瑚击得如粉碎，赵璧博城翻手悔。不似三家斗断碑，夜战半酣莫先退。皇朝爱碑首欧阳，《集古》万卷六一堂。玄珪漆玉堆墨宝，黟霜黑水涂缁裳。临川无端汲古手，席卷欧家都奄有。<山勾>山科斗不要论，峄山野火不经焚。尤家沈家喙如铁，未放临川第一勋。不知临川何许得尤物，《集古序》篇出真笔。遂初心妒口不言，君看跋尾犹怅然。【自注：遂初、欣遇，尤延之、沈虞卿自号也。二公与顺伯皆喜收碑刻，各自夸尚。】 
　 
　　和张功父梅诗 

　　今岁柴车总未巾，孤山龙井不曾行。老无半点看花意，遮莫明朝雨及晴。 
　 
　　约斋句子已清圆，更赋梅花分外妍。不饮销金传玉手，却来啮雪耸诗肩。 
　 
　　要与梅花巧斗新，恨无诗句敌黄陈。约斋诗好人仍好，不怕梅花赛却人。 
　 
　　梦种菜 

　　予三月一日之夜，梦游故园，课仆夫种菜，若秋冬之交者，尚有菊也。梦中得菜子菊花一联，觉而足之。 
　 
　　背秋新理小园荒，过雨畦丁破块忙。菜子已抽蝴蝶翅，菊花犹著郁金裳。从教芦菔专车大，早觉蔓菁扑鼻香。宿酒未销羹糁熟，析酲不用柘为浆。 
　 
　　春雨呈袁起岩 

　　昨日晴暄尽十分，无端寒湿复今晨。苍颜华发差排老，急雨颠风屏当春。只有观书堪遣日，从来病眼不如人。诗名满世真何用，更赚先生愿卜邻。 
　 
　　谢张功父送牡丹 

　　病眼看书痛不胜，落花千朵唤双明。浅红酽紫各新样，雪白鹅黄非旧名。抬举精神微雨过，留连消息嫩寒生。蜡封水养松窗底，未似雕栏倚半酲。 
　 
　　三衢登舟午睡 

　　午思昏昏不肯醒，倦投竹枕睡难成。晓然有梦疑非梦，听得人声及水声。 
　 
　　晓泊兰溪 

　　金华山高九天半，夜雪装成珠玉案。兰溪水清千顷强，朔风冻作琉琉釭。日光雪光两相射，病眼看来忘南北。恨身不如波上鸥，脚指为楫身为舟。恨身不如沙上雁，芦花作家梅作伴。折绵冰酒未是寒，晓寒真欲冰我肝。急闭箬蓬拥炉去，竹叶梨花十分注。 
　 
　　兰溪解舟 

　　只愁滩浅阁行舟，到得江深又不流。水鸟避人飞不彻，看他没去看他浮。 
　 
　　和陈蹇叔郎中乙巳上元晴和 

　　御柳梢头晚不风，官梅面上雪都融。如何阊阖新春夜，顿有芙蕖满眼红。十里沙河人最闹，三千世界月方中。买灯莫费东坡纸，今岁鳌山不入宫。【自注：十四日晚有旨，彻禁中山棚。】 
　 
　　春寒早朝 

　　十载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。每闻扑鹿初鸣处，正是松{髟蒙}好睡时。病眼生憎红蜡烛，晓光来到碧桃枝。谁能马上追前梦，坐待金门放玉{氏}。 
　 
　　沈虞卿秘监招游西湖 

　　苏公堤远柳生烟，和靖园深竹映关。船入芰荷香处去，人从云水国中还。似寒如暖清和在，欲雨翻晴顷刻间。能为蓬莱老仙伯，一杯痛快吸湖山。 
　 
　　送乡僧德璘监寺缘化结夏归天童山 

　　七百支郎夜忍饥，木鱼闭口等君归。还山大众空欢喜，只有诚斋两首诗。 
　 
　　答提点网马驿丞刘修武翰 

　　解道征鸿数字秋，清于雪碗映冰瓯。老来笔底心无毒，交割风光与子休。 
　 
　　贺皇太子九月四日生辰 

　　继照姿天纵，分阴学日勤。橘中招绮夏，瓜处屏伾文。老别鱼竿月，来依鹤禁云。还将古为鉴，聊当野人芹。 
　 
　　和同年李子西通判 

　　走马看花拂绿杨，曲江同赏牡丹香。向来年少今俱老，君拜监州我作郎。北阙小迟苍玉佩，南征聊制芰荷裳。病身只作家山梦。径菊诗葩两就荒。 
　 
　　九日即事呈尤延之 

　　昨日茱萸未苦香，今朝篱菊顿然黄。浮英泛蕊多多着，旧酒新醅细细尝。节里且追千载事，鬓边管得几茎霜。正冠落帽都儿态，自笑狂夫老不狂。 
　 
　　和周元吉左司梦归之韵 

　　半似清狂半白痴，不须人笑我心知。烟霞平日真成癖，山水中年却语离。错计浪随云出岫，感君能遣雨催诗。居然唤起还家梦，橘刺藤梢隔槿篱。 
　 
　　送刘孔章县尉得官西归 

　　早宴黄花诣粉闱，晚挼春草染朝衣。却提猛士弓弯月，去扫封狐雪打围。绿鬓朱颜君胜我，青春白日我思归。何时共瀹青原茗，下看江鸥来去飞。 
　 
　　云龙歌调陆务观 

　　墨池杨子云，云间陆士龙。天憎二子巧言语，只遣相别无相逢。长安市上忽再值，向来一别三千岁。王母桃花落几番，北斗柄烂银河干。双鬓成丝丝似雪，两翁对面面如丹。借问别来各何向，渭水东流我西上。金印斗大直几钱，锦囊山齐今几篇。诗家不愁吟不彻，只愁天地无风月。君不见，汉家平津侯，东阁冠盖如云浮。又不见，当时大将军，公卿推拜如星奔。抵今云散星亦散，也无鹿登台榭羊登坟。何时与君上庐阜，都将砚水供瀑布。磨镰更斫扶桑树，捣皮作纸裁烟雾，云锦天机织诗句。孤山海棠今已开，上巳未有游人来。与君火急到一回，一杯一杯复一杯。管他玉山颓不颓，诗名于我何有哉！ 
　 
　　再和云龙歌留陆务观西湖小集且督战云 

　　我愿身为云，东野化为龙。龙会入渊云入岫，韩子却要长相逢。作意相寻偏不值，不知今年是何岁？剡藤土板赠一番，廷珪乌丸晒未干。乃是故人陆浚仪，诗骨点化黄金丹。谓宜天禄贮刘向，不然亦合云台上。却令去索催租钱，枉却清风明月三千篇。夜装明发走不彻，半篙刺碎严滩月。老夫不愿万户侯，但愿与君酒船万斛同拍浮。老夫不怯故将军，但怯与君笔阵千里相追奔。少陵浣花旧时屋，太白青山何处坟？二仙死可埋丘阜，二仙生可着韦布。名挂广寒宫里树，非烟非云亦非雾。长使玉皇掉头诵渠句，诗府谁得玉{氏}开，诗坛谁授黄钺来。留君不住君急回，不道西出阳关无此杯。西山金盆尽渠颓，斯游明日方怀哉。 
　 
　　寒食雨中同舍人约游天竺得十六绝句呈陆务观 

　　游山不合作前期，便被山灵圣得知。只等五更倾一雨，三更犹是月明时。 
　 
　　笋舆冲雨复冲泥，一径深深只觉迟。孤塔忽从云外出，寺门渐近报侬知。 
　 
　　住山何敢望他僧，只是游山也不曾。可惜一条杉桧路，都将湿了不教行。 
　 
　　破雨游山也莫嫌，却缘山色雨中添。人家屋里生松树，穿出茅檐却覆檐。 
　 
　　小溪曲曲乱山中，嫩水溅溅一线通。两岸桃花总无力，斜红相倚卧春风。 
　 
　　老桧如幢翠接连，山茶作塔绿萦缠。山僧相识浑相忘，不到山中十五年。 
　 
　　三峰小石一方池，下有机泉仰面飞。坐看跳珠复抛玉，忽然一喷与檐齐。 
　 
　　清远溪中小闸头，遮栏溪水不教流。山僧为我放一板，溅雪奔雷怒未休。 
　 
　　城里哦诗枉断髭，山中物物是诗题。欲将数句了天竺，天竺前头更有诗。 
　 
　　忽捻金丝袅绮疏，又惊寒食到来初。不知折尽西湖柳，插遍长安万户无。 
　 
　　禅房寂寂水潺潺，涧草岩花点缀间。忽有仙禽发奇响，频伽来自补陀山。 
　 
　　雨里匆匆怨出郊，晴时不出却谁教。西湖北畔名园里，无数桃花只见梢。 
　 
　　户户游春不放春，只愁春去不愁贫。今朝道是游人少，处处园亭处处人。 
　 
　　若道寻春被雨催，如何随处两三杯。晚晴晓雨如翻手，有底亏侬不好来。 
　 
　　万顷湖光一片春，何须割破损天真。却将葑草分疆界，葑外垂杨属别人。 
　 
　　轿顶花枝尽闹装，游人未暮已心忙。无端更被千株柳，展取苏堤分外长。 
　 
　　跋陆务观剑南诗藁二首 

　　今代诗人后陆云，天将诗本借诗人。重寻子美行程旧，尽拾灵均怨句新。鬼啸狨啼巴峡雨，花红玉白剑南春。锦囊繙罢清风起，吹仄西窗月半轮。 
　 
　　剑外归乘使者车，浙东新得左鱼符。可怜霜鬓何人问，焉用诗名绝世无。雕得心肝百杂碎，依前涂辙九盘纡。少陵生在穷如虱，千载诗人拜蹇驴。 
　 
　　新晴读樊川诗 

　　江妃瑟里芰荷风，净扫痴云展碧穹。嫩热便嗔疏小扇，斜阳酷爱弄飞虫。九千刻里春长雨，万点红边花又空。不是樊川珠玉句，日长淡杀个衰翁。 
　 
　　驾幸聚景晚归有旨次日歇泊 

　　身在长安梦故山，故山未去且长安。落红满地莫教扫，新绿隔墙聊借看。竹叶劝人行乐事，榴花为我遣春寒。赐休又得明朝睡，不问三竿与两竿。 
　 
　　都下食笋自十一月至四月戏题 

　　竹祖龙孙渭上居，供侬樽俎半年馀。斑衣戏彩春无价，玉版谈禅佛不如。若怨平生食无肉，何如陋巷饭斯蔬！不须庾韭元修菜，吃到憎时始忆渠。 
　 
　　酴醿 

　　以酒为名却谤他，冰为肌骨月为家。借令落尽仍香雪，且道开时是底花。白玉梢头千点韵，绿云堆里一枝斜。休休莫㔉西庄柳，放上松梢分外佳。 
　 
　　南海陶令曾送水沈报以双井茶二首 

　　岭外书来谢故人，梅花不寄寄炉熏。瓣香急试博山火，两袖忽生南海云。苒惹须眉清入骨，萦盈窗几巧成文。琼琚作报那能办，双井春风辍一斤。 
　 
　　沈水占城第一良，占城上岸更差强。黑藏骨节龙筋瘠，班出文章鹧翼张。滚尽残膏添猛火，熬成熟水趁新汤。素馨熏染真何益，毕竟输他本分香！ 
　 
　　幼圃 

　　蒲桥寓居，庭有刳方石而实以土者，小孙子艺花窠菜本其中，戏名幼圃。 
　 
　　寓舍中庭劣半弓，燕泥为圃石为墉。瑞香萱草一两本，葱叶蔊苗三四丛。稚子落成小金谷，蜗牛卜筑别珠宫。也思日涉随儿戏，一迳惟看蚁得通。 
　 
　　送周元吉显谟左司将漕湖北 

　　君诗日日说归休，忽解西风一叶舟。黄鹤楼前作重九，水精宫里过中秋。职亲六阁仍金马，喜入千屯看木牛。绣斧光华谁不羡，一贤去国欠人留。 
　 
　　又见周郎携小乔，武昌赤壁醉娇饶。蜀江雪水来三峡，吴苑风烟访六朝。秋月春花出肝肺，新词丽曲入笙箫。归来却侍金銮殿，好看霜毫映珥貂。 
　 
　　彼此江湖漫浪翁，相逢递宿省西东。两穷握手论诗后，一笑投胶入漆中。临水登山公别我，青鞋布袜我从公。貂裘已博江西艇，只待黄花半席风。 
　 
　　送王季德提刑宝文少卿 

　　宝储依旧接吴游，𬍡节何曾远藻旒。卿月使星银汉晓，绣衣彩服太湖秋。豺当道上狐何问，鹰击霜前兔已愁。火急平反供一笑，紫荷玉笋待君侯。 
　 
　　赠都下写真叶德明 

　　我昔山林人不识，或疑谪仙或狂客。仰看青天不看人，醉里那知眼青白。一携破砚入长安，素衣成缁绿鬓斑。上林麒麟着野马，沧洲鸥鹭缀孔鸾。汉宫威仪既不入贵人样，灞桥风雪又不见诗人相。不须览镜照清溪，我亦自憎尘俗状。叶君着眼秋月明，叶君下笔秋风生。市人请画即唾骂，只写龙章凤姿公与卿。肯来为予写衰貌，掷笔掉头欣入妙。相逢可惜迟十年，不见诗翁昔年少。 
　 
　　送孙检正德操龙图出知镇江 

　　看花走马绍兴间，彼此春风各少年。黄甲诸儒今几许，白头同舍省东偏。昨宵归梦月千里，馀债欠君诗两篇。已乞闽山一窠阙，老身只要早归田。 
　 
　　食鸡头子 

　　三危瑞露冻成珠，九转丹砂链久如。鼻观温芳炊桂歇，齿根熟软剥胎馀。半瓯鹰爪中秋近，一炷龙涎丈室虚。却忆吾庐野塘味，满山柿叶正堪书。 
　 
　　新寒戏简尤延之检正 

　　逗晚添衣并数重，隔晡剩热尚斜红。秋生露竹风荷外，寒到云窗雾阁中。半点暄凉能几许，古来豪杰总成空。木犀香杀张园了，雪臭金挼欠两翁。 
　 
　　跋姜春坊梅山诗集 

　　松风涧水打窗声，玉佩琼琚触眼明。当昼如何挂秋月，未春特地转新莺。只销一卷《梅山集》，幻出多般景物情。老子平生有诗癖，为君焚却老陶泓。 
　 
　　秋雨早作有叹 

　　细雨檐无质，安得更有声。如何却作泥，亦能妨晨征。宿昔忽过暄，心知非坚晴。何须暄晴极，然后寒雨生。寒生使人觉，妙物亦何曾。翦翦自神妙，无乃与物矜。造物本非作，观者或强名。老夫近稍聋，此事无暇听。平生感秋至，此意今已平。独念老病身，颇不耐夙兴。何时归故园，晏眠闭柴荆。鸣鸡亦不留，好梦无吾惊。他年忆此时，惘如宿酒醒。思归已可喜，而况真归耕。 
　 
　　寄题曾子与竞秀亭 

　　老夫上下蓼花滩，每过君家辄系船。尊酒灯前山入座，孤鸿月底水连天。暄凉书间二千里，场屋声名三十年。竞秀主人文似豹，不应雾隐万峰边。 
　 
　　赴文德殿听麻仍拜表 

　　苍龙观阙启槐宸，白玉阶除振鹭群。仗外诸峰献松雪，霜前一雁度宫云。舍人就日宣麻制，丞相瞻天进表文。夙退自欣还自笑，素餐便当策殊勋。 
　 
　　紫宸殿拜表贺雪 

　　稍缓鸣靴不住催，一声再拜忽如雷。封章进了仪曹退，文武班齐上相来。白发两年陪贺雪，紫衣数辈小传杯。赐休退食端何恨，未到西湖探早梅。 
　 
　　立春后一日和张功父园梅未花之韵 

　　前夕三更月落时，东风已动万花知。江梅端合先交割，春色如何未探支。只欠梁溪冰柱句，追还和靖《暗香》诗。张家剩有葱根指，不把琼酥滴一枝。 
　 
　　人日出游湖上 

　　去时数点雨，归时数片雪。雨雪两不多，山路双清绝。 
　 
　　城中雪一尺，山中雪一丈。地上都已消，却在松梢上。 
　 
　　去岁游春屐，苔痕故可寻。人家随岸远，塔影落湖深。 
　 
　　寄题刘成功锦里 

　　嘉林市中虚一丈，嘉林寺后竹千竿。先君授徒竹窗底，我初识君俱少年。同师同舍同笔砚，火冷灯青飞雪片。春风一夜吹林花，南北飘零各星散。我今头白苦思归，羡君山园芋栗肥。为君题作小锦里，君应一笑巾堕几。 
　 
　　读渊明诗 

　　少年喜读书，晚悔昔草草。迨今得书味，又恨身已老。渊明非生面，稚岁识已早。极知人更贤，未契诗独好。尘中谈久睽，暇处目偶到。故交了无改，乃似未见宝。貌同觉神异，旧玩出新妙。雕空那有痕，灭迹不须扫。腹腴八珍初，天巧万象表。向来心独苦，肤见欲幽讨。寄谢颖滨翁，何谓淡且槁！ 
　 
　　送姜夔尧章谒石湖先生 

　　钓璜英气横白蜺，欬唾珠玉皆新诗。江山愁诉莺为泣，鬼神露索天泄机。彭蠡波心弄明月，诗星入肠肺肝裂。吐作春风百种花，吹散濒湖数峰雪。青鞋布袜软红尘，千诗只博一字贫。吾友夷陵萧太守，逢人说项不离口。袖诗束来谒老夫，惭无高价璠玙。翻然却买松江艇，径去苏州参石湖。 
　 
　　林景思寄赠五言以长句谢之 

　　华亭沈虞卿，惠山尤延之。每见无杂语，只说林景思。试问景思有何好，佳句惊人人绝倒。句句飞从月外来，可羞王公荐穹昊。若人乘云驾天风，秋衣剪菊裁芙蓉。暮宿银汉朝蓬宫，我欲从之东海东。西湖柳色二三月，相逢一笑冠缨绝。醉招和靖叫东坡，一吸西湖湖水竭。我醉自眠君自颠，路人往往指作仙。此辈何曾识此乐，识与不识俱可怜。别时花开今已落，思君令人瘦如鹤。梦里随君携酒瓢，同登天台度石桥。瀑布界天泻云窟，长松拔地搀烟霄。与君联句章未了，帝城钟动西峰晓。海风吹堕珊瑚枝，乃是先生寄我诗。火云烧江江水沸，君诗清凉过于水。定知来自雪巢底，恍然坐我天台寺。 
　 
　　寄题刘凝之坟山壮节亭用辘鲈体 

　　见了庐山想此贤，此贤见了失庐山。胸中书卷云凌乱，身外功名梦等闲。一点目光牛背上，五弦心在雁行间。欲吟壮节题崖石，笔挟风霜齿颊寒。 
　 
　　贺皇太子九月四日生辰 

　　典学光阴璧不如，简编灯火卷还舒。极知储后勤稽古，却是儒生懒读书。心到帝王图籍外，手追《雅》《颂》《国风》初。人间未见瑶山集，十倍曹丕尚有馀。 
　 
　　和袁起岩郎中投赠七字 

　　故人一别两相思，不但平生痛饮师。胸次五三真事业，笔端四六更歌诗。闭门觅句今无己，刻意伤春古牧之。卧雪高人家谱在，春风政着紫兰枝。 
　 

朝天续集钞 
　 
　　和陆务观见和归馆之韵 

　　君诗如精金，入手知价重。铸作鼎及鼐，所向一一中。我如驽并骥，夷涂不应共。难追紫蛇电，徒掣青丝鞚。折胶偶投漆，异榻岂同梦。不知清庙茅，可望明堂栋。平生怜坡老，高眼薄萧统。渠若有猗那，心肯师晋宋。破琴聊再行，新笛正三弄。因君发狂言，湖山春已动。 
　 
　　读笠泽丛书 

　　笠泽诗名千载香，一回一读断人肠。晚唐异味同谁赏，近日诗人轻晚唐。 
　 
　　松江县尹送《图经》，中有唐诗喜不胜。看到灯青仍火冷，双眸如割脚如冰。 
　 
　　拈着唐诗废晚餐，傍人笑我病如癫。世间尤物言西子，西子何曾直一钱。 
　 
　　五更过无锡县寄怀范参政尤侍郎 

　　苏州欲见石湖老，到得苏州发更早。锡山欲见尤梁溪，过却锡山元不知。起来灵岩在何许，回首惠山亦无处。人生万事不可期，怏然却向常州去！ 
　 
　　晚风 

　　晚日暄温稍霁威，晚风豪横大相欺。做寒做冷何须怒，来早一霜谁不知。 
　 
　　晚风不许鉴清漪，却许重帘倒地垂。平野无山遮落日，西窗红到月来时。 
　 
　　题连沧观呈太守张几冲 

　　开窗纳尽大江秋，天半飞楼不是楼。独立南徐鳌绝顶，下临北固虎回头。蒜山旧址空黄鹤，瓜步新城照白鸥。好事主人酌诗客，风烟一眼到扬州。 
　 
　　丹阳舍舟登陆渡江 

　　小泊楼船铁瓮城，匆匆又作绝江行。看他蜡烛几回剪，听尽鸡声不肯明。水底霜寒还十倍，夜来月上恰三更。篙师好事君知否，江面侵晨镜样平。 
　 
　　舟过杨子桥远望 

　　此日淮堧号北边，旧时南服纪淮堧。平芜尽处浑无壁，远树梢头便是天。今古战场谁胜负，华夷险要岂山川。六朝未可轻嘲谤，王谢诸贤不偶然。 
　 
　　过高邮 

　　解缆维扬欲夕阳，过船覆盎已晨光。夹河渔屋都编荻，背日船蓬尚满霜。城外城中四通水，堤南堤北万垂杨。一州斗大君休笑，国士秦郎此故乡。 
　 
　　初食淮白鱼 

　　淮白须将淮水煮，江南水煮正相违。霜吹柳叶都落尽，鱼吃雪花方解肥。醉卧糟丘名不恶，下来盐豉味全非。饔人且莫供羊酪，更买银刀二尺围。【自注：淮人云，白鱼食雪乃肥。】 
　 
　　初入淮河四绝句 

　　船离洪泽岸头沙，入到淮河意不佳。何必桑干方是远，中流以北即天涯。 
　 
　　刘岳张韩宣国威，赵张二将筑皇基。长淮咫尺分南北，泪湿秋风欲怨谁！ 
　 
　　两岸舟船各背驰，波痕交涉亦难为。只馀鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。 
　 
　　中原父老莫空谈，逢着王人诉不堪。却是归鸿不能语，一年一渡到江南。 
　 
　　题盱眙军东南第一山 

　　建隆家业大于天，庆历春风一万年。廊庙谋谟出童蔡，笑谈京洛博幽燕。白沟旧在鸿沟外，易水今移淮水前。川后年来世情了，一波分护两涯船。 
　 
　　初食太原生葡萄时十二月二日 

　　淮南葡萄八月酸，只可生吃不可干。淮北葡萄十月熟，纵可作羓也无肉。老夫腊里来都梁，饤坐那得马乳香。分明犹带龙须在，径寸玄珠肥十倍。太原清霜熬绛饧，甘露冻作紫水精。隆冬压架无人摘，雪打冰封不曾拆。风吹日炙不曾腊，玉盘一朵直万钱。与渠倾盖真忘年，君不见，道逢麹车口流涎。 
　 
　　与长孺共读东坡诗前用唐律后用进退格 

　　急性平生不少徐，读书不喜喜观书。十行俱下未心醒，两目顿昏还月馀。偶与儿曹翻故纸，共看诗句煮春蔬。问来却是《东坡集》，久别相逢味胜初。 
　 
　　枉着平生读少书，分明便是蠹书鱼。万签过眼还休去，一字经心恰似无。急读何如徐读妙，共看更胜独看渠。麹生冷笑仍相劝，惜取残零觅句须。 
　 
　　嘲淮风进退格 

　　絮帽貂裘莫出船，北窗最紧且深关。颠风无赖知何故，做雪不成空自寒。不去扫清天北雾，只来卷起浪头山。便能吹倒僧伽塔，未直先生一笑看。 
　 
　　雨作抵暮复晴 

　　细雨如尘复似烟，两淮渡口各收船。南商北贾俱星散，古庙无人烧纸钱。 
　 
　　前苦寒歌 

　　四大海潮打清淮，三万里风平地来。龟山横身拦不住，潮波怒飞风倒回。欲晴不晴雪不雪，并作苦寒冻人绝。古寺大钟十字裂，东山石崖一峰蹶。劝君莫出君须出，冰脱君髯折君骨。 
　 
　　后苦寒歌 

　　白鸥立雪胫透冷，鹧鹚避风飞不正。一双野鸭欺晚寒，出没冰河底心性。绝怜红船黄帽郎，绿蓑青箬牵牙樯。生愁堕指脱两耳，芦花亦无何许藏。遣骑前头买干荻，速烘焰火与一炙。三足老鸦不肯出，看云诉天天不泣。 
　 
　　雪小霁顺风过谢阳湖 

　　都梁三日雪没屋，小船行水如行陆。山阳一朝帆遇风，大船行水如行空。昨来牵夫冻得泣，买芦燎衣芦自湿。朝来牵夫皆上船，收缆脱巾篷底眠。楼船忽然生两翼，横飞直过阳侯国。千村一抹片子时，四岸人家眼中失。似闻咫尺是扬州，更数宝应兼高邮。青天万里当径度，不堪回首都梁路。 
　 
　　竹枝歌有序　 

　　晚发丹阳馆，五更至丹阳县。舟人与牵夫终夕有声，盖讴吟啸谑，以相其劳者。其辞亦略可辨，有云：“张哥哥，李哥哥，大家着力齐一拖。”又云：“一休休，二休休，月子弯弯照几州。”其声凄婉，一唱众和。因隐括之为《竹枝》云。 
　 
　　吴侬一队好儿郎，只要船行不要忙。着力大家齐一拽，前头管取到丹阳。 
　 
　　莫笑楼船不解行，识侬号令听侬声。一人唱了千人和，又得蹉前五里程。 
　 
　　船头更鼓恰三槌，底事荒鸡早个啼。戏学当年度关客，且图一笑过前溪。 
　 
　　岸旁燎火莫阑残，须念儿郎手脚寒。更把绿荷包热饭，前头不怕上高滩。 
　 
　　月子弯弯照几州，几家驩乐几家愁。愁杀人来关月事，得休休处且休休。 
　 
　　幸自通宵暖更晴，何劳细雨送残更。知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。 
　 
　　垂虹亭看打鱼斫鲙 

　　桥柱疏疏四寂然，亭前突出八鱼船。一声磔磔鸣榔起，惊出银刀跃玉泉。 
　 
　　六只轻舠搅四旁，两船不动水中央。网丝一撒还空举，笑得倚栏人断肠。 
　 
　　过太湖石塘二首 

　　每过松江得伟观，玻璃盆底饤乾坤。天边岛屿空无际，烟外人家澹有痕。笠泽古今多浪士，包山近远在何村？季鹰鲁望何曾死，雪是衣裳月是魂。 
　 
　　兀坐船中只欲眠，不如船外看山川。松江是物皆诗料，兰桨穿湖即水仙。将取垂虹亭上景，都归却月观中篇。正缘王事游方外，凿齿弥天未当贤。 
　 
　　过八尺遇雨 

　　垂虹登了劣归船，又复毛空暗水天。节里无多好天色，阑风长雨饯残年。 
　 
　　去年今日凤山头，儿女团栾争劝酬。不及松江烟雨里，独搔华发一扁舟。 
　 
　　过平望 

　　岂但湖天好，诸村总可人。麦苗染不就，茅屋画来真。行止随缘着，江山到处新。十年三过此，赢得鬓如银。 
　 
　　行得三吴遍，清渏最是苏。树围平野合，水隔别村孤。震泽非尘世，松陵是画图。更添一诗老，载雪过重湖。 
　 
　　小麦田田种，垂杨岸岸栽。风从平望住，雨傍下塘来。乱港交穿市，高桥过得桅。谁言破书策，担取太湖回。 
　 
　　秀州嘉兴馆拜赐春幡胜 

　　中使传宣下紫宸，镞头浓染御香云。彩幡耐夏宜春字，宝胜连环曲水纹。痴似土牛鞭不动，老登金马愧无闻。强簪华发知难称，只有新诗颂万分。【自注：幡胜用镞头纸贴。】 
　 
　　大儿长孺赴零陵簿示以杂言长孺，旧名仁寿 

　　好官易得忙不得，好人难做须着力。汝要作好官，令公书考不可钻。借令巧钻得遗臭，千载心为寒。汝要作好人，东家也是横目民。选官无选处，却与天地长青春。老夫今年六十四，大儿壮岁初筮仕。先人门户冷如冰，岂不愿汝取高位。高位莫爱渠，爱了高位失丈夫。老夫老则老，官职不要讨。白头官里捉出来，生愁无面见草莱。老夫不足学，圣贤有前作。譬如着棋着到国手时，国手头上犹更尽有着。 
　 
　　正月五日以送伴借官侍宴集英殿十口号 

　　殿下鞭声再掣雷，玉皇徐下九天来。阴晴不定朝来定，五色祥云霍地开。 
　 
　　一点班行朝汉天，英符来自玉门关。旧时千岁琵琶语，新学三声万岁山。 
　 
　　金鬛狻猊立玉台，双瞻御坐首都回。水沉山麝蔷薇露，漱作香云喷出来。 
　 
　　千官拜舞仰虚皇，奉上瑶池万寿觞。殿上双传送御酒，槛前一曲绕虹梁。 
　 
　　太极香开万物新，绍熙天子燕群臣。梨园好语君须听，玉历初颁第一春。【自注：词臣倪正甫撰《致语口号》云：“玉历初颁第一春。”】 
　 
　　已赐仪鸾锦坐蒲，起来再立听传胪。君王欲劝群臣酒，宣示天杯一滴无。 
　 
　　猛士缘竿亦壮哉，踏空舞阔四徘回。一声白雨催花鼓，十二竿头总下来。 
　 
　　赐花新剪茜香罗，𥮾遍乌纱未觉多。花重纱轻人更老，抬头不起奈春何！ 
　 
　　广场妙戏斗程材，才得天颜一笑开。角抵罢时还罢宴，卷班出殿戴花回。 
　 
　　贺老如何尾从班，真官也作假官看。君王恩重无真假，赐酒何曾味两般。 
　 
　　泊舟临平 

　　前窗向市下却帘，后窗临水开却门。岸头杨柳报春动，溪底云天随浪翻。隔溪数间黄草屋，绕屋千竿翠琼竹。三老鸣钲舣舵楼，今宵又向临平宿。 
　 
　　谢王恭父赠梁杲墨 

　　君不见，蜀人文字天下工，前有相如后扬雄。君不见，蜀人乌丸天下妙，前有蒲韶后梁杲。初得梁墨黐摹糊，老夫道渠不及蒲。蓬山藏室王校书，笑我未识真玄菟。两圭水苍笏，双团点漆璧。一并赠老夫，此意已金石。洮州绿玉试松花，星潭黑云走风沙。龙蛇起陆鹰入骨，却愁雷电夺神物。 
　 
　　过临平莲荡 

　　莲荡层层镜样方，春来嫩玉斩新黄。角头一一张芦箔，不遣鱼虾过别塘。 
　 
　　莲荡中央劣露沙，上头更着野人家。篱边随处插垂柳，檐下小船萦钓车。 
　 
　　朝来采藕夕来鱼，水种菱荷岸种芦。寒浪落时分作荡，新流涨后合成湖。 
　 
　　人家星散水中央，十里芹羹菰饭香。想得薰风端午后，荷花世界柳丝乡。 
　 
　　麦 

　　无边绿锦织云机，全幅青罗作地衣。此是农家真富贵，雪花销尽麦苗肥。 
　 
　　春菜 

　　雪白芦菔非芦菔，吃来自是辣底玉。花叶蔓菁非蔓菁，吃来自是甜底冰。三馆宰夫传食籍，野人蔬谱渠不识。用醯不用酸，用盐不用咸。盐醯之外别有味，姜芽枨子仍相参。不甑亦不釜，非蒸亦非煮。坏尽蔬中腴，乃以烟火故。霜根雪叶细缕来，瓷瓶夕幕朝即开。贵人我知不官样，肉食我知无骨相。只合南溪嚼菜根，一尊径醉溪中云。此诗莫读恐咽杀，要读此诗先提舌。 
　 
　　过平望 

　　望中不着一山遮，四顾平田接水涯。柳树行中分港汊，竹林多处聚人家。风将春色归沙草，天放晴光入浪花。午睡起来情绪恶，急呼蟹眼瀹龙牙。 
　 
　　月夜阻风泊舟太湖石塘南头 

　　动地颠风政打头，吴江未到且维舟。五湖波起众山动，一片月明千里愁。且更放迟些子睡，看他盛怒几时休。阳侯要与诗人敌，未必诗人输一筹。 
　 
　　过湖未得匹如闲，何幸湖心泊画船。宇宙中间都是月，波涛外面更无天。谁知造物将奇观，不与伧人付谪仙。管领渠侬无一物，镂冰剪雪作新篇。 
　 
　　新年乘兴看春风，来过垂虹东复东。谁有工夫寒夜底，独寻水月五湖中。今宵顿觉乾坤大，下笔惟愁造化穷。太白青山谢公海，可怜一笑偶然同。 
　 
　　姑苏馆上元前一夕陪使客观灯之集 

　　节物催人又一年，银花莲炬照金尊。麝锤官样陪公，粉茧乡风忆故园。何似儿孙谈草草，不妨灯火半昏昏。人生行止谁能料，今夕苏州看上元。【自注：庐陵之俗，元夕粉米为茧，中藏吉语，剥之以占一岁事。】 
　 
　　至洪泽 

　　今宵合过山阳驿，泊船问来是洪泽。都梁到此只一程，却费一宵兼两日。政缘夜来到渎头，打头风起浪不休。舟人相贺已入港，不怕淮河更风浪。老夫摇手且低声，惊心犹恐淮神听。急呼津吏催开闸，津吏叉手不敢答。早潮已落水入淮，晚潮未来闸不开。细问晚潮何时来，更待玉虫缀金钗。 
　 
　　过磨盘得风挂帆 

　　两岸黄旗小队兵，新晴归路马蹄轻。全番长笛横腰鼓，一曲春风出塞声。鹊噪鸦啼俱喜色，船轻风顺更兼程。却思两日淮河浪，心悸魂惊尚未平。 
　 
　　过楚州新野城 

　　已近山阳望渐宽，湖光百里见千村。人家四面皆临水，柳树双垂便是门。全盛向来元孔道，杂耕今是一雄藩。金汤再葺真长策，此外犹须子细论。 
　 
　　过宝应县新开湖 

　　渔家可是厌尘嚣，结屋圆沙最尽梢。外面更栽杨柳树，上头无数鹭鸶巢。 
　 
　　雨里楼船即钓矶，碧云便是绿蓑衣。沧波万顷平如镜，一只鸬鹚贴水飞。 
　 
　　天上云烟压水来，湖中波浪打云回。中间不是平林树，水色天容拆不开。 
　 
　　五湖佳处是荒寒，却为无山水更宽。归去江南无此景，未须吃饭且来看。 
　 
　　过九里亭 

　　水渚才容足，渔家便架椽。屋根些子地，檐外不胜天。岸岸皆垂柳，门门一钓船。五湖好风月，乞与不论钱。 
　 
　　再赋石翁石婆 

　　石翁谁怒犹睅目，石婆多愁鬓先秃。荒山野水四无人，二老对立今几春。珠襦玉匣化为土，金雁银凫亦飞去。知是六朝何帝陵，摩娑碧藓俱无语。 
　 
　　观张功父南湖海棠杖藜走笔 

　　看尽都城种海棠，只将一径引教长。约斋妙出春风手，人在中央花四傍。 
　 
　　天工信手洒明霞，若遣停匀未必佳。却得数株多叶底，殷勤衬出密边花。 
　 
　　走笔谢张功父送似酴醿 

　　西湖野僧夸藏冰，半年化作真水精。南湖诗人笑渠拙，不如侬家解干雪。藏冰窨子山之幽，镵透九地山鬼愁。侬家藏雪有妙手，分明晒在翡翠楼。向来巽二拉滕六，玉妃夜投玉川屋。剪冰作花吹朔风，揉云为粉散寒空。醉挥两袖拂银汉，梢头万斛冷不融。琼田挈月拾翠羽，砌成重楼天半许。盘作青蛟吐绿雾，乱飘六出薰沉炷。人间雪脆那可藏，天上雪落何曾香。三月尽头四月首，南湖香雪今谁有，分似诚斋老诗叟。碎挼玉花泛春酒，一饮一石更五斗。 
　 
　　记丘宗卿语绍兴府学前景 

　　镜湖泮宫转街曲，才隔清溪便无俗。竹桥斜度透竹门，墙根一竿半竿竹。恰思是间宜看梅，忽然一枝横出来。霜馀皴裂臂来大，只著寒花三两个。 
　 
　　赠写真水鉴处士王温叔 

　　我不如森森千丈松，我不如濯濯春月柳。髯疏鬓秃已雪霜，皮皱肉皴真老丑。叶生画时颜尚朱，王生画时骨更臞。一生爱山吟不就，两肩化作秋山瘦。君不见，褒公鄂公图凌烟，腰间羽箭大如椽。君不见，浣花醉图粉墨落，日斜泥滑驴失脚。贵人寒士两相嗤，画图犹在人已非。王生王生且停手，不如生前一杯酒。 
　 
　　衔命郊劳使客船过崇德县 

　　岸树低欹一雪馀，枝头半叶已全无。油窗过尽千梢影，浓处还浓枯处枯。 
　 
　　望多稼亭 

　　遥望城头多稼亭，亭边霜桧老更青。当年老守携稚子，芒鞋葵扇绕城行。腊前移梅春插柳，蹋雪冲泥不停手。柳未成阴梅未花，著帽又迎新太守。后来新守复迎新，到今新旧知几人。向来手植今在否，寄与此诗聊问春。 
　 
　　舟中追和张功父贺赴召之句 

　　两岁千愁寡一欣，故人多问谢张君。又瞻东阙阙前月，只负南溪溪上云。宾日扶桑遭圣旦，客星钓濑愧天文。人生离合风前叶，聚首亡何复离群。【自注：余所居里名南溪。】 
　 
　　又追和功父病起寄谢之韵 

　　霜何曾傍绣帘寒，酒不能令客脸丹。勤向竹炉温手脚，懒寻铜镜整衣冠。无人孤坐月将落，拥鼻清吟夜向阑。忽忆约斋诗债在，自吹灯火起来看。 
　 
　　晓过丹阳县 

　　风从船里出船前，涨起帘帏紫拂天。点检风来无处觅，破窗一隙小于钱。 
　 
　　鸡犬渔翁共一船，生涯都在箬篷间。小儿不耐初长日，自织筠篮胜打闲。 
　 
　　过张王庙 

　　地迥人烟寂，山盘水势回。怪松欹岸出，古庙背河开。晚色催征棹，斜阳恋去桅。丹徒谁道远，一眺正悠哉！ 
　 
　　湖天暮景 

　　湖面黏天不见堤，湖心茭葑水周围。暮鸿成阵鸦成队，已落还飞久未栖。 
　 
　　坐看西日落湖滨，不是山衔不是云。寸寸低来忽全没，分明入水只无痕。 
　 
　　抵暮渔郎初上船，一竿摇入水精天。忍寒不睡妨底事，来早卖鱼充酒钱。 
　 
　　雕碎肝脾只坐诗，须髯成雪鬓成丝。暮云薄幸斜阳劣，合造清愁付阿谁。 
　 
　　断肠浪说贺方回，未抵秦郎剪水才。欲向湖边问遗唱，鸳鸯鹦鹉两相催。 
　 
　　舟中不寐 

　　醉去昏然卧绿窗，醒来一枕好凄凉。意中为许无佳况，梦里分明到故乡。淮水打船千浪雪，燕鸿叫月满天霜。山城更点元无准，偏到鸡鸣分外长。 
　 
　　过淮阴县题韩信庙 

　　鸿沟只道万夫雄，云梦何销武士功。九死不分天下鼎，一生还负室前钟。古来犬毙愁无盖，此后禽空悔作弓。兵火荒馀非旧庙，三间破屋两株松！ 
　 
　　雪晓舟中生火 

　　乌银见火生绿雾，便当水沉一浓炷。却因断续更氤氲，散作霏微暖袍袴。须臾雾霁吐红光，烟如云表升扶桑。阳春和日曛满室，苍颜渥丹疑醉乡。忽然火冷雾亦灭，只见红炉堆白雪。窗外雪深三尺强，窗里雪深一寸香。 
　 
　　乌银玉质金石声，见火忽学爆竹鸣。腷々膊々久不停，白日坐上飞繁星。不知何怒泄不平，不知何喜唧唧吟。待渠自静勿与争，功莫借箸怒复生。到渠缄口两耳热，铜瓶在旁却饶舌。 
　 
　　题金山妙高台 

　　金山未到时，羡渠奄有万里之长江。金山既到了，长江不见只见千步廊。老夫平生不奈事，点检风光难可意。老僧觉我见睫眉，引入妙高台上嬉。不知老僧有妙手，卷舒江山在怀袖。挂上西窗方丈间，长江浮在炉烟端。长江南边千万山，一时飞入两眼寒。最爱檐前绝奇处，江心巉然景纯墓。僧言道许乃浪传，龙宫特书珠贝编。初云谢灵运，爱山如爱命。掇取天台雁荡怪石头，叠作假山立中流。又云王逸少，草圣入神妙。天赐琉璃笔格玉砚屏，仍将大江作陶泓。老夫闻二说，沉吟未能决。长年抵死催上船，徘徊欲去空茫然。 
　 
　　桑畴 

　　夹岸濒河种稚桑，春风吹出万条长。船行老眼浑多忘，唤作西湖插柜霜。 
　 
　　竹林 

　　珍重人家爱竹林，织篱辛苦护寒青。那知竹性元薄相，须要穿来篱外生。 
　 
　　赋金盘露椒花雨 

　　吾家酒名敷腴者曰金盘露，芳烈者曰椒花雨。 
　 
　　金盘夜贮云表露，椒花晓滴山间雨。一涓不用鸭绿波，双清酿出鹅黄乳。老妻知我憎官壶，还家小槽压真珠。江西担取来西湖，遣我醉倒不要扶。更携数尊往淮上，要夸亲旧尝家酿。只堪独酌不堪分，老夫犹要入修门。 
　 
　　岸柳 

　　柳梢拂入溪云阴，柳根插入溪水深。只今立岸一敝帚，归时弄日千黄金。人生荣谢亦如此，谢何足怨荣何喜！秋霜春雨自四时，老夫问柳柳不知！ 
　 
　　松江晓晴 

　　昨夜何缘不峭寒，今晨端要放晴天。窗间波日如楼上，帘外霜风似腊前。近水人家随处好，上春物色不胜妍。归时二月三吴路，桃杏香中慢过船。 
　 
　　泊平江百花洲 

　　吴中好处是苏州，却为王程得胜游。半世三江五湖棹，十年四泊百花洲。岸傍杨柳都相识，眼底云山苦见留。莫怨孤舟无定处，此身自是一孤舟。 
　 
　　过新开湖 

　　渔郎艇子入重湖，老眼殷勤看着渠。看去看来成怪事，化为独雁立横芦。 
　 
　　一鸥得得隔湖来，瞥见鱼儿眼顿开。只为水深难立脚，翩然飞下却飞回。 
　 
　　远远人烟点树梢，船门一望一魂消。几行野鸭数声雁，来为湖天破寂寥。 
　 
　　瓦店雨作 

　　斜风吹雨打船窗，一阵疏来一阵忙。听作山斋声点滴，不知作客在山阳。 
　 
　　诗人长怨没诗材，天遣斜风细雨来。领了诗材还又怨，问天风雨几时开。 
　 
　　过淮阴县 

　　索寞淮阴县，人家草草中。荻篱纬春胜，茅屋学船篷。今日非昨日，南风转北风。霍然香雾散，放出一轮红。 
　 
　　题沈子寿旁观录 

　　逢着诗人沈竹斋，叮咛有口不须开。被渠谱入《旁观录》，四马如何挽得回。 
　 
　　送吴敏叔待制侍郎 

　　脚踏鸡翘豹尾间，心飞碧岫白云端。人看疏傅如图画，帝念严光返钓滩。玉殿松班唐次对，竹宫茅立汉祠官。自怜病鹤樊笼底，方羡冥鸿片影寒。 
　 

栟榈集钞 
　 
　　邓肃 
　　花石诗十一章（并序） 

　　臣闻功足以利一国者，当享一国之乐；德足以被四海者，当受四海之奉。恭惟皇帝陛下，至仁之所濡，神道之所化，覃乎无外，不可量数。如一元默运，万物自春。岂特宜民宜人，使由其道，雄鸟兽鱼鳖，莫不咸若是，是其所享宜何如哉！虽移嵩岳以为山，决江海以为沼，竭东风之所披拂者以为台榭之观，且不足以奉圣德之万一。区区官吏，辄以根茎之细，块石之微，挽舟而来，动数千里。窃窃然自谓其神刓鬼划，冠绝古今，若真足以报国者。以臣观之，是特以一方之物奉天子，曾不以天下之物奉天子也。臣今有策，欲取率土之滨，山石之秀者，花木之奇者，不问大小，尤可以骇心动目，毕置陛下圃中，若天造地设，曾不烦唾手之劳。盖其策为甚易，而天下初弗知也。臣独知之，喜而不寐，谨吟成古诗十有一首，章四句，以叙其所欲言者。虽越祖代庖，固不胜诛。然春风鼓舞之下，则候虫时鸟，亦不约而自鸣耳。惟陛下留神，幸甚幸甚！ 
　 
　　蔽江载石巧玲珑，雨过嶙峋万玉峰。舻尾相衔贡天子，坐移蓬岛到深宫。 
　 
　　浮花浪蕊自朱白，月窟鬼方更奇绝。缤纷万里来如云，上林玉砌酣春色。 
　 
　　守令讲求争效忠，誓将花石扫地空。那知臣子力可尽，报上之德要难穷。 
　 
　　天为黎民生父母，胜景直须函六宇。岂同臣庶作园池，但隔墙篱分尔汝。 
　 
　　皇帝之圃浩无涯，日月所照同一家。北连幽蓟南交趾，东极蟠木西流沙。 
　 
　　是中嵩岳磨星斗，下瞰群山真培𪣻。千年老木矫龙蛇，天风夜作雷霆吼。 
　 
　　三月和风盎太空，天涯海角竞青红。不知花卉何远近，六合内外俱春容。 
　 
　　圣主胸襟包率土，天锡园池乃如许。坐观块石与根茎，无乃卑凡不足数。 
　 
　　饱食官吏不深思，务求新巧日孳孳。不知均是圃中物，迁远而近盖其私。 
　 
　　恭惟圣德高舜禹，一圃岂尝分彼此。世人用管妄窥天，水陆驱驰烦赤子。 
　 
　　安得守令体宸衷，不复区区踵前踪。但为君王安百姓，圃中无日不春风。 
　 
　　岩桂 

　　雨过西风作晚凉，连云老翠出新黄。清芬一日来天阙，世上龙涎不敢香。 
　 
　　泛江 

　　风回浪急月初圆，携得鱼竿下钓船。一曲高歌星斗上，不须驭气夜行天。 
　 
　　灵应寺 

　　松篁拥翠入云间，雅称高人养道闲。自是红尘飞不到，一溪流水绕青山。 
　 
　　寄张应和运副 

　　土屋茅茨山万重，阴云不解雨蒙蒙。桃源目断知何处？身在杜陵诗句中。 
　 
　　题枕碧阁 

　　清流绳断炎洲境，松响挟将寒意来。坐上逸情留不住，欲随风月过蓬莱。 
　 
　　西庵饯春 

　　傍水禅房半掩门，乍晴帘幕卷黄昏。风驱红雨春何在？酒入香肌玉自温。勿笑饥肠充笋蕨，须将醉眼盖乾坤。杖头更有百钱在，明日还寻未到村。 
　 
　　次韵龙学文 

　　水色山光入画屏，浩然相对自由身。芳菲莫恨无情去，天地还藏不尽春。傥得江河化酒礼，何须瓦砾点金银。花开花谢两休问，且向樽前一笑频。 
　 
　　云际岭 

　　狂直初无涉世才，雷公斥下九天来。面冲风雪吹三月，马避干戈易四回。带雪烧柴平体粟，沥槽沽酒慰饥雷。如闻明日登闽岭，茅舍春风夜满怀。 
　 
　　和邹宣教 

　　未须绝迹便餐霞，且饮当朝谏议茶。法水有缘随远浪，污泥无计染莲花。千篇信笔初无语，万里浮螺触处家。已悟色空元不两，蚿夔何用更怜蛇。 
　 
　　访故人 

　　扁舟载月随夜风，晓到溪源访老农。水骨借风鸣活活，涧毛被雨绿茸茸。竹萌已削琼瑶白，村酒仍沽琥珀红。醉倒田间无一事，九衢车马自冲冲。 
　 
　　自嘲 

　　平生踪迹半九区，醉倒时得蛾眉扶。连年兵火四方沸，一刨鸡豚半月无。住世今非孔北海，分司自到宾头卢。卷帘月色招人醉，三百青铜径自沽。 
　 
　　偶成二首 

　　苍苔白石两清幽，缥缈虹桥跨碧流。日过窗间腾野马，雨馀墙角篆蜗牛。饥寒不作妻孥念，笑语那知天地秋。一炷水沉参鼻观，扫空六凿自天游。 
　 
　　梦破南窗袅水沉，卧看素壁挂瑶琴。丝丝细雨晚烟合，阁阁鸣蛙蔓草深。但得瓮边眠吏部，不妨胯下辱淮阴。何时楼上登晴景，一醉聊舒万里心。 
　 
　　和李梁溪春雪韵二首 

　　白白朱朱春已深，那知雪意更阴阴。落花几阵遮山密，穿褐馀寒赖酒禁。骑马不前真有恨，留衣过腊岂无心。等为迁客俱逢雪，谁似梁溪独醉吟。 
　 
　　玄冥忽欲作春容，不许东君利自封。已使素英拖暖絮，更摧妖艳别寒松。那知往事思飞燕，预庆丰年免象龙。向有谪仙诗句好，何妨闭户醉金钟。 
　 
　　送春 

　　宿雨初开万翠屏，相携云水自由身。寸心未逐莺花老，一笑能留天地春。傥得新诗同刻烛，不妨浊酒共倾银。往来一气何须问，蝙蝠飞时日正晨。 
　 
　　避地过雷霹滩 

　　门前又见马如流，兵革缤纷几日休。岭似车盘方税驾，滩如雷霹更行舟，豺狼敢侮乾坤大，江海徒深虮虱忧。安得将坛登李郭，挽回羲御照神州。 
　 
　　偶题 

　　才薄难趋供奉班，归来作意水云闲。谪官谩说九年计，客枕曾无一夕安。渭水不应藏钓艇，淮阴便合起登坛。唤回胜景凭夫子，使我甘归苜蓿盘。 
　 
　　次韵谢明远和 

　　乞身天上为溪山，征鼓不容蓑笠闲。酷暑扁舟同海角，暖风杯酒念长安。高情我自归莲社，妙誉君应冠杏坛。更约三山少从款，赪虬吐卵粲金盘。 
　 
　　题步瀛阁 

　　玲珑画阁入鸿冥，隐约鸿冥入太清。紫气氤氲随去步，青霞杳霭逐行旌。桃花浪透三山近，龟角屏高七朵横。解逐梅仙在尘世，谁知尘世有蓬瀛。 
　 
　　子安提举 

　　怪底祥光夜满门，朝来入社得诗人。空疏嗟我句无眼，俊逸如君笔有神。共隐兵戈不到处，相携云水自由身。便当痛饮追河朔，红雪缤纷脍锦鳞。 
　 
　　洪丞和来再次韵 

　　世事无由到竹窗，只馀心赏独难降。雨馀翡翠山连七，春涨玻璃溪自双。万壑不须看越峤，千寻端可配吴江。抠衣便欲同清景，安得黄封列万缸。 
　 
　　又述 

　　万里归来一小窗，利名心灭不须降。纵无何子食钱万，未到潘郎雪鬓双。楼上诗狂欲骑月，晚来酒渴思吞江。从今痛饮须论日，琐琐何劳问几缸。 
　 
　　成彦女奴琵琶 

　　婷婷袅袅出纱窗，坐使红妆万目降。翠袖薄笼春笋十，玉钗初合绿云双。四弦对客追三叠，万唤令人忆九江。曼倩酒狂本无量，为渠潋滟倒银缸。 
　 
　　寄璨老西轩 

　　水沉一炷袅晴窗，默坐无心可得降。浥露菖蒲能寸寸，语晴新燕自双双。只今得兔不钻纸，那用浮杯更度江。前世远公只师是，好从元亮供千缸。 
　 
　　偶成 

　　数椽茅屋傍山隈，野草如云径不开。小院纵横行蚁阵，孤灯明灭纵蚊雷。并包益见乾坤大，扫净何时风雪来。磊块胸中何处洗，酒行到手莫停杯。 
　 
　　次韵凝翠阁看水 

　　栏杆十二俯烟涛，冒雨从君一醉陶。颇觉寒窗侵岛瘦，故将胜景助韩豪。波声列岸渔歌远，水势横天钓艇高。前日主人今国老，乘桴何处泛滔滔。 
　 
　　寄司录朝奉兼简伯寿 

　　老松古柏争清劲，社稷元勋李文正。风流千古照人寒，家有白眉声益振。十年游宦落穷山，妾无衣帛日号寒。只馀净业磨不去，骎骎笔势江河宽。阿戎作诗更难偶，银钩仍复规颜柳。苍藤千尺练敲冰，万轴晶荧照窗牖。明月夜光两相酬，束笋堆床曾不休。公家自有呕心戒，岂容雕琢损天游。嗟我无文出月胁，惟有蓬窗堆柿叶。如何分我三百万，试扫危言助调燮。 
　 
　　道原惠茗以长句报谢 

　　太丘官清百物无，青衫半作蕉叶枯。尚念故人家四壁，郊原春雪随双鱼。榴火雨馀烘满院，宿酒攻人剧刀箭。李白起瞰仙人掌，卢仝欣睹谏议面。瓶笙已作鱼眼从，杨花傍碾轻随风。击拂共看三昧手，白云洞中腾玉龙。堆胸磊块一浇散，乘风便欲款天汉。却怜世士不偕来，为借干将诛赵赞。 
　 
　　芙蓉轩 

　　我闻幽轩榜芙蓉，琉璃十顷浸新红。此来踏雪空无有，黄芦败苇争号风。却坐明窗弄书史，新词仍试佳毫楮。香风忽到帘幕开，一朵芙蓉却能语。我生眼中万妖娆，为渠还作梦魂劳。炙牛未数刘师命，骖鸾便学王子高。 
　 
　　谢虞守送酒 

　　瑟瑟严风鼓蓬户，对话春围两亡趣。使君送酒唤春来，坐使漫空翻柳絮。雪榭悬知雪未消，一目千里皆琼瑶。诗仙冷坐清入骨，便合九万抟扶摇。回首故园归未得，天意留人亦奇绝。我今幸得贤主人，公亦未易有此客。 
　 
　　送思道之福唐 

　　狂风一过天如洗，四卷阴云空万里。高楼月色三更寒，鱼歌相应起寒苇。一樽初对谪仙人，只用澜翻细论文。半夜拂衣翩欲往，飘飘逸兴凌秋云。破浪扁舟一叶细，问君去去端何意。笑言口峡隘心胸，要观闽海浩无际。顾我齑盐尚泮宫，安得化云便从龙。好景欲观今未遂，凭君驱入锦囊中。 
　 
　　寒梅上李舍人 

　　穷山触目纷茅苇，此意昏昏谁可洗。竹间忽破一枝梅，对月嫣然耿寒水。吟诗索酒满高堂，穿帘的皪射晶光。世上腥膻来不到，翦翦天风吹冷香。人言百花睡未起，独冠群芳差可喜。那知和羹自有期，未用争雄压桃李。但怜雨雪正蒙蒙，寒意未舒万象穷。故作先锋驱残腊，挽回天地变春风。 
　 
　　霹雳松 

　　老干千年如削铁，垫龙酿春未肯泄。阿香推车动地来，振起虬髭上天阙。砰轰一声惊倒人，雨势更挽银河倾。炎洲六月尘生海，一朝化作无边春。 
　 
　　题梅斋 

　　江边芦苇风飕飕，东君一点破寒愁。窗间疏影横春瘦，枕上冷香寻梦幽。夜半竹折惊残雪，卷帘呼起千山月。肺腑洗清龙麝腥，落笔天香斗清绝。 
　 
　　上先生 

　　疲马踏残月，荷策来泮宫。入门见先生，先生何雍容。循循言语能下诱，青蒿因得附长松。短檠挑灯一千二百夜，高谈雄辩磊落沃胸中。吾皇求士苦怱怱，不许先生久卧龙。玉鞭斜指长安道，只愁此去何由从。呜唏吁，小轩从此冷如水，齑盐朝暮欣欣尔。空留绛帐照孤灯，窗外西风起寒苇。 
　 
　　龙兴避难 

　　傍山怪石如蹲虎，绝顶去天无尺五。却披丛棘下山腰，丹碧照空飞栋宇。道人养道厌尘劳，避世只嫌山不高。那知行空老曼倩，窃食不遗王母桃。松桧参天门昼闭，碧玉撷蔬饭炊雪。百年冷坐无车音，一旦偕来真恶客。当知喧寂无殊观，出世何妨在世间。能致吾人师作古，龙兴今日始开山。 
　 
　　醉吟轩 

　　渊明句法古无有，头上幅巾供漉酒。李白豪篇惊倒人，举目望天不计斗。二子风流不可追，公作幽轩为唤回。长鲸渴兴沉江海，锦囊妙句生风雷。安得一廛在公侧，时时去作孔融客。愁肠得酒生和风，也向毫端写春色。 
　 
　　送丹霞 

　　山压浓阴势欲颓，阿香推车振不开。君来论诗风四起，挽出羲和照九垓。别君八年惊电扫，霜髭已失童颜好。逝者姑从造物流，吾人一笑初不老。明朝飞锡过平津，浩歌归耕陇上云。岩窦不应藏一滴，要须化作无边春。 
　 
　　小饮 

　　断臂一朝续狼肉，楛矢漫空夜相逐。海凫乱飞三丈毛，蓝田不行四寸玉。何如南岳追祖风，云间坐致桃李秾。笑尽酒船三百斛，醉吹箫管上晴空。 
　 
　　访丹霞 

　　烟云著天无寸空，寒窗瑟瑟夜号风。浩歌出门何所诣，故人飞锡梵王宫。扣门兀坐寂无语，衲破蒙头面如土。逢场聊复触机锋，千偈澜翻疾风雨。我生鼻孔自撩天，笑将龙肉比谈禅。针水相投得吾子，帖肉汗衫今脱然。但怜净业犹诗酒，醉笔时作蛟龙走。傥惟语默两无妨，凭师刻烛联千首。偏教雪意政相留，慎勿匆匆磨刀头。明日笑谈作春色，同在琼瑶十二楼。 
　 
　　送游教授 

　　世事龊龊饥寒语，恩怨嘈然相尔汝。蝇营狗苟端可怜，不见秋风黄鹄举。君看三山夜降神，孕为人杰超人群。堂堂劲气薄霄汉，藐视四海岂无人。箪瓢陋巷谁知己，自足一竿钓烟水。谁使文星射紫微，天书遂敕下川龙起。笑来南国开绛帐，议论清明森万象。已经炉锤无顽金，九万却抟羊角上。飘飘归兴凌秋空，莫恨丁宽易已东。天生若人不私子，当令四海遍春风。 
　 
　　庐山 

　　平生作意庐山游，往来却贪吴越舟。陛下许臣鞭匹马，芒鞋因得寻清幽。是时六月蒸炎暑，六合黄尘空一雨。上方冷翠袭衣襟，便觉笑谈拓天宇。 
　 
　　和谢吏部铁字韵 
　 
　　纪德 

　　引领门墙数舍耳，剑之水源自樵水。【自注：公，邵武人也。】裹粮问道嗟未能，参前倚衡见夫子。自笑昔为尘土人，春狂时逐卖符嗔。年来懒惰百事废，洗空人伪惟葆真。更馀净业磨未绝，强继弥明不知拙。岂是螳螂敢当车，貘兽从来食铜铁。 
　 
　　邱宰生日 

　　昔年怨声常满耳，纷纷女巫未沉水。天教我侯慰远人，坐令盗贼化君子。期年仁政遍人人，抚之如子不须嗔。吏民欲欺亦不忍，出言洞见胸中真。要途书问久已绝，人皆巧中渠宁拙。优游黄卷有馀欢，此志不回端截铁。 
　 
　　自叙 

　　万物纷纷一马耳，百川不同均一水。不将彼是作殊观，坐使须弥纳芥子。李白高视空无人，审言更作牙官嗔。可怜纸上较轻重，画饼象龙俱未真。我师宣尼四病绝，抱瓮宁作汉阴拙。万变纷纷不敢侵，真室何须枢楗铁。 
　 
　　游山 

　　高岩去天尺五耳，下飞瀑布千寻水。山间瘦竹映枯松，岁寒相对凛君子。杖藜去去寻幽人，剥啄扣门公勿嗔。凡骨膻腥傥不厌，愿供薪水看修真。高人隐几语言绝，大巧深心，反若拙。无乃误游天目山，偶见唐公冠戴铁。 
　 
　　对酒 

　　八斗一倾聊热耳，开匣时观三尺水。指天喝月使倒行，扬波直欲斩蛟子。安得知音吾党人，相看青眼不馀嗔。笑驱八蛮有奇策，开怀聊与话诚真。可怜吐哺风流绝，乞巧未遑姑守拙。坐观明月侵虾蟆，空使玉川怀寸铁。 
　 
　　送成彦尉邵武 

　　汗血神驹卓锥耳，去似苍崖决积水。据鞍年少笑西征，神仙中人梅氏子。平生胸抱不由人，点额再归曾未嗔。仪舌尚存斯足矣，卞玉那愁无识真。一官聊续箕裘绝，登山莫厌芒鞋拙。会使狗偷扫地无，不须蜂趸挥□铁。 
　 
　　谢杨休 

　　人生相值梗萍耳，无酒投钱亦饮水。乌衣里巷足风流，封胡羯末又贤子。匹马来寻物外人，坐上无毡寒不嗔。倾盖相逢已如故，洗空机械天倪真。公今在陈屡粮绝，恶圆喜方如我拙。穷愁兀守两萧然，座上指挥如意铁。 
　 
　　呈机叟仪曹 

　　管中窥豹一斑耳，敢何江海更言水。赖公不作扬雄尾，舞雩曾许随童子。绨袍恋恋怀故人，世人欲杀渠不嗔。更将妙语发高价，龙门<山截>岭齐九真期公终始毋抛绝，回愚参鲁馀亦拙。卷怀明德崇努力，那用留侯袖中铁。 
　 
　　口占 

　　白鹤一去断消息，白鹤岭高高无极。仙人望汝久不归，珠花撩乱瑶海碧。当时同伴有飞鸾，雪浪掀天翻彩翼。世间千岁会重来，过眼不须寻鸟迹。 
　 
　　招成老 

　　万窍于喁北风烈，乌云贴地欲飞雪。醉乘一叶上玻璃，忽霁阴威行夜月。凤凰山头想大颠，芒鞋竹杖弄清泉。胸中得句自春色，散入草木腾云烟。安得今宵对挥尘，快然别作二岁语。遥知今吾非故吾，便当刻烛追风雨。 
　 
　　送成材 

　　伯夷自甘首阳蕨，商臣不戴周日月。那知世人冷笑渠，却言冯道有全节。纷纷过眼万飞蚊，何如闭目日饮醇。议论不从流俗变，吾宗赖有谪仙人。谪仙品流居第一，射策王庭恣狂直。不知天上闻不闻，见说奸臣俱辟易。秋风鞭马衫挼蓝，一官聊试大江南。群从相从得髯尹，家学相当宜剧谈。江南风月归诗酒，二陆相从真得友。无人肯伴栟榈狂，为我唤回脱帽张。 
　 
　　寄李状元 

　　渡头送君泛小舟，丝丝细雨织寒愁。自闻君来天亦喜，急扫阴霾开十州。聚星高会古难续，也欲从君勤秉烛。洒君花露苏瓯闽，一笑春风满赐谷。 
　 
　　黄杨岩 

　　石壁嵬岩惊鬼划，异草幽花锁春色。群山迤逦不能高，突兀独磨霄汉碧。芒鞋千尺上崔嵬，手摘星辰脚底雷。拨破烟云得洞户，醉眼恐是天门开。入门嵯峨森紫玉，冷风吹面天香扑。箕踞胡不挥尘尾，万指未充空洞腹。我来避地寻名山，扁舟夜渡沙溪寒。辛勤博此一谐笑，太平犹在苍云间。猛将今无三角虎，狐狸昼号鳅鳝舞。灵岩知有老龙藏，挽出人间作霖雨。 
　 
　　鼓腹谣 

　　当时大钅蒦四十石，馅鹿如柱饼八尺。饱食起来舞金刚，挥戈天上驻斜日。底事年来到骨穷，炙蒲脯苔诳腹空。斗牛一饭期五日，一半又听阇黎钟。啄腐吞腥将日削，天公作意殊不恶。十围渐化杨柳轻，因驭冷风上寥廓。 
　 
　　次鼓腹谣元韵 

　　我心不转本非石，世路爬沙任退尺。杯酒高怀独未忘，只有三万六千日。原宪虽贫亦非穷，石发溪毛放筋空。只遣寸毫饱风月，安得高堂列鼎钟。明朝莫怕山如削，夹路花香破酒恶。世间得失竞鸡虫，一笑危岑天地廓。 
　 
　　风雨损荔子 

　　前日雨声如陨石，昨日风狂退六鹢。荔子吐华漫如云，结实定知无十一。南来无以慰愁煎，端期一饱果中仙。山头看花日千转，默想香味空流涎。事类翻羹慎勿恤，风雨在天非人力。要及丰年天下同，那为海邦私一物。 
　 
　　题吹衣亭 

　　马上衣衫涴尘土，敛版权门腰伛偻。冷风天上呼不来，厚颜如甲汗如雨。星郎高韵凌云烟，天籁唤归酌流泉。人间热恼醺不到，亭上鹤衣飘欲仙。君方醉乐人愁绝，何如御此登天阙。叩天借取衣上风，吹下九天作春色。 
　 
　　古意三首 

　　妾身如暮云，阴霾愁渐浓。郎来如晓色，口高云自空。晓色未应夜，愁云不可重。会持一杯酒，举室生春风。 
　 
　　妾心如寒梅，随郎遍江东。妾身如飞雪，知落何亭中。雪花故清绝，何人能击节。梅花岁岁春，千秋香不灭。 
　 
　　妾如傍篱菊，不肯嫁春风。郎如出谷驽，飞鸣醉乱红。乱红有何好，风雨一夕空。菊英虽枯淡，不愁霜露浓。 
　 
　　谒南斋诸友 

　　青青门外竹，练练涧中流。水竹自相激，天壤无炎洲。我友有高韵，来为扶策游。氛埃飞不到，轩窗寸寸秋。高文穿天心，细细编蝇头。气豪欲骑月，志锐定焚舟。我来初过雨，衣衫空翠浮。平生百斛尘，一洗空不留。归来短檠下，清风入梦幽。不知白莲社，肯容灵运不。 
　 
　　登妙峰阁 

　　维舟古木阴，故人能倒屣。相携步高阁，千尺夸雄伟。雨馀天气清，宇宙空如洗。对面碧玉峰，去天不盈咫。凭栏一超然，欲抟九万里。下视嚣尘间，蠢蠢鱼虫耳。平生浪自苦，马上肉消髀。匆匆欲何之，烧香更隐几。入夜寂无人，波声栏下起。坐觉非尘寰，雷霆生脚底。 
　 
　　陪李梁溪游泛碧 

　　凉天夜无云，寒江秋更碧。冷照月华中，水天同一色。画船渺中流，三更群动寂。清风远相随，芦花秋瑟瑟。近山得桂香，隔烟起渔笛。楼台半有无，疑是化人国。我生本无事，钓竿勤水石。今宵更可人，仍侍君子侧。浪登元礼舟，本非谪仙敌。敛手看挥毫，光芒腾万尺。 
　 
　　舫斋 

　　寓形天宇间，一枝慎所处。到眼无溪山，堆胸自尘土。陈子作舫斋，端能世外趣。笑傲风波境，恬无风波虑。循本鱼可观，灰心鸥自舞。风景虽可人，公乎聊四顾。纷纷逐末流，谁援沉迷苦。吾事在济川，慎勿五湖去。 
　 
　　过黄杨岩 

　　朔风夜号空，于喁几枝木。深山自春色，芳草不凋绿。朋来得佳游，招提藏翠麓。新酒赤如丹，竹萌肥胜肉。一醉出门去，缺月挂修竹。归路沙溪浅，危桥践寒玉。夜过渭滨居，门庭故不俗。对坐寂无语，泉声如击筑。宗盟更可人，相邀勤秉烛。开缄得捷音，豺狼俱面北。回棹今可矣，赏心嗟未足。西去有奇岩，佳名配王屋。箕踞列十人，未充空洞腹。更约林宗俱，来伴白云宿。 
　 
　　次韵王信州游栖云 

　　胜游出林杪，参天仅一分。从君如附骥，顾我愿为云。野色连空碧，幽香袭露薰。耦耕当卜此，横笛夜相闻。 
　 
　　谢朱韦斋 

　　归帽纳毫真得策，要笺留带计还疏。公如买莱苦求益，我已忘忧何用渠。闭户羽衣聊自适，堆窗柿叶对人书。帝都声价君知否？寄付新传折槛朱。 
　 
　　分岁 

　　馀腊羁人少共欢，那堪飞雪降云端。四时欲尽三更漏，六出翻成两岁寒。压□岭梅残艳薄，敲残亭竹碎声干。公卿休扫黉堂下，留与来朝执玉看。 
　 
　　别陈少卿 

　　平生杯酒百无忧，四海风流说太丘。据景笔端凌鲍谢，当年门下得伊周。那知避世嵚崎迹，也许从公汗漫游。闻说片帆今又举，三山无处着人愁。 
　 
　　戏洪丞 

　　万里归来云水乡，逢春得酒且徬徨。好贤谁侣双松吏，使我时终一石狂。忽与高唐来鼠目，却令朱户锁梅妆。先生取瑟吾知己，安得从今不举觞。 
　 
　　大雨 

　　夜夜阴云如拨墨，雨势欲挽银河竭。春工十八落泥涂，骤雨谁云不终日。魏紫姚黄业已空，嬉游何足介心胸。只恐年年禾黍地，浸淫尽入阳侯宫。凭谁为我呼少女，扫空阴翳开天宇。光风霁日暖层霄，坐令六合同歌舞。 
　 
　　再用南斋韵谢 

　　沙溪清可啜，远山翠欲流。翩然航一苇，浩歌入芦洲。高堂上木杪，幽人事胜游。但足箪瓢乐，不知天地秋。我辈嗟无口，冥搜空掉头。何如三才杰，等是济川舟。开卷腾光怪，天上卿云浮。阿云又嗣音，吾砚不欲留。平生浪诗声，寒虫号清幽。已对狂道上，从此听吟不。 
　 

横浦诗钞 
　 
　　张九成 
　　癸亥初到岭下寄汪圣锡 

　　人物苦难得，闭眼不敢看。孤芳擢荒秽，秀色出榛菅。怀我同心友，正在天一端。文字妙入圣，操履到所难。美玉经三煅，贞松过凝寒。怜我窜庾岭，色惨颜不欢。书来每慰荐，苦语馀辛酸。不上泰山顶，安知天地宽。相思暮烟起，片月过前滩。 
　 
　　食苦笋 

　　吾乡苦笋佳，出处惟石屋。玉肌腻新酥，黄衣缘深绿。林深恐人知，头角互出缩。烟雨养春姿，此物未成熟。三月腊酒香，开慰樽幽独。烹庖入盘俎，点酱真味足。未须五鼎牛，聊称一囊粟。朅来庾岭下，岁月去何速。经冬又七春，未分穷途哭。今朝好事者，惠我生一束。头髡甲烂斑，味恶韵粗俗。儿童不惯尝，哕噫惊媪仆。老妻念乡味，放箸泪盈目。丈夫志有在，何事校口腹。呼奴更倾酒，一笑风生谷。 
　 
　　有客 

　　春雨止复作，闭门无与居。童奴告予言，有客叩吾庐。束带出见之，颀然一丈夫。手携一尊酒，辞气何晏如。谓言久闻名，曾未瞻簪裾。天寒宜饮酒，一杯聊以娱。盘飧亦草草，蔬果间溪鱼。颜色温胜玉，言谈贯如珠。岂期有道者，而来警我愚。酒酣意两适，心闲乐有馀。四海元有人，君勿轻荒区。 
　 
　　三月晦到大庾 

　　我登超然台，积雨久不止。台下柳成行，柳下满塘水。环塘率乔木，照影弄清泚。恍如在故乡，西湖古寺里。气象极幽深，景物尽苍翠。十年劳梦想，一夕居眼底。独坐不能去，颓然起深思。钟鸣主人归，烛光何烨炜。笑语复移时，夜久余当起。归路夫何如，江声寒玉碎。 
　 
　　庚午正月七夜自咏 

　　余性寡所谐，平生惟自得。谈名颈深缩，论利面作赤。文不贵雕虫，诗尤恶钩擿。粗豪真所畏，机巧非予匹。所以常闭门，千载求知识。黄卷有可人，为之忘寝食。亦复爱山水，策杖无与适。看云独忘归，听泉常永日。内乐万事休，中虚众妙入。欲以语斯人，此事吾无力。道丧亦久矣，无言三叹息。 
　 
　　课书 

　　汲汲我何事，爱此窗日光。北门终日开，风透轩槛凉。贫病何以疗，六经真古方。荣辱顿尔失，太山亦毫芒。呼儿来读书，弦诵惊满堂。仕途有捷径，掩口笑我狂。 
　 
　　辛未闰四月即事 

　　闲居喜无事，冠栉每晨兴。今朝鸠唤梦，疑是大雨征。万事虽颠沛，此兆常可凭。须臾到江湖，一扫蛮瘴腥。雨罢有何好，环江数峰青。蛟龙得时横，长堤豁然崩。衰老甘寝寐，半夜闻雷声。连冈万株松，漂零一毛轻。雨意疑未已，浮浮晚云蒸。咄哉造化儿，徒劳竟何成。 
　 
　　穷居不择交，贤否那复辨。似人辄已喜，况复曾半面。相见且寒温，不问风雨变。晚来无与游，澄江喜如练。携筇信步行，屈曲随山转。数日雨不止，冲波颓激箭。旧雨已不来，今雨谁复见？瓮头香满屋，吾计今已办。岂复思故乡，无事且强饭。 
　 
　　相马须相骨，探水须探源。君如识此理，知人若神仙。可以千岁下，坐照万古前。有时阴求人，得意初无言。如闻失一士，每食不下咽。人才何其鲜，求一于百千。岂独今世欤，自古皆已然。我欲授此法，其谁可与传？ 
　 
　　十九日杂兴 

　　不是南方热，爱此有永日。人事断经过，萧然空一室。风惊窗外竹，声如清庙瑟。西塘荷已花，北户枣亦实。仕途非所长，进寸辄退尺。所以入市朝，愁苦甘首疾。谪来已九年，底事无忧色。山林兴甚长，湖海情何极。 
　 
　　物理情不齐，人生各有好。所好傥不获，亦各骋奇巧。浅者不及门，深者入堂奥。名利工欺人，市朝徒胶胶。所得无几何，舌焦唇亦燥。其间狭劣者，不售辄复躁。亦有操金珠，侯门致私祷。葡萄得凉州，所求辄复效。舐痔或尝粪，车服夸新好。吾唯戒妻奴，酒熟宜予告。 
　 
　　和施彦执怀姚进道叶先觉韵 

　　西湖十里山，春风一杯酒。兹兴良不浅，何日落吾手！我读君和诗，襟期一何厚。同生上下宇，共阅古今宙。死生何足云，馀年付美酎。佩印还故乡，衣锦眩春昼。一时正儿嬉，千岁堕尘垢。所以贤达人，中怀元有守。试看窗日中，野马互奔骤。区区竟何成，尚夸舌在口。宿习犹未除，新诗漫怀旧。环顾天地间，四海惟三友。两老虽未死，二妙已先踣。生者岂其巧，死者亦非谬。君如悟斯契，万事可怀袖。铜钱自如山，金印自如斗。只今定何间，腐骨久已朽。篱菊师渊明，庭草悲王胄。彼已升层霄。此犹凿户牖。浩歌君其聆，相看都皓首。 
　 
　　子集弟寄江蟹 

　　吾乡十月间，海错贱如土。尤思盐白蟹，满壳红初吐。荐酒欻空尊，侑饭馋如虎。别来九年矣，食物那可睹。蛮烟瘴雨中，滋味更荼苦。池鱼腥彻骨，江鱼骨无数。每食辄呕哕，无辞知罪罟。新年庚运通，此物登盘俎。先以供祖先，次以宴宾侣。其馀及妻子，咀嚼话江浦。骨滓不敢掷，念带烟江雨。手足义可量，封寄无辞屡。 
　 
　　读东坡谪居三适辄次其韵 

　　△旦起理发 
　 
　　忆昔叨从班，入朝大明宫。五更催上马，梦里过万松。想见天竺山，九重吟清风。头垢不暇梳，爬搔常靡通。今来幸闲放，栉比肯怱怱。清晨解绦辫，千梳复重重。不羡列御寇，散发摇风鬃。气舒两目明，顿与离朱同。此乐岂易得，快意适相逢。再拜复再拜，深恩荷天公。 
　 
　　午窗坐睡 

　　年老目飞花，心化柳生肘。万事元一梦，古今复何有。六月苦夜短，午昼何其久。颓然北窗下，竹几休两手。昏昏不复知，酣适如中酒。睡乡日月长，椿灵未为寿。形存若蝉蜕，质槁如木朽。荣辱漫纷纷，正梦那复受。有梦尚有思，无梦真无垢。欲呼李太白，醉眠成二叟。 
　 
　　夜卧濯足 

　　夏日乏𫄨葛，冬来无衾裯。况复窜炎荒，令人生百忧。空城舞狐狸，深林鸣鸺鹠。此邦无足恋，聊为薪水留。枯枝煮寒泉，大灶声飕飕。老盆深注汤，徐以双骹投。沃久意痛快，絷维今脱鞲。须臾膏液上，两踝暖气浮。生平苦寒痹，一洗皆已瘳。登山不须扶，跳梁逐狙猴。 
　 
　　秋兴 

　　秋意入茅屋，杖策登平原。落日含西山，一川顿明鲜。萧萧江上竹，溜溜岩下泉。我生本闲放，胡为此拘拳。身世两相违，于今六十年。勇退未为怯，锐进岂其贤。 
　 
　　半夜惊梦回，桐叶纷索索。杖藜视天宇，雨罢云收脚。清风拂襟裾，片月堕篱落。嗟我游已倦，怅此久淹泊。豆畦今已花，稻垅行可获。翻思黄卷中，古人谁可作。田园爱潜归，箪瓢识颜乐。譬彼鹪鹩心，平生在丛薄。 
　 
　　过报恩 

　　篮舆访萧寺，烟暝涨春空。远树楼头绿，残霞山外红。昏钟发林杪，人语殷桥东。回首都无迹，人生真梦中。 
　 
　　三月晦城门晚景 

　　雨涨春江浪，沄沄日夜奔。群山落云里，万壑吼岩根。沙际人呼渡，烟中牧入村。萧然何处士，终日掩柴门。 
　 
　　题竹轩 

　　听说竹轩趣，清幽尽此房。春禽一声杳，夏簟五更凉。落雪鸣寒玉，啼螀泣古簧。因君诗意到，欲罢不能忘。 
　 
　　二月二十四日即事 

　　春来寻胜事，此兴亦何穷。夜雨乱江渌，朝花褪日红。雷声惊岭北，云气涨溪东。蓑笠冲泥去，谁知与我同！ 
　 
　　即事 

　　幽事晚山色，幽斋春雨馀。乱红欹涧水，浮绿涨郊墟。北牖迸新笋，西园生野蔬。槿篱绕茅屋，已分老樵渔。 
　 
　　三月二十四日出城 

　　数日雨不止，今晨晴已还。江头看浊浪，窗外见青山。白露投前浦，轻舟漾远滩。樽中有馀酒，一酌注颓颜。 
　 
　　次施彦执韵 

　　新诗宛见故人面，思入江山气象雄。几岁不堪青草瘴，今朝还喜鲤鱼风。高秋木落雁为伴，久雨江深吾欲东。他日樽前如把臂，莫惊我已白头翁。 
　 
　　客有谈嘉祐间事者一客瞪目不应及闻介甫新事则心目开明殊可怪也聊作诗以纪之 

　　吾道何衰只怆神，六经文字变仪秦。魏侯酷喜听新乐，中尉生来好杀人。海鸟错将金奏眩，叶公元爱画龙真。不逢伯乐休骧首，忽遇长沮莫问津。 
　 
　　次单推韵 

　　七载离家梦亦惊，春来又是听仓庚。熟谙世味心如水，忽见吾人眼尚明。青镜不堪看白发，长镵何处觅黄精。只思归去西湖上，饱吃东坡玉糁羹。 
　 
　　十二月初七日述怀 

　　谪居寂寞岁将阑，几案凝尘酒盏干。落落雨声檐外过，愔愔雪意座中寒。孤飞只影人谁念，万里长途心自安。世事悠悠君莫问，雪芽初碾试尝看。 
　 

横浦集补钞 
　 
　　张九成 
　　南安宝戒院作 

　　苦无人事扰闲居，赢得终年学著书。今日欣然出门去，秋风吹意满芙蕖。 
　 
　　菩提寺 

　　高僧居物外，有户画常扃。海阔知天大，泉甘识地灵。一帘春月静，数点列山青。便卜归欤计，移文休勒铭。 
　 
　　遗樊茂实砚 

　　端溪石砚天下奇，紫光夜半吐虹霓。不随凡石追时好，真与日月争光辉。韬藏久已不乱用，惟恐翰墨污染之。樊子文章有馀地，汪汪万顷谁敢窥。赠君此砚勿轻弃，经史妙处其发挥。飞流溅沫遍天下，要使咳唾皆珠玑。 
　 
　　山中见柿树有感 

　　兹山余初来，掩冉柿叶青。相去未三月，柿花亦已零。及兹寻去路，累累满空庭。人生岂无情，眷眷不忍行。严霜八九月，百草不复荣。唯君粲丹实，独挂秋空明。寄语看园翁，勿使堕秋风。愿比樱桃春，置之大明宫。 
　 
　　鲁直上东坡古风坡和之因次其韵 

　　幽兰如君子，闲雅翰墨场。春风晓□暖，斜日半窗光。竟夕澹相对，菲菲吐暗香。掩关清杖屦，帘卷度修廊。钗玉茎分紫，官梅花更黄。岂惟堪纫佩，试伴菊英尝。退处深林好，休移庭户傍。自同凡草茂，无事莫相伤。 
　 
　　正月二十日出城 

　　春风驱我出，骑马到江头。出门日已暮，独游无献酬。江山多景物，春色满汀洲。隔岸花绕屋，斜阳明戍楼。人家渐成聚，炊烟天际浮。日落雾亦起，群山定在不。江柳故掩人，萦帽不肯休。风流乃如此，一笑忘百忧。随行亦有酒，无地可迟留。聊写我心耳，长歌思悠悠。 
　 
　　二十六日复出城 

　　杜门不肯出，既出不忍归。借问胡为尔，江山栖落晖。濯濯漱寒玉，青青入烟霏。柳色明沙岸，花枝作四围。玉塔天外小，渔舟云际微。兴远俗情断，心闲人事稀。我本江湖人，误落市朝机。计拙物多忤，身臞道则肥。所以此胜概，一见不我违。吟馀尚多思，白鸟背人飞。 
　 
　　十二日出城见隔江茅舍可爱 

　　茅屋临江上，四面惟柴荆。绿阴绕篱落，窗几一以明。门前滩水急，日与白鸥盟。不知何隐士，居此复何营。朝来四山碧，晚际沙鸟鸣。棋声度竹静，江深琴调清。终携一尊酒，造门相对倾。心期羲皇上，安用知姓名。 
　 
　　菖蒲 

　　石盆养寒翠，六月如三冬。勿云数寸碧，意若千丈松。劲节凌孤竹，虬根蟠老龙。傲霜滋正气，泣露泫春容。座有江湖趣，眼无尘上踪。终朝澹相对，浇我磊魂胸。 
　 
　　九月七日喜新凉 

　　晚来天宇阴，便有如许凉。衣襟不作苦，灯火耿寒光。青编如故人，入眼兴未央。忆昔炎歊日，蒸郁如扬汤。百事懒不支，何暇考短长。念此深自喜，拂窗净琴张。老来纵眵昏，闭目自焚香。心清神亦正，圣贤俨在傍。此意勿轻语，此景吾弗忘。 
　 
　　十一月忽见雪片居此七年未尝有也 

　　寒色<辶居>如许，神清瘦不禁。瓦沟声磔索，珠琲乱衣襟。斯须忽复变，玉屑堕前林。风劲势回旋，飘飘蔽遥岑。落此炎瘴地，七年到于今。不见六花飞，况闻寒玉音。今年盈尺瑞，天以慰吾心。呼儿具杯盘，开樽须满斟。更制白雪辞，入我绿绮琴。 
　 
　　罢禄 

　　嗟余命偏奇，一生堕枯槁。虽无青精饭，颜色亦自好。富贵点污人，修洁终可保。居处既悠悠，衣食亦草草。静观天宝间，脂泽逞淫姣。冰山赫日来，随例须崩倒。所得无纤毫，所丧不到老。施施若无事，忧心惄如捣。 
　 
　　偶成 

　　冒热不安寝，整冠常夙兴。清风入我怀，眷眷如有情。嗟彼朝市人，正与膏火争。藏机入钩钤，肆辩纷纵横。所得无几何，所嗟无一成。往来各有趣，南北自分明。明德天所相，欺诬祸所婴。犹如赴火蛾，缠绵尚营营。悟此澹无作，不与炎凉并。居闲苦无事，驱马出南城。登山猿不避，鼓棹鸥靡惊。谁知瘴岚中，谈笑适此生。祥凤非矫矫，高鸿本冥冥。请君少安坐，此诗殊可听。 
　 
　　送郑仲远 

　　仲远英俊人，落笔惊飞电。来自神仙中，风姿冰雪盥。我谪天南陲，君来适相见。忆昔我与君，射策麒麟殿。君时气横秋，九万抟风便。文辞洒星斗，议论倒江汉。便宜上玉堂，不尔登蓬馆。别来二十年，青衫尚州县。兰薰麝所忌，玉洁女多怨。嗟我正衰迟，何阶往论荐。岂有如此人，而得长贫贱。朝廷方急贤，珠壁联清贯。去去行勿迟，九天春昼暖。 
　 
　　拟古 

　　昔我窜横浦，佳致未易陈。偶经□头宿，溪山妙入神。烟波横小艇，疑是古玄真。誓言或生还，孤志良一伸。别来已十载，念□渴生尘。何当携我辈，径往莫问律。谨勿思高官，惊忧可悲辛。 
　 
　　又 

　　平生澹无营，生计亦草草。吾庐尽有馀，懒问长安道。楚泽惊屈平，书空咤殷浩。愿君且休矣，沈忧令人老。 
　 
　　又 

　　馀生本无用，颓然落涧阿。饥食山顶薇，寒编松上萝。岂敢怨明时，贫贱固其宜。原宪乐穷巷，屈平愁深陂。度量何相越，道在胡速迟。屈子则已矣，原子有馀辉。 
　 
　　又 

　　愿随春阳和，不随秋草萎。光阴瞬息耳，忧悲亦何为。兰蕙生深林，时有朝露滋。清香随春风，邈若有所思。我亦慕明德，杖藜往从之。林深不可见，相遇终有时。 
　 
　　又 

　　萧骚老蚕妇，窈窕深闺女。闺女曳罗裳，老妇勤机杼。夜深灯火微，那复凄寒雨。辛勤贡王宫，弃掷乃如许。一缕不著身，含愁谁敢语。 
　 
　　又 

　　促装何喧喧，西笑都门道。出门何所见，王孙媚春草。绿鬓仍朱颜，未信人间老。去去谨勿迟，功名苦不早。君看郭令公，书二十四考。丈夫自足珍，珠金何用宝。 
　 
　　又 

　　山色翠授蓝，杯中酒如玉。饮酒弹瑶琴，漫奏流水曲。音微澹无味，弦缓轸不促。不须苦求知，古人有遗躅。推琴一长啸，清风振吾屋。 
　 
　　又 

　　乔松列万行，知是谁人墓。龟趺表山冈，石马夹山路。潺潺瀑水秋，萧萧白杨暮。苍黄愁杀人，何物能超寤。人命极危脆，不殊花上露。秦皇死则已，规与山河固。一朝祸机发，所掘无尺度。想见冥漠中，自叹平生误。遗臭千万年，至今污尺素。 
　 
　　又 

　　少小有高志，思与古人亲。二十学文史，三十穷《典坟》。坐观世间事，抱火厝积薪。此心虽炯然，不敢以告人。君门深九重，欲陈谅何因。 
　 
　　嘉祐寺 

　　曳屣出南郭，招提在高冈。谁言林樾中，乃有此宝坊。甘泉溢中庭，修桂荫层廊。三秋此花开，清香驻高堂。试问红尘中，那得六月凉。门外江声急，堂中松韵长。古殿俨像设，佛灯龛夜光。不见堂中人，斗觉心悲伤。人生本无定，乐处是吾乡。吟馀复何事，月落山苍苍。 
　 
　　多雨偶成 

　　谪居天南陲，终年寡俦侣。四月山气行，淋漓满城雨。独坐北窗下，萧然无一语。睡起复何如，鸡鸣已亭午。 
　 
　　七月十二日偶成二首 

　　今夕起乡心，何日归渔钧。欲归定何所，无言独长啸。君意复何如，雅俗不同调。此生吾自断，天道自难料。 
　 
　　塘南莲吐锦，塘北树成幄。夜来已秋风，朝见一叶落。呼酒玩馀景，行见纷索索。人生如寄耳，何苦不行乐。 
　 
　　桂 

　　清香不复闻，雪英惊满地。尚馀青青叶，浓阴犹可庇。我欲营茅屋，示此惜花意。兹谋未易言，俗士寡清致。 
　 
　　拟归田园二首 

　　所居极幽深，事简人迹稀。乘兴或登山，兴尽辄复归。芝术足吾粮，薜萝富吾衣。一生澹无营，百事不我违。 
　 
　　不必效沮溺，聊与世相娱。荒山无邻里，人烟在村墟。所以近城市，幽处卜吾居。门前草三径，堂下柳五株。虽无羊酪羹，箪瓢亦晏如。在我傥知足，清贫乐有馀。 
　 
　　游南路菩提寺次刁文叔韵 

　　高僧居物外，有户昼常扃。海近知天阔，泉甘识地灵。一帘春□静，数点列山青。便卜归欤计，移文漫勒铭。 
　 
　　双秀峰 

　　且向城西去，休惊雨溅空。乱山明灭外，古刹有无中。笑指双峰翠，回看落日红。中兴喜无事，歌管莫匆匆。 
　 
　　雨 

　　已止还复作，泻檐声更长。苔钱添晚翠，梅子试新黄。屋里图书润，庭前兰芷香。倚栏闲觅句，水阁夜生凉。 
　 
　　到白石寺次壁间郑如圭韵 

　　寺古僧多老，云深水自流。鸟声惊客梦，山色到江楼。落日千林迥，清风一迳幽。幽怀终未已，归去辄回头。 
　 
　　三月十一日不出 

　　老罢慵人事，柴门尽日扃。春江入幽想，夜雨涨前汀。何日当晴霁，西山正眇冥。江头无限好，见说柳深青。 
　 
　　雨晴到江上 

　　今朝山色好，不似未晴时。路转沙汀出，桥回榉柳移。众山来衮衮，积水去披披。云叶多奇态，苹花弄晚姿。人家机杼急，野寺鼓钟迟。欲去不得去，冥搜足此诗。 
　 
　　十二月二十四夜赋梅花 

　　我来岭下已七年，梅花日日斗清妍。诗才有限思无尽，空把花枝叹晚烟。颇怪此花岚瘴里，独抱高洁何娟娟。香如灵均佩兰芷，远如元亮当醉眠。真香秀色看不足，雪花冰霰相后先。平生明明复皦皦，一嗅霜蕊知其天。固安冷落甘蛮蜑，不务轻举巢神仙。他年若许中原去，携汝同住西湖边。更寻和靖庙何许，相与澹泊春风前。 
　 
　　见菊花呈诸名胜 

　　勿谓重阳把一枝，嗟余何限古人思。灵均自著《离骚》日，元亮长歌归去时。未晓只疑犹泫露，开门忽见满疏篱。要呼四海平生友，来醉花前金屈卮。 
　 
　　出城 

　　不出柴门近两旬，江边柳眼已窥人。却思归去西湖上，剩把长条醉几春。 
　 
　　元夕 

　　前年元夕沸香尘，万朵红灯上早春。谁谓今宵顿寥落，长天独拥一冰轮。 
　 
　　夏日即事 

　　萱草榴花照眼明，揪枰水阁晚风清。萧然终日无人到，帘外时闻下子声。 
　 
　　又 

　　阴阴庭院静无声，只有黄鹂远树鸣。午睡觉来何所见，玉炉风细碧烟横。 
　 
　　惜花 

　　数日生寒紧杜门，今朝步屟到前村。可怜桃李都飞尽，细雨斜风更断魂。 
　 
　　二月八日偶成 

　　今年春色可胜嗟，二月山中未见花。长忆去年今夜月，海棠花影到窗纱。 
　 
　　题郡斋壁 

　　吏散兵休文案静，数竿修竹隔疏帘。嗟余老矣欲归去，肯对江山叹滞淹。 
　 

欧阳文忠诗钞 
　 
　　欧阳修 
　　黄牛峡一本无“峡字”。祠 

　　大川虽有神，【原校：一作“固神灵”。】淫祀亦其【一作“本风”。】俗。石马系祠门，山鸥噪丛木。潭潭村鼓隔溪闻，楚巫歌舞送迎神。画船百丈山前路，上滩下峡长来去。江水东流不暂停，黄牛千古长如故。峡山侵天起青嶂，崖崩路绝无由上。黄牛不下江头饮，行人惟向舟中望。朝朝暮暮【一作“行行终日”。】见黄牛，徒使行【一作“谁使人”。】人过此愁。山高更远望犹见，不是黄牛【一作“滩中”。】滞客舟。【语曰：“朝见黄牛，暮见黄牛，一朝一暮，黄牛如故。”言江恶难行，久不能过也。】 
　 
　　千叶红梨花峡州署中，旧有此花，前无赏者。知郡朱郎中始加栏槛，命坐客赋之。 

　　红梨千叶爱者谁，白发郎官心好奇。徘徊绕树不忍折，一日千匝看无时。夷陵寂寞千山里，地远气偏时节异。愁烟苦雾少芳菲，野卉蛮花斗红紫。可怜此树生此处，高枝绝【一作“红”。】艳无人顾，春风吹落复吹开，山鸟飞来自飞去。根盘树老几经春，真赏今才遇使君。风轻绛雪樽前舞，日暖繁香露下闻。从来奇物产天涯，安得移根植帝家。犹胜张骞为汉使，辛勤西域徙榴花。 
　 
　　和丁宝臣游甘泉寺寺在临江一山上，与县廨相对。 

　　江上孤峰蔽绿萝，县楼终日对嵯峨。丛林已废姜祠在，事迹难寻楚语讹。【寺有清泉一泓，俗传为姜诗泉，亦有姜诗祠。按：诗，广汉人。疑泉不在此。】空馀一派寒岩侧，澄碧泓亭涵玉色。野僧岂解惜清泉，蛮俗那知为胜迹。西陵老令好寻幽，时共登临向此游。欹危一迳穿林樾，盘石苍苔留客歇。山深云日变阴晴，涧柏岩松度岁青。谷里花开知地暖，林间鸟语作春声。依依渡口夕阳时，却望层峦在翠微。城头暮鼓休催客，更待横江【一作“孤舟”。】弄月归。 
　 
　　赠杜默一本注云：“默师太学先生石守道介”。 

　　南山有鸣凤，其音和且清。鸣于有道国，出则天下平。杜默东土秀，能吟凤凰声。作诗几百篇，长歌仍短行。携之入京邑，欲使众耳惊。来时上师堂，再拜辞先生。先生颔首遣，教以勿骄矜。赠之三豪篇，而我滥一名。杜子来访我，欲求相和鸣。顾我文字卑，未足当豪英。岂如子之辞，铿锽间镛笙！淫哇俗所乐，百鸟徒嘤嘤。杜子卷舌去，归衫翩以轻。京东聚群盗，河北点新兵。饥荒与愁苦，道路日以盈。子盍引其吭，发声通下情？上闻天子聪，次使宰相听。何必九包【一作“苞”。】禽，始能瑞【一作“荐”。】尧庭！子诗何时作，我耳久已倾。愿以白玉琴，写之朱丝绳。 
　 
　　忆山示圣俞 

　　吾思夷陵山，山乱不可究。东城一堠馀，高下渐冈阜。群峰迤逦接，四顾无前后。忆尝祗吏役，钜细悉经觏。是时秋卉红，岭谷堆缬绣。林枯松鳞皴，山老石脊瘦。断径履颓崖，孤泉听清溜。深行得平川，古俗见耕耨。涧荒惊麏奔，日出飞雉雊。盘石屡欹眠，绿岩堪解绶。幽寻叹独往，清兴思谁侑。其西乃三峡，崄怪愈奇富。江如自天倾，【一作“泻”。】岸立两崖斗。黔巫望西属，越岭通南奏。时时县楼对，云雾昏白昼。荒烟下牢戍，百仞寒溪漱。虾蟆喷水帘，甘液胜饮酎。亦尝到黄牛，泊舟听猿狖。巉巉起绝壁，苍翠非刻镂。阴岩下攒丛，岫穴忽空透。遥岑耸孤出，可爱欣欲就。惟思得君诗，古健写奇秀。今来会京师，车马逐尘瞀。颓冠各白发，举酒无蒨袖。繁华不可慕，幽赏亦难遘。徒为忆山吟，耳热助嘲诟。 
　 
　　送唐生一作《送唐秀才归永州》。 

　　京师英豪域，车马日纷纷。唐生万里客，一影随一身。出无车与马，但踏车马尘。日食不自饱，读书依主人。夜夜客枕梦，【一作“冷”。】北风吹孤云。翩然动归思，旦夕来叩【一作“叩我”。】门。终年少人识，逆旅【一作“旅意”。】惟我亲。来学愧道矒，【一作“昧”。】赠归惭【一作“嗟”。】橐贫。勉之期不止，多获由力耘。指家大岭北，重湖浩无垠。飞雁不可到，书来安得【一作“能”。】频。 
　 
　　圣俞会饮时圣俞赴湖州一作《送梅尧臣赴湖州》。 

　　倾壶岂徒强君饮，解带且欲留君谈。洛阳旧友一时散，十年会合无二三。京师旱久尘土热，忽值晚雨凉纤纤。【原校：一作{雨韱}々。】滑公井泉酿最美，赤泥印酒新开缄。更吟君句胜啖炙，杏花妍媚春酣酣。【自注：君诗有“春风酣酣春正妍”之句。】吾交豪俊天下选，谁【原校：一作“难”。】得众美如君兼。【原校：一本有“铿锵文律金玉写，森罗武库戈戟铦”两句】诗工才刻露天骨，将论纵横轻玉钤。遗编最爱孙武说，往往曹杜遭夷芟。关西幕府不能辟，陇山（一作“西”。）败【原校：一作“大”。】将死可惭。嗟余身贱不敢荐，四十白发犹青衫。吴兴太守诗亦好，往【原校：一作“助”。】奏玉琯和英咸。杯行到手莫辞醉，明日【原校：一作“发”。】举棹天东南。 
　 
　　哭原校：一作“吊石”曼卿 

　　嗟我识君晚，君时犹壮夫。信哉天下奇，落落不可拘。轩昂惧惊俗，自【原校：一作“似”。】隐酒之徒。一饮不计斗，倾河竭昆墟。作诗几百篇，锦组联琼琚。时时出险语，意外研精粗。穷奇变云烟，搜怪蟠蛟鱼。诗成多自写，笔法颜与虞。旋弃不复惜，所存今几馀！往往落人间，藏之比明珠。又好【原校：一作“爱”。】题屋壁，虹蜺随卷舒。遗踪处处在，馀墨润不枯。朐山顷岁出，我亦斥江湖。乖离【原校：一作“睽”。】四五载，人事忽焉【原校：一作“有”】殊。归来见京师，心老貌已癯。但惊何其衰，岂意今也无！才高不少下，阔若与世疏。骅骝当少时，其志万里涂。一旦老伏枥，犹思玉山刍。天兵宿西北，狂儿尚稽诛。而今壮士死，痛惜无贤愚！归魂涡上田，露草荒春芜。 
　 
　　送昙颖归庐山 

　　吾闻庐山久，欲往世俗拘。昔岁贬夷陵，扁舟下江湖。八月到湓口，停帆望香炉。香炉云雾间，杳霭疑有无。忽值秋日明，彩翠浮空虚。信哉奇且秀，不与灊霍俱！偶病不时往，中流但踟蹰。今思尚仿佛，恨不传画图。昙颖十年旧，风尘客京都。一旦不辞诀，飘然卷衣【原校：一作“长”。】裾。山林往不返，古亦有吾儒。西北苦兵战，江南仍旱枯。新秦又攻寇，京陕募兵夫。圣君念苍生，贤相思良谟。嗟我无一说，朝绅拖舒舒。未能膏鼎镬，又不老菰蒲。羡子识所止，双林归结庐。 
　 
　　送慧勤归馀杭 

　　越俗僣宫室，倾赀事雕墙。佛屋尤其侈，耽耽拟侯王。文彩莹丹漆，四壁金焜煌。上悬百宝盖，宴坐以方床。胡为弃不居，栖身客京坊？辛勤营一室，有【原校：一作“乃”。】类燕巢梁。南方精饮食，菌笋鄙羔羊。饭以玉粒粳，调之甘露浆。一馔费千金，百品罗成行。晨兴未饭僧，日昃不敢尝。乃兹随北客，枯粟充饥肠。东南地秀绝，山水澄清【原校：一作“鲜”。】光。馀杭几万家，日夕焚清香。烟霏四面起，云雾杂芬芳。岂如车马尘，鬓发染成霜。三者孰苦乐，子奚【原校：一作“兮”。】勤四方？乃云慕仁义，奔走不自遑。始知仁义力，可以治膏肓。有志诚可乐，【原校：一作“嘉”。】及时宜自强。人情重怀土，飞鸟思故乡。夜枕闻北雁，归心逐南樯。归兮能来否？送子以短章。 
　 
　　读张李二生文赠原校：一本作“谢张续李常寄”石先生先生石介也。 

　　先生二十年东鲁，能使鲁人皆好学。其间张续与李常，剖琢珉石【一作“如剖珉石”，一作“如剖众石”。】得天璞。大圭虽不假雕珠，【原校：一作“镌”。】但未磨陇出圭角。二生固是天下宝，岂与先生私褚橐。先生示我何矜夸，手携文编谓新作。得之数日未暇读，意欲百事先【原校：一作“前”。】屏却。夜归独坐南窗下，寒烛青荧如熠。病眸昏涩乍开缄，灿若月【原校：一作“日”。】星明错落。词严意正质非俚，【原校：一作“高且简”】古味虽淡醇不薄。千年佛老【原校：一作“老佛”。】贼中国，祸福依凭群党恶。拔根掘窟期必尽，有勇无前力何荦。乃知二子果可用，非独词【原校：一作“特言”。】坚由志确。朝廷清明天子圣，阳德汇进群阴剥。大烹养贤有列【原校：一作“味别”】鼎，岂久师门共藜藿。【原校：一本有“先生在鲁鲁皆化，苟用于朝其利博两”句，又一本“在”“作”“居”，“朝”“作”“时”。】予【原校：一作“我”。】惭职谏未能荐，有酒且慰先生酌。 
　 
　　绛守居园池 

　　尝闻绍述绛守居，偶来览登周四隅。异哉樊子怪可吁，心欲独出无古初。穷荒搜幽入有无，一语诘曲百盘纡。孰云已出不剽袭，句断欲学盘庚书。【原校：一本有“方言尔雅不训诂，几欲舌译从象胥”两句】荒烟古木蔚遗墟，我来嗟祗【原校：一作“止”。】得其馀。柏槐端庄伟丈夫，苍颜郁郁老不枯。靓容新丽一何姝！清池翠盖拥红蕖。胡鬅虎搏岂足道，记录细碎何区区！虙氏八卦画河图，禹汤皋虺【原校：一作“陶”。】暨唐虞。岂不古奥万世模，嫉世姣巧【原校：一作“好”。】习卑污。以奇矫薄骇群愚，用此犹得追韩徒。我思其人为踌躇，作诗聊谑为坐娱。  
　 
　　晋祠一本“作《过并州晋祠泉》。 

　　古【原校：一作“故”。】城南出十里间，鸣渠夹路【原校：一作“石渠夹道”。】何潺潺？行人望祠下马谒，退即祠下窥水源。地灵草木得馀润，郁郁古【原校：一作“松”。】柏含苍烟。并儿自古事【原校：一作“重”。】豪侠，战争五代几百年。天开地辟真主出，犹须再驾方凯旋。顽民尽迁高垒削，秋草自绿埋空垣。【原校：一作“自缘空塞垣”。】并人昔游晋水上，清镜照耀涵朱颜。晋水今入并州里，稻花漠漠浇乎田。废兴仿佛无旧【原校：一作“故”。】老，气象寂寞馀山川。惟存祖宗圣功业，干戈象舞被管弦。我来览登为叹息，暂照白发临清泉。鸟啼人去庙门阖，还有山月来娟娟。 
　 
　　水谷夜行寄子美圣俞 

　　寒【原校：一作“晨”。】鸡号荒林，山壁月倒挂。披衣起视夜，揽辔念行迈。我来夏云初，素节今已届。高河泻长空，势落九州外。微风动凉襟，晓气清馀睡。【原校：一作“色清馀暧”。】缅怀京师友，文【原校：一作“有”。】酒邈【一作“邀”。】高会。其间苏与梅，二子可畏爱。篇章富纵横，声价相磨【一作“摩”。】盖。子美气尤雄，万窍号一噫。有时肆颠狂，醉墨洒{雨滂}霈。譬【原校：一作“势”。】如千里马，已发不可杀。盈前尽珠玑，一一难柬汰。梅翁事清切，石齿漱寒濑。作诗三十年，视我犹后【原校：一作“后犹无”。】辈。文词愈清新，心意虽【原校：一作“难”。】老大。譬如妖韶女，老自有馀态。近诗尤古硬，【原校：一作淡】咀嚼苦难嘬。初如食橄榄，真味久愈在。苏豪以气轹，【原校：一作“烁”。】举世徒惊骇！梅穷独我知，【原校：一作“我独奇”。】古货今难卖。【原校：一作“今谁买”。】二子双凤凰，百鸟之嘉瑞。云烟一翱翔，羽翮一摧铩。安得相从游？终日鸣哕哕。问胡【原校：一作“相问”。】苦思之，对酒把【原校：一作“把酒对”。】新蟹。 
　 
　　病中代书奉寄圣俞二十五兄 

　　忆君去年来自越，值我传车催去阙。是时新秋蟹正肥，恨不一醉与君别！今年得疾因酒作，一春不饮气弥劣。饥肠未惯饱甘脆，【原校：一作“平生乍得饱甘肥”。】九虫寸白【原校：一作“腹虫不惯”。】争为孽。一饱犹能致身患，宠禄岂无神所罚？乃知赋予分有涯，适分自然无夭阏。昔在洛阳年少时，春思每先花乱发。萌芽不待杨柳动，探春马蹄常踏雪。到今年才三十九，怕见新花羞白发。颜侵塞下风霜色，病过镇阳桃李月。兵闲事简居可乐，心意自衰非屑屑。日长天暖惟欲睡，睡美尤厌春鸠聒。北潭去城无百步，渌水冰销鱼拨刺。经时曾未著脚到，好景但听游人说。官荣虽厚世味薄，始信衣缨乃羁绁。故人有几独思君，安得见君忧暂豁。公厨酒美远莫致，念君贯【原校：一作“惯”。】饮衣屡脱。郭生书来犹未到，想见新诗甚饥渴。少年事事今已去，惟有爱诗心未歇。君闲可能为我作？莫辞自书藤纸滑。少低笔力容【原校：一作“留”。】我和，无使难追韵高绝！ 
　 
　　班班林间鸠寄内 

　　班班林间鸠，谷谷命其匹。迨天之未雨，与汝勿相失。春原洗新霁，绿叶暗朝日。鸣声相呼和，【原校：一作“呼相讲”。】应答如吹【原校：一作“若吕应嘉”。】律。深栖柔桑暖，下啄高田实。人皆笑汝拙，无巢以家室。易安由寡求，吾羡拙之佚。吾虽有室家，出处曾不一。【原校：一本有“岂如鸣鸠乐，天性免乖咈”两句】荆蛮昔窜逐，奔走若鞭扶。山川瘴雾深，江海波涛。跬步子所同，沦弃甘共没。投身去人眼，已去谁复嫉？山花与野草，我醉子鸣瑟。但知贫贱安，不觉岁月忽。还朝今几年？官禄沾儿侄。身荣责愈重，器小忧常溢。今年来镇阳，留滞见春物。北潭新涨绿，鱼鸟相聱耴。【自注：鱼一切。一作“惧声逸”。】我意不在春，所忧空自咄。 一官诚易了，报国何时毕？高堂母老矣，衰发不满栉！昨日寄书言，新阳发旧疾。药食【原校：一作“石”。】子虽勤，岂若我在膝。又云子亦病，蓬首不加佛。书来本慰我，使我烦忧郁。思家春梦乱，妄意占凶吉。却思夷陵囚，其乐何可述？前年辞谏署，朝议不容乞。孤忠一许国，家事岂复【原校：一作“暇”。】恤！横身当众怒，见者旁可栗。近日读除书，朝廷更辅弼。君恩优大臣，进退礼有秩。小人妄希旨，论议争操笔。又闻说朋党，次第推甲乙。而我岂敢逃，不若先自劾。上赖天子圣，必未【一作“未必”。】加斧锧。一身但得贬，群口息啾唧。公朝贤彦众，避路【一作“让”。】当揣质。苟能因谪去，引分思藏密。还尔禽鸟性，樊笼免惊怵。子意其谓何？吾谋今已必。【一本有“诚思忧与乐，便可齐升黜”两句。】子能【一作“如”】甘藜藿，我易解簪绂。嵩峰三十六，苍翠争耸出。安得携子去？耕桑老蓬荜。 
　 
　　暮春有感 

　　幽忧无以销，春日静愈长。薰风入花骨，花枝午低昂。往来采花蜂，清蜜未满房。春事已烂漫，落英渐飘扬。峡蝶无所为，飞飞助其忙。啼鸟亦屡变，新音巧调篁。游丝最无事，百尺拖晴光。天工施造化，万物感春阳。我独不知春，久病卧空堂。时节去莫挽，浩歌自成伤！ 
　 
　　洛阳牡丹图 

　　洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇。我昔所记数十种，于今十年半忘之。开图若见故人面，其间数种昔未窥。客言【一作“云”。】近岁花特异，往往变出呈新技。洛人惊夸立名字，买种不复论家赀。比新较旧难【一作“莫”。】优劣，争先擅价各一时。当时绝品可数者，魏红窈窕姚黄妃。寿安细叶开尚少，【一作“早”。】朱砂玉版人【一作“犹”。】未知。传闻千叶昔未有，只从左紫名初驰。四十年间花百变，最后最好潜溪绯。今花虽新我未识，未信与旧谁妍媸？当时【一作“年”。】所见已云绝，岂有更好【一作“妍”。】此可疑。古称天下无正色，但恐世好随时移！鞓红鹤翎岂不美，敛色如避新来姬。何况远说苏与贺，有类异世夸嫱施。造化无情宜一，偏此著意何其私。又疑人心愈巧伪，天【一作“各”。】欲斗巧穷精微。不然元化朴散久，岂特近岁犹浇漓。争新【一作“先”。】斗丽若不已，更后百载知何为？但应新花日愈好，惟有我老年年衰！ 
　 
　　镇阳读书 

　　春深夜苦短，灯冷焰不长。尘蠹文字细，病眸涩无光。坐久百骸倦，中遭群虑戕。寻前顾后失，得一念【一作“而”。】十忘。乃知学在少，老大不可强。废书谁与语，叹息自悲伤。因忆石夫子，徂徕有茅堂。前年来京师，讲学居上庠。青衫缀朝士，面有【一作“乃弃”。】数亩桑。不耐群儿嗤，束书归故乡。却寻茅堂在，高卧泰山傍。圣经日陈前，弟子罗两厢。大论叱佛老，高声【原校：一作言】诵虞唐。宾朋足枣栗，儿女饱糟糠。虽云待官阙，便欲解朝裳。有似蚕作茧，缩身思自藏。嗟我一何愚，贪得不自量。平生事笔砚，自可娱文章。开口揽时事，论议争煌煌。退之尝有云，名声暂膻香。误蒙天子知，侍从列班行。官荣日已宠，事业暗不彰。器小【一作“而”。】以任大，跻颠理之常。圣君虽不诛，在汝【一作“尔”。】岂自遑。不能虽欲止，怳（一作“恍”。）若失其方。却欲寻旧学，旧学已榛荒。有类邯郸步，两失皆茫茫。便欲乞身去，君恩厚须偿。又欲求一州，俸钱买归装。譬如归巢鸟，将栖少徊翔。自觉诚未晚，收愚老缣缃。 
　 
　　读原校：一本“有圣俞”字。蟠桃诗寄子美 

　　韩孟于文词，两雄力相当。【一本有“偶以怪自戏，作诗惊有唐”两句。】篇章缀谈笑，雷电击幽荒。众鸟谁敢和，鸣凤呼其皇。孟穷苦累累，韩富浩穰穰。穷者啄其精，富者烂文章。发生一为宫，揪敛一为商。二律虽不同，合奏乃锵锵。天之产奇怪，希世不可常。寂寥二百年，至宝埋无光。郊死不为岛，圣俞发其藏。患世愈不出，孤吟夜号【一作“夜号清”。】霜。霜寒入毛骨，清响哀【一作“乃”。】愈长！玉山禾难熟，终岁苦饥肠。我不能饱之，更欲不自量。引吭和其音，力尽犹勉强。【一本有“嗟我于韩徒，足未及其墙。而子得孟骨，英灵空北卬”四句。】诚知非所敌，但欲继前芳。近者蟠桃诗，有传来北方。发我哀病思，蔼如得春阳。欣然便欲和，洗砚坐中堂。墨笔不能下，怳怳【一作“恍恍”。】若有亡。老鸡觜爪硬，不易犯其场。不战先【一作“辄”。】自知，虽奔【一作“然”。】未甘降。更【一作“便”。】欲呼子美，子美隔涛江。其人虽憔悴，其志独轩【一作“昂”。】昂。气力诚当对，胜败可交相。安得二子接，挥锋两交铓。我亦愿助勇，鼓旗噪其旁。快哉天下乐，一釂宜百觞！乖离难会合，此志何由偿。 
　 
　　啼鸟 

　　穷山候至阳气生，百物如与时节争。官居荒凉草树密，撩乱红【一作“乱红英”。】紫开繁英。花深叶暗耀朝日，日【一作“一”。】暖众鸟皆嘤鸣。鸟言我岂解尔意，绵蛮但爱声可听。南窗睡多春正美，百舌未晓催天明。黄鹂颜色已可爱，舌端哑咤如娇婴。竹林静啼【一作“啼尽”。】青竹笋，深处不见惟闻声。陂田绕郭白水满，戴胜谷壳催春耕。谁谓鸣鸠拙无用？雄雌各自知阴晴。雨声萧萧泥滑滑，草深苔绿无人行。独有花上提葫芦，劝我沽酒花前倾。其馀百种各嘲<口哲>，异乡殊俗难知名。我遭谗口身落此，每闻巧舌宜可憎。春到山城苦寂寞，把盏常恨无娉婷。花开【一作“间”。】鸟语辄自醉，醉与花鸟为交【一作“友”】朋。花能嫣然顾我笑，鸟劝我饮非无情。身闲酒美惜光景，惟恐鸟散花飘零。可笑灵均楚泽畔，离骚憔悴愁独醒。 
　 
　　读徂徕集 

　　徂徕鲁东山，石子居山阿。鲁人之所瞻，子与山嵯峨。今子其死矣，东山复谁过！精魄已埋没，文章岂能磨？寿命虽不长，所得固已多。旧藁偶自录，沧溟之一蠡。其馀谁付与，散失存几何？存之警后世，古鉴照妖魔。子生诚多难，忧患靡不罹！【自注：音“罗”。】宦学三十年，六经老研摩。问胡所专心，仁义丘与轲。扬雄韩愈氏，此外岂知他。尤勇攻佛老，奋笔如挥戈。不量敌众寡，胆大身幺麽。往年遭母丧，泣血走岷峨。垢面跣双足，锄犁事田坡。至今乡里化，孝悌勤蚕禾。昨者来太学，青衫踏朝靴。陈诗颂圣德，厥声续猗那。羔雁聘黄晞，晞惊走邻家。施为可怪骇，世俗安委蛇。谤口由此起，中之若飞梭。上赖天子圣，不挂网者罗。忆在太学年，大雪如翻波。生徒日盈门，饥坐列雁鹅。弦诵聒邻里，唐虞赓咏歌。常续最高第，骞游各名科。岂止学者师，谓宜国之皤。夭寿反仁鄙，谁尸此偏颇？不知詉々者，又忍加诋诃。圣贤要久远，毁誉暂谊哗。生为举世疾，死也【一作“者”。】古人嗟。作诗遗鲁社，祠子以为歌。 
　 
　　百一作“柏”子坑赛龙 

　　嗟龙之智谁可拘，出入变化何须臾。坛平树古潭水黑，沉沉影响疑有无。四山云雾忽昼合，瞥起直上拏空虚。龟鱼带去半空落，雷鞫电走先后驱。倾崖倒涧聊一戏，顷刻万物皆涵濡。青天却扫万里静，但见绿野如云敷。明朝老农拜坛侧，鼓声坎坎鸣山隅。野巫醉饱庙门阖，狼藉鸟乌争残馀。 
　 
　　憎蚊 

　　乾坤量广大，善恶皆含育。荒茫【一作“荒”。】三五前，民物交相黩。禹鼎象神奸，蛟龙远潜伏。周公驱猛兽，人始居川陆。尔来千百年，天地得清肃。大患已云除，细微遗不录。蝇虻蚤虱虮，蜂蝎蚖蛇蝮。惟尔于其间，有形才一粟。虽微无奈众，惟小难防毒。尝闻高邮间，猛虎死凌辱。哀哉露筋女！万古雠不复。水乡自宜尔，可怪穷边俗。晨飧下帷帱，盛暑泥驹犊。我来守穷山，地气尤卑溽。官闲懒所便，惟睡宜偏足。难堪尔类多，枕席厌缘扑。熏檐【一作“之”。】苦烟埃，燎壁疲照烛。荒城繁草树，旱气飞炎熇。羲和驱日车，当午不转毂。清风得夕凉，如赦脱囚梏。扫庭露青天，坐月荫嘉木。汝宁无他时，【一作“日”。】忍此见迫促。翾翾伺昏黑，稍稍出壁屋。填空来若翳，聚隙多可掬。丛身疑陷围，聒耳如遭哭。猛攘欲张拳，暗中甚【一作“疑”。】飞镞。手足不自救，其能营背腹！盘餐劳扇拂，立寐强僮仆。端然穷百计，还坐瞑双目。于吾固不较，在尔诚为酷。谁能推物理？无乃乖人欲。驺虞凤凰麟，千载不一瞩。思之不可见，恶者无由逐！ 
　 
　　重读徂徕集 

　　我欲哭石子，夜开徂徕编。开编未及读，涕泗已涟涟。勉尽三四章，收泪辄忻欢。切切【一作“昭昭”，一作“昭晰”。】善恶戒，丁宁仁义言。如闻子谈论，疑子立我前。乃知长在世，谁谓已【一作“子”。】沉泉？昔也人事乖，相从常苦艰。今而每思子，开卷子在颜。我欲贵子文，刻以金玉联。金可烁而销，玉可碎非坚。不若书【原校：一作传】以纸，六经皆纸传。但当书百本，【一作“传十以为百”。】传百以为千。或落于四夷，或藏在【一作“于”。】深山。待彼谤焰【一作“艳”。】熄，放此光芒悬。人生一世中，长短无百年。无穷在其后，万世在其先。得长多几何，得短未足怜！惟彼不可朽，名声文行然。谗诬不须辨，亦止百年间。百年后来者，憎爱不相缘。公议然后出，自然见媸妍。孔孟困一生，毁逐遭百端。后世苟不公，至今无圣贤。所以忠义士，恃此死【一作“轻死此”】不难。当子病方革，谤辞正腾喧。众人皆欲杀，圣主独保全。已埋犹不信，仅免斫其棺。此事古未有，每思辄长叹！我欲犯众怒，为子记此冤。下纾冥冥忿，仰叫昭昭天。书于苍翠石，立彼崔嵬巅。询求子世家，恨子儿女顽。经岁不见报，有辞未能铨。【一作“诠”。】忽开子遗文，使我心已宽。子道自能久，吾言岂须镌！ 
　 
　　汝瘿答仲仪一作《答王素汝瘿》。 

　　君嗟汝瘿多，谁谓汝土恶。汝瘿虽云苦，汝民居自乐。乡闾同饮食，男女相媒妁。习俗不为嫌，讥嘲岂知怍。汝山西南险，平地犹硗确。【一作“确荦”，一作“硗菪”，一作“确菪”。】汝树生拥【一作“<疒雝>”。】肿，根株浸溪壑。山川固已然，风气宜其浊。接境化襄邓，馀风被伊雒。思予昔曾游，所见可惊愕！喔喔闻语笑，累累满城郭。伛妇悬瓮盎，娇婴包卵鷇。无由辨肩颈，有类龟缩壳。噫人禀最灵，反不如凫鹤。骈枝虽形累，小小固【一作“故”。】可略。廱疡暂畜聚，决溃终当涸。赘疣附支体，幸或不为虐。未若此巍然，所生非所托。咽喉系性命，缄石难砭【一作“破”】削。农皇古神圣，为世名百药。岂不有方书，顽然莫销铄。【一作“铄”。】温汤汝灵泉，亦不能湔瀹。君官虽谪居，政可瘳【一作“疗”。】民瘼。奈何不哀怜！而反恣诃【一作“嘲”。】谑。文辞骋新工，丑怪极名貌。汝士虽多奇，汝女少纤弱。翻思太守宴，谁与唱清角？乖离南北殊，魂梦山陂邈。握手未知期！寄诗聊一噱。 
　 
　　沧浪亭一本“上云寄题子美”。 

　　子美寄我沧浪吟，邀我共作沧浪篇。沧浪有景不可到，使我东望心悠然。荒湾野水气象古，高林翠阜相回环。新篁抽笋添夏影，【一作“景”。】老枿乱发争春妍。水禽闲暇事高格，山鸟日夕相啾喧。不知此地几兴废？仰视乔木皆苍烟。堪嗟人迹到不远！虽有来路曾无缘。穷奇极怪谁似子，搜索幽隐探神仙。初寻一迳入蒙密，豁目异境无穷边。风高月白最宜夜，一片莹净铺琼田。清光不辨水与月，但见空碧涵漪涟。【一有“姑苏台边人响绝，夜静往往闻鸣船”两句。】清风明月本无价，可惜只卖四万钱！又疑此境天乞与，壮士憔悴天应怜。鸱夷古亦有独往，江湖波涛渺翻天。崎岖世路欲脱去，反以身试蛟龙渊。岂如【一作“知”。】扁舟任飘兀，红蕖渌浪摇醉眠。丈夫身在岂长弃，新诗美酒【一作“诗新酒美”。】聊穷年。虽然不许俗客到，莫惜佳句人间传！ 
　 
　　菱溪大原校：一本“无”“大”字石 

　　新霜夜落秋水浅，有石露出寒溪垠。苔昏土蚀禽鸟啄，出没溪水秋复春。溪边老翁生长见，疑我来视何殷勤。爱之远徙向幽谷，曳以三犊载两轮。行穿城中罢市看，但惊可怪谁复珍？荒烟野草埋没久，洗以石窦清冷泉。朱栏绿竹相掩映，选【一作“邀”。】致佳处当南轩。南轩旁列千万峰，曾未有此奇嶙峋。乃知异物世所少，万金争买传几人。山河百战变陵谷，何为落彼荒溪𣸣？山经地志不可究，遂令异说争纷纭。皆云女娲初锻炼，融结一气凝精纯。仰视苍苍补其缺，染此绀碧莹且温。或疑古者燧人氏，钻以出火为炮燔。苟非神圣亲手迹，不尔孔窍【一作“穴”。】谁雕剜？又云汉使把汉节，西北万里穷昆仑。行经于阗得宝玉，流入中国随河源。沙磨水激自穿穴，所以镌凿无瑕痕。嗟予有口莫能辨，叹息但以两手扪！卢仝韩愈不在世，弹压百怪无雄文。争奇斗异各取胜，遂至荒诞无根原。天高地厚靡不有，【一作“有定”。】丑好万状奚足论。惟当扫雪席其侧，日与嘉客陈清樽。 
　 
　　丰乐亭小饮 

　　造化无情不择物，春色亦到深山中。山桃溪杏少意思，【一作“有谁顾”。】自趁时节开春风。看花游女不知丑，古妆野态争花红。人生行乐在【一作“当”。】勉强，有酒莫负琉璃锺。主人勿笑花与女，嗟尔自是花前翁！ 
　 
　　希真堂东一本无：“东”字。手种菊花十月始开 

　　当春种花唯恐迟，我独种菊君勿诮。春枝满园烂张锦，风雨须臾落颠倒。看多易厌情不专，斗紫夸红随俗好。豁然高秋天地肃，百【一作“万”。】物衰零谁暇吊！君看金蕊正芬敷，晓日浮霜相照耀。【一本有“后时宁与竹柏荣，媚世不争桃李笑”两句。】煌煌正色秀可餐，蔼蔼清香寒愈峭。高人避喧守幽独，淑女静【一作“靓”。】容修【一作“羞”。】窈窕。方当摇落看转佳，慰我寂寥何以报。时携一樽相就饮，如得贫交论久要。我从多难壮心衰，迹与世人殊静躁。种花勿【一作“不”。】种儿女花，老大安能逐年少！ 
　 
　　怀嵩楼晚饮示徐无党无逸一本作《奉和徐生见示怀嵩楼晚饮》。一本无“见示”字。 

　　滁山不通车，滁水不载舟。舟车路所穷，嗟谁肯来游。念非吾在此，二子来何求？不见忽三年，见之忘百忧。问其别后学，初若茧绪抽。纵横渐组织，文章烂然浮。引伸无穷极，卒敛以轲丘。少进日如此，老退诚可羞。弊邑亦何有？青山绕城楼。冷冷谷中泉，吐溜彼【一作“被”。】山幽。石丑骇溪怪，天奇瞰龙湫。子初如可乐，久乃叹以愀。云此譬图画，暂看已宜收。荒凉【一作“村”。】草树间，暮馆城南陬。破屋仰见星，窗风冷如锼。归心中夜起，辗转卧不周。我为辨酒肴，罗列蛤与蛑。酒酣微探之，仰笑不颔头。日予非此侬，又不负谴尤。自非世不容，安事此为囚。幸以主人故，崎岖几摧辀。一来勤已多，而况欲久留。我语顿遭屈，颜惭汗交流。川涂冰已壮，霰【一作“霜”。】雪行将稠。羡子兄弟秀，双鸿翔高秋。嗈嗈飞且鸣，岁暮忆南州。饮子今日欢，重我明日愁！来贶辱已厚，赠言愧非酬。 
　 
　　赠无为军李道士二首名景仙。 

　　无为道士三尺琴，中有万古无穷音。音如石上泻流水，泻之不竭由源深。弹虽在指声在意，听不以耳而以心。心意既得形骸忘，不觉天地白日愁云阴。 
　 
　　李师琴纹【一作“形”】如卧蛇，一弹使我三咨嗟！五音商羽上肃杀，飒飒坐上风吹沙。忽然黄钟回暖律，当冬草木皆萌芽。郡斋日午公事退，荒凉树石相交加。李师一弹凤凰声，空山百鸟停呕哑。我怪李师年七十，面目明秀光如霞。问胡以然【一作“试问胡以”，一作“试问胡然”。】笑语我，慎勿辛苦求丹砂。惟当养其根，自然烨其华。【原校：一本无上二句】又云理身如理琴，正声不可干以邪。我听其言未云足，野鹤何事还思家。抱琴揖我出门去，猎猎归袖风中斜。 
　 
　　酬学诗僧惟晤 

　　诗三百五篇，作者非一人。羁臣与弃【一作“贱”。】妾，桑濮乃淫奔。其言苟【一作“或”。】可取，庞杂不全纯。子虽为佛徒，未易废其言。其言在合理，但惧学不臻。子佛【一作“之”。】与吾儒，异辙难同轮！【一作“共论”。】子何独吾慕，自忘夷其身。苟能知所归，固有路自新。诱进或可至，拒之诚不仁。维诗于文章，太山一浮尘。又如古衣裳，组织【一作“绣”。】烂成文。拾其裁剪馀，未识衮服尊。嗟子学虽【一作“已”。】劳，徒自苦骸筋。【一作“自远涉江津”。】勤勤袖卷轴，一岁三及门。惟【一作“何”。】求一言荣，归以耀其伦。与夫荣其肤，不若启【一作“岂若习”。】其源。韩子亦尝谓，收敛加【一作“以”。】冠巾。 
　 
　　别后奉寄圣俞二十五兄一本作《叙别寄圣俞兼酬进道堂夜话见寄之什》。 

　　长河秋雨多，夜插寒潮【一作“湖”。】入。岁暮孤舟迟，客心飞鸟急。君老【一作“去”。】忘卑穷，文字或缀缉。馀生苦难阨，【一作“拙”。】世险蹈已习。离合二十年，乖睽多聚集。常时饮酒别，今别辄饮泣。君日吾老矣，不觉两袖湿！我年虽少君，白发已揖揖。【自注：即入“反”。】忆初京北门，送我马暂立。自兹遭槛穽，一落谁引汲？颠危偶脱死，藏鼠甘自执。【原校：一作“蛰”。】但令身尚【续校：一作幸】在，果得手重执。闻来喜迎前，貌改惊乍揖。别离才几时，旧学废百十。残章【一作“编”。】与断藁，草草各收拾。空窗【一作“堂”。】语青灯，夜雨听霵々。【一作“濈々”。】明朝解舟南，归翼纵莫戢。还期明月饮，幸此中秋及。酒酣弄篇章，四坐困供给。欢言正喧哗，别意忽于邑！日暮北亭上，浊醪聊【一作“犹”。】共挹。轻【一作“归”。】桡动翩翩，晚水明熠熠。行心【一作“贪前”。】去虽迫，诀语出犹沚。归来录君诗，卷轴多<角戢>々。谁【一作“虽”。】云已老矣？意气何纵岌。惜哉方壮时，千里足常馽。知之莫予深，力不足呼吸。叹吁偶成篇！聊用缀君什。 
　 
　　紫石屏歌一本作《月石砚屏歌寄苏子美》。 

　　月从海底来，行上天东南。正当天中时，下照千丈潭。潭心无风月不动，倒影射入紫石岩。月光水洁石莹净，【一作“彻”。】感此阴魄来中潜。自从月入此石中，天有两曜分为三。清光万古不磨灭，天地至宝难藏缄。天公呼雷公，夜持巨斧隳崭岩。堕此一片落千仞，皎然寒镜在玉奁。虾蟆白兔走天上，空留桂影犹杉杉。【一作“毵毵”】景山得之【一作“虢州刺史”。】惜不得，赠我意与【一作“比”。】千金兼。自云每到月满时，石在暗室光出檐。大哉天地间，万怪难悉谈。嗟予不度量，每事思穷探。欲将两耳目所及，而与造化争毫纤。煌煌三辰行，日月尤尊严。若令下与物为比，扰扰万类将谁瞻！不然此石竟何物，有口欲说嗟如钳。吾奇【一作“知”。】苏子胸，罗列万象中。包含不惟胸宽胆亦大，屡出言语惊愚凡。自吾得此石，未见苏子心怀惭。不经老匠先指决，有手谁敢施镌馋？呼工画石持寄似，【一作“此”。】幸子留意其无谦。 
　 
　　获麟赠姚辟先辈 

　　世已无孔子，获麟意谁知《我尝为之说，闻者未免非。而子独曰然，有如埙应篪。惟麟不为瑞，其意乃可推。春秋二百年，文【一作“辞”。】约义甚夷。一从圣人没，学者自为师。峥嵘众家说，平地生崄巇。相沿益迂怪，各辟出新奇。尔来千馀岁，【一作“千载馀”，一作“千岁馀”。】举世不知迷。焯哉圣人经，照耀万世疑。自从蒙众说，日月遭蔽亏。常患无气力，扫除浮云披。还其自然光，万物皆见之。子昔已好古，此经手常持。超然出众见，不为俗牵卑。近又脱赋【一作“贱”。】格，飞黄摆衔羁。圣门开大道，夷路肆腾嬉。便可剿众说，旁通【一作“异端”。】塞多歧。正途趋【一作“常”。】简易，慎勿事岖崎。著述须待老，积勤宜少时。苟思垂后世，大禹尚胼胝。颅我今老矣！两瞳【一作“目”，一作“眼”。】蚀昏眵。大书难久视，心在力已衰。因思少自弃，今纵悔可追。戒我以勉子，临文但吁嘻！ 
　 
　　答吕公著见赠一本作《奉答通判太博为予不饮见赠之作》。 

　　晋人歌蟋蟀，孔子录于诗。因知圣贤心，岂不惜良时。行乐不及早，朱颜忽焉衰。驰光如騕褭，一去不可追！今也不彊饮，后虽悔奚为。三年谪永阳，陷穽不知危。种树满幽谷，疏泉泻清池。新阳染山木，撩乱发枯枝。无人歌青春，自釂白玉卮。今者荷宽宥，【一作“恩”。】乞【一作“得”。】州从尔宜。西湖旧已闻，既见又过之菡萏间红绿，鸳鸯浮渺弥。四时花与竹，樽俎【一作“酒”。】动可随。况与贤者同，薰然袭【一作“伟”。】兰芝。醁醅寒且骠，清唱婉而迟。【一作“奇”。】四座各已醉，临觞独何疑？昔人逢麹车，流涎尚垂颐。况此杯中趣，久得乐无涯。多忧衰病早，心在良可噫。【一作“嘻”。】譬若卧枥马，闻鼙【一作“鼓”。】尚鸣悲。春膏已动脉，【一作“忽已动”。】百卉渐葳蕤。丹砂得新方，旧疾庶可治。尚可执鞭弭，周旋以忘疲。 
　 
　　送荥阳魏主簿一本作“送魏广”。 

　　卓荦东【一作“魏”。】都子，姓名闻十年。穷冬雪塞空，千里至我门。子足未及阈，我衣惊倒颠。仆童【一作“童仆”。】相视疑，寮吏或不然。俯首鹄鹤啄，进趋凫雁联。青衫靴两【一作“两靴”。】脚，言色倩【一作“情”。】以温。于公门岂少，乃独得公欢。受知固不易，知士诚尤难。我思屈童吏，欲辩难以言。觞豆及嘉节，高堂列群贤。文章看落笔，论议驰后先。破石出至宝，决高泻长川。光晖相磨晻，浩渺肆波澜。寮吏愧我叹，仆童【一作“童仆”。】恪生颜。我顾寮吏嘻，士岂以此观。此聊为戏耳，以惊仆童【一作“童仆”。】昏。士欲见其守，视其居贱贫。欲知其所趋，试以义利干。我始识其面，已窥其肺肝。礼有来必往，木瓜报琅玕。十年思见之，一日舍我还。何用慰离居，赠子以短篇。 
　 
　　食糟民 

　　田家种糯官酿酒，榷利秋毫升与斗。酒沽得钱糟弃物，【一作“不弃”。】大屋经年堆欲朽。酒醅瀺灂如沸汤，东风来吹酒瓮香。累累罂与瓶，惟恐不得尝。官沽味酿村酒薄，日饮官酒诚可乐。不见田中种糯人，釜无糜粥度冬春。还来就官买糟食，官吏散糟以为德。嗟彼官吏者！其职称长民。衣食不蚕耕，所学义与仁。仁当养人义适【一作“识”。】宜，言可闻达力可施。上不能宽国之利，下不能饱尔【一作“民”。】之饥。我饮酒，尔食糟，尔虽不我责，我责何由逃！ 
　 
　　伏日赠徐焦二生一本作《徐焦二子伏日游西湖余以病不能往因以赠之》。 

　　徐生纯明白玉璞，焦子皎洁寒泉冰。清光莹尔互辉映，当暑自可消炎蒸。平湖绿波涨渺渺，高榭【一作“树”。】古木阴层层。嗟哉我岂不乐此，心虽欲往身未能。俸优食饱力不用，官闲日永【一作“心乐”。】睡莫兴。不思高飞慕鸿鹄，反此愁卧偿蚊蝇。三年永阳子所见，山林自放乐可胜。清泉白石对斟酌，岩花野鸟【一作“草”。】为交朋。崎岖涧谷穷上下，追逐猿狖争超腾。【一作“升”。】酒美宾嘉足自负，饮酣气横犹骄矜。奈何乖离才几日，苍颜非旧白发增。强欢徒劳歌且舞，勉饮宁及合与升。行揩眼眵【一作“睫”。】旋看物，坐见楼阁先愁登。头轻目明脚力健，羡子志气将飘凌。只今心意已如此，终竟事业知【一作“将”。】何称！少壮及时宜努力，老大无堪还可憎。 
　 
　　答原父一作《答刘廷评》。 

　　炎歊郁然蒸，午景炽方焰。子来清风兴，萧萧吹几簟。又如沃琼浆，遽饮不知厌。嗟予学苦晚！白首困铅椠。危疑奚【一作“何”。】所质？孔孟久已窆。群儒窒自私，惟子通且赡。幸时丐嬴馀，屡得饱饥歉。严严【一作“落落”。】春秋经，大法谁敢觇。【一本有“譬犹天之苍，乃欲学而染”两句。】三才失纲纪，【一作“纪纲”。】五代极昏垫。盗窃恣胠【一作“发”】箧，英雄争奋剑。兴亡两仓卒，事迹多遗欠。【一作“贬”】才能纪成败，岂暇诛奸僣。闻见患孤寡，【一作“陋”。】是非谁证验？尝欣同好恶，遂乞指瑕玷。反蒙华衮褒，如誉嫫母艳。救非当在早，已暴【一作“暴恶”】何由敛。苟能哀癈痼，其可惜针砭。风舲或许邀，湖绿方滟滟。 
　 
　　寄圣俞一作“因马察院至云见圣俞于城东辄书长韵奉寄”。 

　　凌晨有客至自西，为问诗老来何稽？京师车马曜朝日，何用扰扰随轮蹄。面颜憔悴暗尘土，文字光彩垂虹霓。空肠时如秋蚓叫，苦调或作寒蝉嘶。语言虽巧身事拙，捷径耻蹈行非迷。我今俸禄饱馀賸，念子朝夕勤盐齑。舟行每欲载米送，汴水六月干无泥。乃知此事尚难必，何况仕路如天【一作“丹”。】梯！朝廷乐善得贤众，台阁俊彦联簪犀。朝阳鸣凤为时出，一枝岂惜容其栖？古来磊落材与知，穷达有命理莫齐。悠悠百年一瞬息，俯仰天地身醯鸡！其间得失何足校，况与凫骛争稗稊。忆在洛阳年各【一作“各年”】少，对花把酒倾玻璃。二十年间几人在！在者忧患多乖睽。我今三载病不饮，眼眵不辨䯄与骊。壮心销尽忆闲处，生计易足才蔬畦。优游琴酒逐渔钓，上下林壑相攀跻。及身强【一作“壮”。】健始为乐，莫待衰病须扶携。行当买田清颍上，与子相伴把锄犁。 
　 
　　再和圣俞见答 

　　两畿相望东与西，书来三日犹为稽。短篇投子譬瓦砾，敢辱报之金褭蹄。文章至宝被埋没，气象往往干云霓。飞黄伯乐不世【一作“并”。】出，四顾镶首空长嘶。嗟哉我岂敢【一作“能”。】知子！论诗【一作“经”。】赖子初指迷。子言古淡有真味，大羹岂须调以齑。怜我区区欲强学，跛鳖曾不离污泥。问子初何得臻此？岂能直到无阶梯。如其所得自勤苦，何惮入海求灵犀。周旋二纪陪唱和，凡翼每并鸾皇栖。有时争胜不量力，何异弱鲁攻强齐？念子京师苦憔悴，经年陋巷听朝【自注：音潮。一作“晨”。】鸡。儿啼妻噤【一作“嘻”。】午未饭，得米宁择秕与稊。石上紫豪【一作“毫”。】家故有，剡藤莹滑如玻璃。追惟平昔念少壮，零落生死嗟分睽！一挥累纸恣奔放，骏【一作“有”。】若驾骆仍骖骊。腹虽枵虚气豪横，犹胜谄笑病夏畦。名声不朽岂易得，仕宦得路终当跻。年来无物不可爱，花发有酒谁同携。问我居留亦何事？方春苦旱忧民犁。 
　 
　　送徐生一作“徐无党”。之渑池 

　　河南地望雄西京，相公好贤天下称。吹嘘死灰生气焰，谈笑暖律回严凝。曾陪樽俎被顾盻，罗列台阁皆名卿。【一作“才能”。】徐生南国后来秀，得官古县依崤陵。脚靴手板实卑贱，贤隽未可吏事绳。携文百篇赴知己，西望未到气已增。我昔初官便伊洛，当时意气尤骄矜。主人乐士喜文学，幕府最盛多交朋。园林相映花百种，都邑四顾山千层。朝行绿槐听流水，夜饮翠幕张红灯。尔来飘流二十载，鬓发萧索垂霜冰！同时并游在者几，旧事欲说无人应。【一作“膺”。】文章无用等画虎，名誉过耳如飞蝇。荣华万事不入眼，忧患百虑来填膺。羡子年少【一作“少年”。】正得路，有如扶桑初日升。名高场屋已得隽，世有龙门今复登。出门相送亲与友，何异篱鷃瞻云鹏。嗟吾笔砚久已格，感激短章【一作“章句”。】因子兴。 
　 
　　太白戏圣俞一作《读李白集效其体》。 

　　开元无事【一作“太平”。】二十年，五兵不用太白闲。太白之精下人间，李白高歌蜀道难。蜀道之难难于上青天，李白落笔生云烟。千奇万险不可攀，却视蜀道犹平川。宫娃扶来白已醉，醉里诗成醒不记。忽然【一作“来”。】乘兴登名山，龙咆虎啸松风寒！山头婆娑弄明月，九域尘土【一作“下看尘世”】悲人寰。吹笙饮酒紫阳家，紫阳真人驾云车。空山流水空流花，飘然已去凌青霞。下看【一作“堪笑”。】区区郊与岛，萤飞露湿吟秋草。 
　 
　　和刘原父澄心纸一作《奉赋澄心堂纸》。 

　　君不见曼卿子美真奇才，久已零落埋黄埃！子美生穷死愈贵，残章断藁如琼瑰。曼卿醉题红粉壁，壁粉已剥昏烟煤。河倾昆仑势曲折，雪压大华高崔嵬。自从二子相继没，山川气象皆低摧！君家虽有澄心纸，有敢下笔知谁哉？宣州诗翁饿【一作“饥”。】欲死，黄鹄折翼鸣声哀。有时得饱好言语，似听高唱倾金罍。二子虽死此翁在，老手尚能工剪裁。奈何不寄反示我！如弃正论求俳诙。嗟我今衰不复昔，空能把卷阖且开。百年干戈流战血，一国歌舞今荒台。当时百物尽精好，往往遗弃沦蒿莱。君从何处得此纸，纯坚莹腻卷百枚。官曹职事喜闲暇，台阁唱和相追陪。文章自古世不乏，间出安知无后来？ 
　 
　　风吹沙一本题上有“北”字。 

　　北风吹沙千里黄，马行确荦悲摧藏。当【一作“穷”。】冬万物惨颜【一作“无”。】色，冰雪射日生【一作“争”。】光芒。一年百日风尘道，安得朱颜长美好？揽鞍鞭马行勿迟，酒熟花开二月时。 
　 
　　重赠刘原父一作《忆昨呈刘原父》。 

　　忆昨君当使北时，我往别君饮君家。爱君小鬟初买得，如手未触新开花。醉中上马不知夜，但见九陌灯火人喧哗。归来不记与君别，酒醒起坐空咨嗟！自言我亦随往矣，行即逢君何恨邪？岂知前后不相及，岁【一作“日”。】月忽忽行无涯。古北岭口踏新雪，马盂山西看落霞。风云【一作“雪”。】暮惨失道路，涧谷夜静闻麏。行迷方向但看日，度尽山险方逾沙。客心渐远诚易感，见君虽晚喜莫加。我后君归只【一作“才”。】十日，君先跃马未足夸。新年花发见回雁，归路柳暗藏娇鸦。而今【一作“今来”。】春物已烂漫，念昔草木冰未芽。人生每苦劳事役，老去尚能怜物华。从今有暇即相过，安得载酒长盈车？ 
　 
　　赠沈遵一本《赠沈博士歌》并序。 

　　一本序云：余昔于滁州作醉翁亭于琅琊山，有记刻石，往往传人间。太常博士沈遵，好奇之士也。闻而往游焉，爱其山水，归而以琴写之：作《醉翁吟》一调，惜不以传人者五六年矣。去年冬，予奉使契丹，沈君会予恩冀之间，夜阑酒半，出琴而作之。予既嘉君之好尚，又爱其琴声，乃作歌以赠之。 
　 
　　群动夜息浮云阴，沈夫子弹醉翁吟。醉翁吟，以我名，我初闻之喜且惊。宫声三叠何冷冷？酒行暂止四座倾。【原校：一本有“为君屏百虑，各以两耳听”两句。】有如风轻日暖好鸟语，夜静山响春泉鸣。坐思千岩万壑醉眠处，写君三尺膝上横。沈夫子，恨君不为醉翁客，不见翁醉【一作“醉翁”。】山间亭。翁欢不待丝与竹，把酒终日听泉声。有时醉倒枕溪石，青山白云为枕屏。花间百鸟唤不觉，日落山风吹自醒。【原校：一本有“沈夫子，君过滁阳今几时。滁人皆喜醉翁醉，至今人人能道之。长记山间逢太守，篮舆酩酊插花归”六句。】我时四十犹强力，自号醉翁聊戏客。尔来忧患十年间，【原校：一本“客”字下作“尔来才十年，遇酒饮不得。轩裳外饰诚可荣”。】鬓发未老嗟先白。滁人思我虽未忘，见我今应不能识。沈夫子，爱君一樽复一琴，万事不可干其心。自非曾是醉翁客，莫向俗耳求知音。【一本“末两句作高怀所得贵自适，俗耳何用求知音。可笑人生不饮酒，惟知白首恋黄金”】 
　 
　　答圣俞一本《题下有高车见过》。 

　　人皆喜诗翁，有酒谁肯一醉之。嗟我独无酒，数往从【一作“就”。】翁何所为。翁居南方我北走，世路离合安可期。汴渠千艘日上下，来及水门犹未知。五年不见劳梦寐，三日始往何其迟？城东赚河有名字，万家弃水为污池。人居其上苟贤者，我视此水犹涟漪。入门下马解衣带，共坐习习清风吹。湿薪荧荧煮薄茗，四顾壁立空无遗。万钱方丈饱则止，一瓢饮水乐可涯。况出新诗数十首，珠玑大小光陆离。他人欲一不可有，【一作“得”。】君家筐篚满莫持。才大【一作“多”。】名高乃富贵，岂比金紫包愚痴。贵贱同为一丘土，圣贤独【一作“长”。】如星日垂。道德内乐不假物，犹【一作“所”。】须朋友并良时。蝉声渐已变秋意，得酒安问醇与醨？玉堂官闲无事业，亲旧幸可从其私。与翁老矣会有几，当弃百事勤追随。 
　 
　　吴学士石屏歌一作和《张生鸦树屏》，一无“和”字。 

　　晨光入林众鸟惊，腷膊群飞鸦乱鸣。穿林四散投空去，黄口巢中饥待哺。雌者下啄雄高盘，雄雌相呼飞复还。空林无人鸟声乐，古木参天枝屈蟠。下有怪石横树【一作“其”。】间，烟埋草没苔藓斑。借问此景谁图写，乃是吴家石屏者。虢工刳山取山骨，朝才暮琢非一日，万象皆从石中出。吾嗟人愚，不见天地造化【一作“造物”。】之初难，乃云万物生自然，岂知镌才刻画丑与妍，千状万态不可殚。神愁鬼泣昼【一作“日”。】夜不得闲，不然安得巧工妙手，惫精竭思不可到，若无若有缥缈生云烟。鬼神功成天地惜，藏在虢山深处石。惟人有心无不获，【一作“乃知人为天地贼”。】天地虽神【一作“公有物”。】藏不得。又疑鬼神好胜憎吾侪，欲极奇怪穷吾才。乃【一作“故”。】传张生自西来。吴家学士见且咍，醉点紫毫淋墨煤。君才自与鬼神斗，嗟我老矣安能陪！ 
　 
　　初食车螯一本“题上云京师”。 

　　累累盘中蛤，来自海之涯。坐客初未识，食之先叹嗟。五代昔乖隔，九州如剖瓜。东南限淮海，邈不通夷华。于时北州人，饮食陋莫加。鸡豚为异味，贵贱无等差。自从圣人出，天下为一家。南产错交广，西珍富邛巴。水载每连轴，陆输动盈车。溪潜细毛发，海怪雄须牙。岂惟贵公侯，闾巷饱鱼虾。此蛤今始生，其来何晚邪！螯蛾闻二名，【自注：车螯一名“车蛾”】久见南人夸。璀璨壳如玉，斑斓点生花。含浆不肯吐，得火遽已呀。共食惟恐后，争先屡成哗。但喜美无厌，岂思来甚遐。多惭海上翁，辛苦断泥沙。 
　 
　　盘车图一本上题“和圣俞”，下注：呈杨直讲。 

　　浅山嶙嶙，乱石矗矗，山石硗声车碌碌。山势盘斜随涧谷，侧辙倾辕如欲覆？出乎两崖之隘口，忽见百里之平陆。坡长坂峻牛力疲，天寒日暮人心速。杨褒【一作“生”。】忍饥官太学，得钱买此才盈幅。爱其树老石硬，山回路转，高下曲直，横斜隐见，妍媸向背各有态，远近分毫皆可辨。自言昔【一作“古”。】有数家笔，画古【一作“久”。】传多名姓失。后来见者知谓谁，乞诗梅老聊称述。古画画意不画形，梅诗咏物无隐情。忘形得意知者寡，不若见诗如见画。乃知杨生真好奇，此画此诗兼有之。乐能自足乃【一作“即”。】为富，岂必金玉名高赀。朝看画，暮读诗，杨生得此可不饥。 
　 
　　答梅一作“和”，无“梅”字。圣俞莫登楼在礼部贡院，锁试进士，上元夜作。 

　　莫登楼，乐哉都人方竞游，楼阙夜气春烟浮，玉轮东来从海陬，纤霭洗尽当空留。灯光月色烂不收，火龙衔山祝千秋。缘竿踏索杂幻优，鼓喧管咽耳欲咻，清风袅袅夜悠悠。莹蹄文【一作“轮蹄交”。】角车如流，娅姹扶栏车两头，髡髦垂鬟娇未羞。念昔少年追朋俦，轻衫骏马今则不。中年病多昏两眸，夜视曾不如鸺鹠！足虽欲往意已休，惟思睡眠拥衾裯。人心利害两不谋。春阳稍愆天子忧，安得四野阴云油。甘泽以时丰麦麰，游骑踏泥非我愁。 
　 
　　答圣俞莫饮酒此已下皆贡院中作。 

　　子谓莫饮酒，我谓莫作诗。花开木落虫鸟悲，四时百物乱我思。朝吟摇头暮蹙眉，雕肝琢肾闻退之。此翁此语还自违，岂如饮酒无所知。自古不饮无不死，惟有为善不可迟。【一作“遗”。】功施当世圣贤事，不然文章千载垂。其馀酩酊一樽酒，万事峥嵘皆可齐。腐肠糟肉两家说，计较屑屑何其卑！死生寿夭无足道，百年长短才几时！但饮酒，莫作诗，子其听我言非痴。 
　 
　　思白兔杂言戏答公仪忆鹤之作 

　　君家白鹤白雪毛，我家白兔白玉毫。谁将赠两翁，谓此二物皎洁胜琼瑶。已怜野性易驯扰，复爱仙格何孤高！玉兔四蹄不解舞，不如双鹤能清嗥。低垂两翅趁节拍，【一作“拍节”。】婆娑弄影夸娇饶。两翁念此二物者，久不见之心甚劳。京师少年殊好尚，意气横出争雄豪！清樽美酒不辄饮，千金争买红颜韶。莫令少年闻我语，笑我乖僻遭讥嘲。或被偷开两家笼，纵此二物令逍遥。兔奔沧海却入明月窟，鹤飞玉山千仞直上青松巢。索然两衰翁，何以慰无憀！纤腰绿鬓既非老者事，玉山沧海一去何由招？ 
　 
　　戏答圣俞 

　　鹤行而啄，青玉觜；枯松脚。兔蹲而累，尖两耳，攒四蹄。往往于人家，高堂净屋曾见之。锦装玉轴挂壁垂，乍见拭目犹惊疑。羽毛襂褷眼睛活，若动不动如风吹。主人矜夸百金买，云此绝笔人间奇。画师画生不画死，所得百分三二尔。岂如玩物玩其真。凡物可爱惟精神，况此二物物之珍，月光临静夜，雪色凌清晨。二物于此时，莹无一点纤埃麈。不惟可醒醉翁醉，能使诗老诗思添。清新醉翁谓诗老，子勿诮我愚，老弄兔儿怜鹤雏。与子俱老其衰乎？奈何反舍我！欲向东家看舞姝。须防舞姝见客笑，白发苍颜君自照。 
　 
　　和梅龙图公仪谢鹇 

　　有诗鹤勿喜，无诗鹇勿悲。人禽固异性，所趋各有宜。朝戏青竹林，暮栖高树枝。咿呦山鹿鸣，格磔野鸟啼。声音不相通，各以类自随。使鹤居笼中，垂头似【一作“以”。】听诗。鶢鶋享锺鼓，鱼鸟见西施。鹇鹤不宜争，所争良可知。蚍蜉与蚁子，为物固已微。当彼两交斗，勇如闻鼓鼙。有心皆好胜，未免争是非。于我一何薄，于彼一何私。栏槛啄花卉，叫号惊睡儿。跳踉两脚长，落泊双翅垂。何足充玩好，于何定妍媸？鹇口不能言，夜梦以告之。主人起谢鹇，从我今几时？僮奴谨守护，出入烦提携。逍遥遂栖息，饮啄安雄雌。花底弄日影，风前理毛衣。岂非主人恩，报效尔宜思。主人今白发，把酒无翠眉。养鹤鹇又妒，我言堪解颐。 
　 
　　赠沈博士歌遵一作《醉翁吟》。 

　　沈夫子，胡为醉翁吟？醉翁岂能知尔琴。滁山高绝滁水深，空岩悲风夜吹林。山【一作“泉”。】溜白玉悬青岑，一泻万仞源莫寻。醉翁每来喜登临，醉倒石上遗其簪，云荒石老岁月侵。子有三尺徽【一作“晖”。】黄金，写我幽思穷崎嵚。自言爱此万仞水，谓此太古之遗音。泉淙石乱到不平，指下呜咽悲人心！时时弄馀声，言语软滑如春禽。嗟乎沈夫子！尔琴诚工弹且止。我昔被谪居滁山，名虽为翁实少年。坐中醉客谁最贤？杜彬琵琶皮作弦。自从彬死世莫传，玉练锁【原校：东坡诗云：“新客重翻玉连锁。”“练”，疑当作“连”。】声入黄泉。死生聚散日零落，耳冷心衰翁索莫。国恩未报惭禄厚，世事多虞嗟力薄。颜摧鬓改真一翁，心以【一作“已”。】忧醉安知乐。沈夫子谓我，翁言何苦悲，人生百年间，饮酒能几时！揽衣推琴起视夜，仰见河汉西南移。 
　 
　　于刘功曹家见杨直讲褒女奴弹琵琶戏作呈圣俞 

　　大弦声迟小弦促，十岁娇儿弹啄木。啄木不啄新生枝，惟啄槎牙【一作“牙槎”。】枯树腹。花繁蔽日锁空园，树老参天杳深谷。不见啄木鸟，但闻啄木声。春风和暖百鸟语，山路硗确行人行。啄木飞从何处来，花间叶底时丁丁。林空山静啄愈响，行人举头飞鸟惊。娇儿身小指拨硬，功曹厅冷弦索鸣。繁声急节倾四坐，为尔饮尽黄金觥。杨君好雅心不俗，太学官卑饭脱粟。娇儿两幅青布裙，三脚木床坐调曲。奇书古画不论价，盛以锦囊装玉轴。披图掩卷有时倦，卧听琵琶仰看屋。客来呼儿旋梳洗，满额花钿贴黄菊。虽然可爱眉目秀，无奈长饥头颈缩。宛陵诗翁勿诮渠，人生自足乃为娱！此儿此曲翁家无。 
　 
　　谢观文王尚书惠西京牡丹举正。 

　　京师轻薄儿，意气多豪侠。争夸朱颜事年少，肯慰白发将花插。尚书好事与俗殊，怜我霜毛苦萧飒。赠以【一作“寄赠”。】洛阳花满盘，斗丽争奇红紫杂。两京相去五百里，几日驰来足何捷。紫檀金粉香未吐，绿萼红苞露犹浥。谓我尝为洛阳客，颇向此花曾涉猎。忆昔进士初登科，始事相公沿吏牒。河南官属尽贤俊，洛城池【一作“苑”。】御相连接。我时年才二十馀，每到花开如蛱蝶。姚黄魏紫腰带鞓，泼墨齐头藏绿叶。鹤翎添色又其次，此外虽妍犹婢妾。尔来不觉三十年，岁月才如熟羊胛。无情草木不改色，多难人生自摧拉！见花了了虽旧识，感物依依几抆睫。念昔逢花必沽酒，起坐欢呼屡倾榼。而今得酒复何为？爱花绕之空百匝。心衰力懒难勉强，与昔一何殊勇怯。感公意厚不知报，墨笔淋漓口徒嗫。 
　 
　　送朱职方提举运盐一本“云表臣”。 

　　齐人谨【一作“建”。】盐䇲，伯者之事尔。计口收其馀，登耗以生齿。民充国亦富，粲若有条理。惟【一作“虽”。】非三王法，儒者犹为耻。后世益不然，榷夺由汉始。权量白持操，屑屑已甚矣。穴灶如蜂房，熬波销海水。岂知戴白民，食淡有至死。物艰利愈厚，令出奸随起。良民陷盗贼，峻法难禁止。问官得几何？月课烦笞箠。公私两皆然，巧拙可知已。英英职方郎，文行粹而美。连年宿与泗，有政皆可纪。忽来从辟书，感激赴知己！闵然哀远人，吐策献天子。治国如治身，四民犹四体。奈何窒其一？无异钛钅犬厥趾。工作而商行，【一作“与商贾”。】本末相表里。臣请通其流，为国扫泥滓。金钱归府藏，滋味饱闾里。利害难先言，岁月可较比。盐官皆谓然，丞相曰可喜。适时乃为才，高论徒谲诡。夷吾苟子【一作“复”。】出，未以彼易此。隋堤树毵毵，汴水流弥弥。子行其勉旃！吾党方倾耳。 
　 
　　尝新茶呈圣俞 

　　建安三千里，京师三月尝新茶。人情好先务取胜，百物贵早相矜夸！年穷腊尽春欲动，蛰雷未起驱龙【一作“龙未起驱虫”。】蛇。夜闻击鼓满山谷，千人助叫声喊呀。万木寒痴睡不醒，惟有此树先萌芽。乃知此为最灵物，宜【一作“疑”。】其独得天地之英华。终朝采摘不盈掬，通犀跨小圆复窳。鄙哉谷雨枪与旗，多不足贵如刈麻。建安太守急寄我，香蒻包裹封题斜。泉甘器洁天色好，坐中拣择客亦佳。【一作“佳”。】新香嫩色如始造，不似来远从天涯。停匙侧盏试水路，拭目向空看乳花。可怜俗夫把金锭，【一作“挺”，一作“铤”。《茶录》多用“挺”字为古。按《集韵》，锭字去声，训镫。艇字上声，训铜。铁朴。】猛火炙背如虾蟆。由来真物有真赏，坐逢诗老频咨嗟。须臾共起索酒饮，何异奏雅终淫哇。 
　 
　　次韵再作一本“云茶歌”。 

　　吾年向老世味薄，所好未衰惟饮茶。建溪苦远虽不到，自少尝见闽人夸。每嗤江浙凡茗草，丛生狼藉惟藏蛇。【自注：今江浙茶园，俗宫多蛇。】岂如含膏入香作，金饼蜿蜒两龙戏以呀。其馀品第亦奇绝，愈小愈精皆露芽。泛之白花如粉乳，乍见紫面生光华。手持心爱不欲碾，有类弄印几成窳。论功可以疗百疾，轻身久服胜【一作“如”。】胡麻。我谓斯言颇过矣，其实最能祛睡邪！茶官贡余偶分寄，地远物新来意嘉。亲烹屡酌不知厌，自谓此乐真【一作“诚”。】无涯。未言久食成手颤，已觉疾饥【一作“病”。】生眼花。客遭水厄疲捧碗，口腹无异蚀月蟆。僮奴傍视疑复笑，嗜好乖僻诚堪嗟！更蒙酬句怪可骇，儿曹助噪声哇哇。 
　 
　　鸣鸠崇政殿后考试所作。 

　　天将阴，鸣鸠逐妇鸣中林，鸠妇怒啼无好音。天雨止，鸠呼妇归鸣且喜，妇不亟归【一作“急还”。】呼不已。逐之其去恨不早，呼不肯来固其理。吾老病骨知阴晴，每愁天阴闻此声。日长思睡不可得，遭尔聒聒何时停。众鸟笑鸣鸠，尔拙固无匹。不能娶巧妇，以共营家室。寄巢生子四散飞，一身有妇长相失。夫妇之恩重太山，背恩弃义须臾间。心非无情不得已，物有至拙诚可怜。君不见人心百态巧且艰，临危利害两相关。朝为亲戚暮仇敌，自古常嗟交道难。 
　 
　　有赠余以端溪绿石枕与蕲州竹簟皆佳物也余既喜睡而得此二者不胜其乐奉呈原父舍人圣俞直讲 

　　湍溪作出缺月样，蕲州织成双水【一作“锦”。】纹。呼儿置枕展方簟，赤日正午天无云。黄琉璃光绿玉润，莹净冷滑无埃【一作“纤”。】尘。忆昨开封暂陈力，屡乞残骸避烦剧。圣君哀怜大臣闵，察见衰病非虚饰。犹蒙不使如【一作“加”。】罪去，特许迁官还旧职。选材临事不堪用，见利无惭惟苟得。一从僦舍【一作“屋”。】居城南，官不坐曹门【一作“闲”。】少客。自然唯与睡相宜，以懒遭【一作“投】闲何惬适。从来羸苶苦疲困，况此烦歊正炎赫。少壮喘息人莫听，中年鼻鼾尤恶声。痴儿掩耳谓雷作，灶妇惊窥疑釜鸣？苍蝇蠛蠓任缘扑，蠹【一作“诗”。】书懒架抛纵横。神昏气浊一如此，言语思虑何由清。尝闻李白好饮酒，欲与铛杓同生死。【一作“死生”。】我今好睡又过之，身与二物为三尔。江西得请在且暮，收拾归装从此始。终当卷簟携枕去，筑室买田清颍尾。 
　 
　　奉答原甫见过宠示之作 

　　不作流水声，行将二十年。吾生少贱足忧患，忆昔有罪初南迁。飞帆洞庭入白浪，堕泪三峡听流泉。援琴写得入此曲，聊以自慰穷山间。中间永阳亦如此，醉卧幽谷听潺湲。自从还朝恋荣【一作“宠”。】禄，不觉鬓发俱凋残。耳衰听重手渐颤，自惜指法将谁传。偶欣日色曝书画，试拂尘埃张断弦。娇儿痴女绕翁膝，争欲强翁聊一弹。紫微阁老适我过，爱我指下声冷然。戏【一作“语”。】君此是伯牙曲，自古常叹知音难！君虽不能琴，能得琴【一作“其”。】意斯为贤。自非乐道甘寂寞，谁肯顾我相留连？兴阑束带索马去，却锁尘匣包青毡。 
　 
　　会饮圣俞家有作兼呈原父景仁圣从 

　　忆昨九日访君时，正见堦前两丛菊。爱之欲绕行百匝，庭下不能容我足。折花却坐时嗅之，已醉还家手犹馥。今朝我复到君家，两菊堦前犹对束。枯茎槁叶苦风霜，无须满丛金间绿。京师谁家不种花，碧砌朱栏敞华屋。奈何来对两枯株！共坐穷檐何局促。诗翁文字发天葩，岂比青红凡草木。凡草开花数日间，天葩无根长在目。遂令我每饮君家，不觉长瓶卧墙曲。坐中年少皆贤豪，莫怪我今双鬓秃。须知朱颜不可恃，有酒当欢【一作“饮”。】且相属。 
　 
　　依韵奉酬圣俞二十五兄见赠之作 

　　与君交结游，我最先众人。我少既多难，君家常苦贫。今为两衰翁，发白面亦皴。念君怀中玉，不及市上珉。珉贱易为价，玉弃久埋尘。惟能吐文章，白虹射星辰。幸同居京城，远不隔重𬮱。朝罢二三公，随我如鱼鳞。君闻我来喜，置酒留逡巡。不待主人请，自脱头上巾。欢情虽渐鲜，老意益相亲。穷达何足道！古来兹理均。 
　 
　　奉答圣俞达头鱼之作 

　　吾闻海之大，物类无穷极。虫虾浅水间，蠃蚬如山积。毛鱼与鹿角，一龠【一作“拾”。】数千百。收藏各有时，嗜好无南北。其微【一作“小”。】既若斯，其大有【一作“其大固”，一作“大者固”。】莫测。波涛浩渺中，岛屿生顷刻。俄而没不见，始悟【一作“久始”。】出背脊。有时随潮来，暴死疑遭谪。海人相呼集，刀锯争剖【一作“砍”。】析。骨节骇专车，须芒【一作“牙”。】侔剑戟。腥闻数十里，馀臭久乃息。始知百川归，固有含容德。潜奇与秘宝，万状【一作“物”。】不一识。嗟彼达头微！谁传到【一作“偶传到”，一作“偶传入”】京国。干枯少滋味，治洗费炮炙。聊兹知异物，岂足荐佳客。一旦辱【一作“得”。】君诗，虚名从此得。【自注：京师人不识此鱼。沧州向防御见寄，以分圣俞，辱以诗答。】 
　 
　　盆池 

　　西江之水何悠哉，经历赣石险且回。馀波拗怒犹【一作“独”。】涵澹，奔涛击浪常喧豗。有时夜上滕王阁，月照净练无纤埃。杨阑左里在其北，无风浪起传古来。老蛟深处厌窟穴，蛇身微行见者猜。呼龙沥酒未及祝，五色粲【一作“照”。】烂高崔嵬。忽然远引千丈去，百里水面中分开。收踪灭迹莫知处，但有雨雹随风雷。千奇万变聊一戏，岂【一作“肯”。】顾溺死为可哀！轻人之命若蝼螘，不止山岳将倾颓。此外鱼虾何足道，厌饫但觉腥盘杯。壮哉岂不快耳目，胡为守此空墙隈！陶盆斗水仍下漏，四岸久雨生莓苔。游鱼拨拨不盈寸，泥潜日炙愁暴鳃。鱼诚不幸此跼促，我能决去反徘徊。 
　 
　　哭圣俞 

　　昔逢诗老伊水头，青衫白马渡伊流。滩声八节响石楼，坐中辞气凌清【一作“高”。】秋。一饮百盏不言休，酒酣思逸语更遒。河南丞相称贤侯，后车日载枚与邹。我年最少力方优，明珠白璧相报投。诗成希深拥鼻讴，师鲁卷舌藏戈矛。三十年间如转眸，屈指十九归山丘，凋零所馀身百忧。晚登玉墀侍珠旒，诗老齑盐太学愁。乖离会合谓无由，此会天幸非人谋。颔须已白齿根浮，子年加我貌则不。欢犹可强闲屡偷，不觉岁月成淹留。文章落笔动九州，釜甑过午无饙馏。良时易失不早收，箧椟【一作“樻”。】瓦砾遗琳璆。荐贤转石古所尤，此事有职非吾羞。命也难知理莫求，名声赫赫掩诸幽。翩然素旐归一舟，送子有泪流如沟。 
　 
　　鬼车 

　　嘉祐六年秋九月，二十有八日。天愁无光月不出。浮云蔽天众星没，举手向空如抹漆。天昏地黑有一物。不见其形，但闻其声。其初切切凄凄，或高或低。乍似玉女调玉笙，众管参差而不齐。既而咿咿呦呦，若轧若抽。又如百辆江州车，回轮转轴声哑呕。鸣机夜织锦江上，群雁惊起芦花洲。吾谓此何声？初莫穷端由。老婢扑灯呼儿曹，云此怪鸟无匹俦。其名为鬼车，夜载百鬼凌空游。其声虽小身甚大，翅如车轮排十头。凡鸟有一口，其鸣已啾啾。此鸟十头有十口，口插一舌连一【一作“十”。】喉。一口出一声，千声百响更相酬。昔时周公居东周，厌闻此鸟憎若雠。夜呼庭氏率其属，弯弧俾逐出九州。射之三发不能中，天遣天狗从空投。自从狗啮一头落，断颈至今清血流。尔来相距三千秋，昼藏夜出如鸺鹠。每逢阴黑天外过，乍见火光惊辄堕。有时馀血下点污，所遭之家家必破。我闻此语惊且疑，反祝疾飞无我祸。我思天地何茫茫，百物巨细理莫详。吉凶在人不在物，一蛇两足反为祥。却呼老婢炷灯火，卷帘开户清华堂。须臾云散众星出，夜静皎月流清光。 
　 
　　感二子 

　　黄河一千年一清，岐山鸣凤不再鸣。自从苏梅二子死，天地寂默收雷声。百虫坏户不启蛰，万木逢春不发萌。岂无百鸟解言语，喧啾终日无人听。二子精思极搜抉，天地鬼神无遁情。及其放笔骋豪俊，笔下万物生光荣。古人谓此觑天巧，命短疑为天公憎。昔时李杜争横行，麒麟凤凰世所惊。二物非能致太平，须时太平然后生。开元天宝物盛极，自此中原疲战争。英雄白骨化黄土，富贵何止浮云轻。唯有文章烂日星，气凌山岳常峥嵘。贤愚自古皆共尽，突兀空留后世名。 
　 
　　读书 

　　吾生本寒儒，老尚把书卷。眼力虽已疲，心意殊未倦。正经首唐虞，伪说起秦汉。篇章异句读，解诂及笺传。是非自相攻，去取在勇断。初如两军【一作“兵”。】交，乘胜方【一作“多”。】酣战。当其旗鼓催，不觉人马汗。至哉天下乐，终日在几【一作“书”。】案。念昔始从师，力学希仕宦。岂敢取声名，惟期脱贫贱。忘食日已晡，燃薪夜侵且。谓言得志【一作“意”。】后，便可焚笔砚。少偿辛苦时，惟事寝与饭。岁月不我留，一生今过半。中间尝忝窃，内外职文翰。官荣日清近，廪给亦丰羡。人情慎所习，酖毒比安宴。渐追时俗流，稍稍学营办。杯盘穷水陆，宾客罗俊彦。自从中年来，人事攻百箭。非惟职有忧，亦自老可叹！形骸苦衰病，心志亦退懦。前时可喜事，闭眼不欲见。惟寻旧读书，简编【一作“编简”。】多朽断。古人重温故，官事幸有间。乃知读书勤，其乐固无限。少而干禄利，老用忘忧患。又知物贵久，至宝见百链。纷华暂时好，俯仰浮云散！淡泊味愈长，始终殊不变。何时乞残骸？万一免罪谴。买书载舟归，筑室【一作“屋”。】颍水岸。平生颇论述，铨次加点窜。庶几垂后世，不默死刍豢！信哉蠹书鱼，韩子语非讪。 
　 
　　鹎𫛥词效王建作。 

　　龙楼凤阙【一作“阁”。】郁峥嵘，深宫不闻更漏声。红纱蜡烛愁夜短，绿窗鹎𫛥催天明。一声两声人渐起，金井辘炉闻汲水。三声四声促严妆，红靴玉带奉君王。万年枝软风露湿，上下枝间声转急。南衙促仗三卫列，九门放钥千官入。重城禁御锁池台，此鸟飞从何处来？君不见颍河东岸村【一作“春”。】陂阔，山禽野鸟常【一作“时”。】嘲<口哲>。田家惟听夏鸡声，【自注：鹎𫛥，京西村人谓之夏鸡。】夜夜垅头耕晓月。可怜此乐独吾知，眷恋君恩今白发！ 
　 
　　射生户予初至州，猎户有献狼豹者。 

　　射生户，前日献一豹，今日献一狼。豹因伤我牛，狼因食我羊。狼豹诚为害人物，县官赏之缣五匹。射生户，持缣归，为人除害固可赏，贪功趋利尔勿为。弦弓毒矢无妄发，恐尔不识麒麟儿。 
　 
　　陪府中诸官游城南一本注：“西京作”。 

　　一雨郊圻迥，新秋榆枣繁。田荒溪溜入，禾熟雀声喧。烧出空槎腹，人耕废庙垣。闲追向城客，落日隐高原。 
　 
　　河南王尉西斋 

　　寒斋日萧索，天外敞檐楹。竹雪晴犹覆，山窗夜自明。禽归窥野客，云去入重城。欲就陶潜饮，应须载酒行。 
　 
　　离彭婆值雨投临汝驿回寄张九屯田司录 

　　投馆野花边，羸骖晚不前。山桥断行路，溪雨涨春田。树冷无栖鸟，村深起暮烟。洛阳山已尽，休更望伊川！ 
　 
　　送祝熙载之东阳主簿 

　　吴江通海浦，画舸候潮归。叠鼓山间响，高帆鸟外飞。孤城秋枕水，千室夜鸣机。试问还家客，辽东今是非！ 
　 
　　松门 

　　岛屿松门数里长，悬崖对起碧峰双。可怜胜境【一作“景”。】当穷塞，翻使留【一作“流”。】人恋此邦。乱石惊滩喧醉枕，浅沙明月入船窗。因游始觉南来远，行尽荆江见蜀江。 
　 
　　劳停驿 

　　孤舟转山曲，豁尔见平川。树杪帆初落，峰头月正圆。荒烟几家聚，瘦野一刀田。行客愁明发，惊滩鸟道前。 
　 
　　黄溪夜泊 

　　楚人自古登临恨，暂到愁肠已九回。万树苍烟三峡暗，满川明月一猿哀。非乡况复惊残岁，慰客偏宜把酒杯。行见江山【一作“山河”。】且吟咏，不因迁谪岂能来。 
　 
　　初至夷陵答苏子美见寄 

　　三峡倚岧峣，同【一作“南”。】迁地最遥。物华虽可爱，乡思独无聊。江水流青嶂，猿声在碧霄。野篁抽夏笋，丛橘长春条。未腊梅先发，经霜叶不凋。江云愁【一作“悬”。】蔽日，山雾晦连朝。斫谷争收漆，梯林斗摘椒。巴宾船贾集，【一作“巴江船贾至”。】蛮市酒旗招。时节同荆俗，民风载楚谣。俚歌成调笑，摖【一作“攃”。】鬼聚喧嚣。【自注：夷陵之俗多淫奔，又好祠祭。每遇祠时，里民数百，共馂其馀，里语谓之摖鬼，因此多成斗讼。】得罪宜投裔，包羞分折腰。光阴催晏岁，牢落惨惊飙！白发新年出，朱颜异域销。县楼朝见虎，官舍夜闻鸮。寄信无秋雁，思归望斗杓。须知千里梦，长绕洛川桥。 
　 
　　县舍不种花惟裁楠木冬青茶竹之类因戏书七言四韵 

　　结绶当年仕两京，自怜年少体犹轻。伊川洛浦寻芳遍，魏紫姚黄照眼明。客思病来生白发，山城春至少红英。芳丛密叶聊须种，犹得萧萧听雨声。 
　 
　　戏答元珍一本下云“花时久雨之什”。 

　　春风疑不到天涯，二月山城未见花。残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。夜闻归雁生乡思，病入新年【一作“鸟声渐变知芳节，人意无聊”。】感物华。曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟！ 
　 
　　夷陵岁暮书事呈元珍表臣一本“作元珍判官，表臣推官”。 

　　萧条鸡犬乱山中，时节峥嵘忽【一作“岁”。】已穷。游女髻鬟风俗古，野巫歌舞岁年丰。【自注：夷陵俗朴陋，惟岁暮祭鬼，则男女数百，相从而乐饮。妇女竞为野服，以相游嬉。】平时都邑今为陋，敌国江山昔最雄！【自注：三国时！吴蜀战争于此。】荆楚先贤多胜迹，不辞携酒问邻翁。【自注：处士何参居县西，好学，多知荆楚故事。】 
　 
　　夷陵书事寄谢三舍人一作“代书寄舍人三丈”。 

　　春秋楚国西偏境，陆羽《茶经》第一州。紫箨青林长蔽日，绿丛红橘最宜秋。道涂处险人多负，邑屋临江俗善泅。腊市渔【一作“鱼”。】盐朝暂合，淫祠箫鼓岁无休。风鸣烧入空城响，雨恶江崩断岸流。月出行歌闻调笑，花开啼鸟乱钩辀。【一本有“讼庭画地通人语，邑政观风问俚讴。土俗虽轻人自乐，山川信美客偏愁”。四句】黄牛峡口经新岁，白玉京中梦旧游。曾是洛阳花下客，欲夸风物向君羞！ 
　 
　　寄梅圣俞一本注“夷陵作”。 

　　青【一作“春”。】山四顾乱无涯，鸡犬萧条数百家。楚俗岁时多杂鬼，蛮乡【一作“风”。】言语不通华。绕城江急舟难泊，当县山高日易斜。击鼓踏歌成夜市，邀龟卜雨趁烧【一作“春”。】畲。丛林白昼飞妖鸟，庭砌非时见异花。惟有山川为胜绝，寄人堪作画图夸。 
　 
　　离峡州后回寄元珍表臣一本“作元珍判官，表臣推官”。 

　　经年迁谪厌荆蛮，惟有江山兴未阑。醉里人归青草渡，梦中船下武牙滩。野花零落【一作“乱”。】风前乱，【一作“舞”。】飞雨萧条江上寒。获笋时鱼方有味，恨无佳客共杯盘！ 
　 
　　再至西都一作“寄谢希深”。 

　　伊川不到十年间，鱼鸟今应怪我【一作“我自”。】还。浪得浮名销壮节，羞将【一作“看”。】白发见【一作“对”。】青山。野花向客开如【一作异花向我情犹”。】笑，芳草留人意自闲。却到【一作“行至”。】谢公题壁处，向风清泪独【一作“临风清泪落”。】潺潺。 
　 
　　丰乐亭游春三首 

　　绿树交加山【一作“新阴野”。】鸟啼，晴风荡漾落【一作“晚晴斜日落”。】花飞。鸟歌花舞太守醉，明日【一作“月”。】酒醒春已【一作“色”。】归。 
　 
　　春云淡淡日辉辉，草惹行襟絮拂衣。行到亭西逢太守，篮与酩酊插花归。 
　 
　　红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。游人不管春将老，【一作“尽”。】来往【一作“空绕”。】亭前踏落花。 
　 
　　画眉鸟一作“郡斋闻百舌”。 

　　百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。 
　 
　　怀嵩楼新开南轩与郡僚小饮 

　　绕郭云烟【一作“阁烟云”。】匝几重，昔人曾此感怀嵩。霜林落后山争出，野菊开时酒正浓。解带西风飘画角，倚栏斜日照青松。会须乘醉携嘉客，踏雪来看群玉峰。 
　 
　　送张生 

　　一别相逢十七春，颓颜衰发互相询。江湖我再为迁客，道路君犹困旅人。老骥骨奇心尚壮，青松岁久色逾新。山城寂寞难为礼，【一作“客”。】浊酒无辞举爵频。 
　 
　　田家 

　　绿桑高下映平川，赛罢田神笑语喧。林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁。 
　 
　　别滁 

　　花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。我亦且【一作“祗”。】如常日醉，莫教弦管作离声。 
　 
　　招许主客 

　　欲将何物招嘉客，惟有新秋一味凉。更【一作“静”。】扫广庭宽【一作“开”。】百亩，少容明月放【一作“吐”。】清光。楼头破鉴看将满，瓮面浮蛆拨已香。仍【一作“更”。】约多为诗准备，共防梅老敌难当。 
　 
　　答通判吕太博 

　　千顷芙蕖盖水平，【邵伯荷花，四望极目。】扬州太守旧多情。画盆围处花光合，【予尝采莲千朵，插以画盆，围绕坐席。】红袖传来酒令行。【又尝命坐客传花，人摘一叶，叶尽处饮，以为酒令。】舞踏落晖留醉客，歌迟檀板换新声。如今寂寞西湖上，雨后无人看落英！ 
　 
　　送谢中舍 

　　滁南【一作“阳”。】幽谷抱山斜，我凿清泉子种花。故事已传遗【一作“留传父”。】老说，世人今【一作“分”。】作画图夸。金闺引籍子方壮，白发盈簪我可嗟！试问弦歌为县政，【一作“意”。】何如樽俎乐无涯。 
　 
　　依韵答杜相公宠示之作一作云“伏蒙宠示佳篇，以不赴东园之会，某亦经春多病，诚有可嗟，谨依元韵辄纾鄙素”。一本于“经春多病”下又有“略无少暇”四字。 

　　醉翁丰乐一闲身，憔悴今来汴水滨。每听鸟声知改节，因吹柳絮惜残春。【盖经春罕见花也。】平生未省降诗敌，【近数和难韵，甚觉牵强。】到处何尝诉酒巡。壮志销磨都巳尽！看花翻作饮茶人。 
　 
　　去思堂手植双柳今已成阴因而有感 

　　曲栏高柳拂层檐，却忆初栽映碧潭。人昔共游今孰在！树犹如此我何堪。壮心无复身从老，世事都销酒半酣。后日更来知有几？攀条莫惜驻征骖。 
　 
　　内直对月寄子华舍人持国廷评一作“呈原父”。。 

　　禁署【一作“省”。】沉沉玉漏传，月华云表溢金盘。纤埃不隔光初满，万物无声夜向阑。莲烛烧残愁梦断，蕙炉薰歇觉衣单。水精宫锁黄金阙，故比人间分外寒。 
　 
　　答子华舍人退朝小饮官舍一作《和子华朝退寒甚陪诸公饮》。 

　　玉阶朝罢卷晨班，官舍相留一笑间。与世渐疏嗟已老！【一作“缘老态”。】得朋为乐偶偷闲。红笺搦管吟红药，绿酒盈樽舞绿鬟。自是风情年少事，多惭白发与苍颜。 
　 
　　内直晨出便赴奉慈斋宫一作“宿”。马上口占一本云“呈子华子履”。 

　　凌晨更直九门开，驱马悠悠望禁街。霜后楼台明晓日，天寒烟雾著宫槐。山林未去犹贪宠，樽酒何时共放怀。已觉萧条悲晚岁，更怜衰病怯清斋！ 
　 
　　忆滁州幽谷 

　　滁南【一作“丰山”。】幽谷抱千峰，高下山花远近红。当日辛勤皆手植，而今开落任春风。主人不觉悲华发，野老犹能说醉翁。谁与援琴亲写取，【一作“去”。】夜泉声在翠微中。 
　 
　　奉使契丹初至雄州（一作《过塞》。） 

　　古关衰柳聚寒鸦，驻马城头日欲斜。【一作“驻马关头见落霞”。）犹去西楼二千里，行人到此民家。】 
　 
　　奉使契丹回出上京马上作 

　　紫貂裘暖朔风惊，潢水冰光射日明。笑语同来向公子，马头今日向西行。 
　 
　　李留后家闻筝坐上作予少时尝闻一钧容老乐工筝声，与时人所弹绝异，云是前朝教坊旧声，共后不复闻。至此始复一闻也。 

　　不听哀筝二十年，忽逢纤指弄鸣弦。绵蛮巧啭花间舌，呜咽交流冰下泉。常谓此声今已绝，问渠从小自谁传。樽前笑我闻弹罢，白发萧然涕泫然！ 
　 
　　和梅圣俞元夕登东楼 

　　凭高寓目偶乘闲，袨服游人见往还。明月正临双阙上，行歌遥听九衢间。黄金络【一作“束”。】马追朱幰，红烛笼纱照玉颜。与世渐【一作“已”。】疏嗟老矣！佳辰乐事岂相关。 
　 
　　戏答圣俞持烛之句 

　　辱君赠我言虽厚，听我酬君意不同。病眼自憎红蜡烛，何人肯伴白须翁！花时浪过如春梦，酒敌先甘伏下风。惟有吟哦殊不倦，始知文字乐无穷。 
　 
　　戏书 

　　支离多病叹衰颜，赖得【一作“有”。】群居一笑欢。人老思家甚年少，身闲泥酒过春寒。来时御柳【一作“水”。】天街冻，归去梨花禁御残。纵使开门佳节晚，未妨双鹤舞霜翰。【一作“朝锁汉台空怅望，欲将春恨托飞翰”。】 
　 
　　和较艺书事一作《奉答禹玉再示之作》。 

　　相随怀诏下天阍，一锁南宫隔几旬。玉尘清谈消永日，金樽美酒惜馀春。杯盘饧粥春风冷，池馆榆钱夜雨新。犹是人间好时节，归休过我莫辞频。 
　 
　　和圣俞春雨 

　　檐瓦萧萧雨势疏，寂寥官舍与君俱。身遭锁闭如鹦鹉，病识阴晴似鹁鸪。年少自愁花烂熳，春寒偏著老肌肤。莫嫌来往传诗句，不尔须当泥酒壶。 
　 
　　出省有日书事 

　　凌晨小雨压尘轻，闲忆登高望禁城。树色连云春泱漭，风光著草日晴明。看榆吐荚惊将落，见鹊移巢忽已成。谁向儿童报归日？为翁寒食少【一作“且”。】留饧。 
　 
　　和一本有“禹玉字”。较艺将毕 

　　槐柳来时绿未匀，开门节物一番新。踏青寒食追游骑，赐火清明忝侍臣。拂面蜘蛛占喜事，入帘蝴蝶报家人。【在李贺诗。】莫瞋年少思归切，白发衰翁尚惜春。 
　 
　　圣俞在南省监印进士试卷有兀然独坐之叹因思去岁同在礼闱慨然有感兼简子华景仁 

　　南宫官舍苦萧条，常忆群居接俊寮。古屋醉吟灯艳艳，画廊愁听雨萧萧。残春共约无虚掷，一岁那知忽复销。顾我心情又非昨，祗思相伴老渔樵。 
　 
　　病告中怀子华原父 

　　狂来有意与春争，老去心情渐不能。世味惟存诗淡泊，生涯半为病侵陵。花明晓日繁如锦，酒拨浮醅绿似渑。自是少年豪横过，而今痴钝若寒蝇。 
　 
　　唐崇徽公主手痕和韩内翰 

　　故乡飞鸟尚啁啾，何况悲笳出塞愁。青冢埋魂知不返，翠崖遗迹为谁留？玉颜自古为身累，肉食何人与国谋。行路至今空叹息，岩花涧草自春秋。 
　 
　　奉酬长文舍人出城见示之句 

　　春分腊雪未全消，凛冽春寒气尚骄。摄事初欣迎社燕，寻芳因得过溪桥。清浮蚁酒醅初拨，暖入莺簧舌渐调。兴味爱君年尚少，莫嫌斋禁【一作“斋馆”。】暂无憀。 
　 
　　送王平甫南下第安国。 

　　归袂摇摇心浩然，晓船鸣鼓转风滩。朝廷失士有司耻，贫贱不忧君子难。执手聊须为醉【一作“酒”。】别，还家何以慰亲懽。自惭知子不【一作“未”。】能荐，白首胡为侍从官。 
　 
　　答西京王尚书寄牡丹 

　　新花来远喜开封，呼酒看花兴未穷。年少曾为洛阳客，眼明重见魏家红。却思初赴青油幕，自笑今为白发翁。西望无由陪胜赏，但吟佳句想芳丛！ 
　 
　　下直 

　　宫柳街槐绿未齐，春阴不解宿云低。轻寒漠漠侵驰褐，小雨班班作燕泥。报国无功嗟已老！归田有约【一作“计”。】一何稽。终当自驾柴车去，独结茅庐颍水西。 
　 
　　早朝感事 

　　疏星牢落晓光微，残月苍龙阙角西。玉勒争门随仗入，牙牌当殿报班齐。羽仪虽接鸳兼鹭，野性终存鹿与麛。笑杀汝阴常处士，【墨迹作“云林高卧客”】十年骑马听朝【“音潮”。】鸡。 
　 
　　寄渭州王仲仪龙图一作《送王素之渭州》 

　　羡君三作临边守，惯听胡笳不惨然。弓劲秋风鸣画角，帐寒春雪压青毡。威行四境烽烟断，响入千山号令传。翠幕红灯照罗绮，心情何似十年前。 
　 
　　三日赴宴口占 

　　赐饮初逢禊节佳，昆池新涨碧无涯。九门寒食多游骑，三月春阴正养花。共喜流觞修故事，自怜霜鬓惜年华。凤城残照归鞍晚，禁篽无风柳自斜。 
　 
　　苏主簿挽歌洵。 

　　布衣驰誉入京都，丹旐俄惊【一作“闻”。】反旧闾！诸老谁能先贾谊，君王犹未识相如。三年弟子行丧礼，千两乡人会葬车。我独【一作“独我”。】空斋挂尘榻，遗编时阅子云书。 
　 
　　寄题沙溪宝锡碑本作“积”院 

　　为爱江西物物佳，作诗尝向北人夸。青林霜日换枫叶，白水秋风吹稻花。酿酒烹鸡留醉客，鸣机织墨迹作苎遍山家。野僧独得无生乐，终日焚香坐结跏。 
　 
　　奉答子履学士见赠之作 

　　谁言颍水似潇湘？一笑相逢乐未央。岁晚君尤耐霜雪，兴阑吾欲返耕桑。铜槽旋压清樽美，玉尘闲挥白日长。豫约诗【一作“书”。】筒屡来往，两州鸡犬接封疆。 
　 
　　送道州张职方 

　　桂籍青衫忆共游，怜君华发始为州。身行南雁不到处，山与北人相对愁。莫为高才轻远俗，当令遗老识贤侯。三年解组来归日，吾已先耕颍水头。 
　 
　　再至汝阴三绝 

　　黄栗留鸣桑椹美，紫樱桃熟麦风凉。朱轮昔愧无遗爱，白首重来似故乡。 
　 
　　千载荣华贪国宠，一生忧患损天真。颍人莫怪归来晚，新向君前乞得身。 
　 
　　水味甘于大明井，鱼肥恰似新开湖。十四五年劳梦寐，此时才得少踟蹰。（余时将赴亳社，恩许枉道过颍也。） 
　 
　　戏书示黎教授 

　　古郡谁云亳陋邦，我来仍值岁丰穰。乌街枣实园林熟，【一本作“密”。】蜂采桧花村落香。世治人方安垅亩，兴阑吾欲反耕桑。若无颍水肥鱼蟹，终老仙乡作醉乡。 
　 
　　书怀一作《思颖寄常处士》 

　　齿牙零落鬓毛疏，颍水多年已结庐。解纽便为闲处士，新花莫笑病尚书。青衫仕至千锺禄，白首归乘一鹿车。况【一作“幸”。】有西邻隐君子，轻蓑短【一作“披蓑带”。】笠伴春锄。【常夷甫也。】 
　 
　　闻沂州卢侍郎致仕有感 

　　少年相与探花开，老病惟愁节物催。蹉跎归计荒三径，牢落生涯泥一杯。颍上先生招不起，沂州太守亦归来。自愧国恩终莫报！尚贪荣禄此徘徊。 
　 
　　春晴书事 

　　莫笑青州太守顽，三齐人物旧安闲。晴明风日家家柳，高下楼台处处山。嘉客但当倾美酒，青春终不换颓颜。惟惭未报君恩了，昨日卢公衣锦还。 
　 
　　答资政郡谏议见寄 

　　豪横当年气吐虹，萧条晚节鬓如蓬。欲知颖水新居士，即是滁山旧醉翁。所乐藩篱追尺【一作“斥”。】鷃，敢言寥廓逐冥鸿。期公归辅岩廊上，顾我无忘畎亩中。 
　 
　　绿竹堂独饮 

　　夏篁解箨阴加樛，卧斋公退无喧嚣。清和况复值佳月，翠树好鸟鸣咬咬。芳樽有酒美可酌，胡为欲饮先长谣。人生暂别客秦楚，尚欲泣泪相攀邀。况兹一诀乃永已，独使幽梦恨蓬蒿。忆予驱马别家去，去时柳陌东风高。楚乡留滞一千里，归来落尽李与桃。残花不共一日看，东风送哭声嗷嗷！洛池不见青春色，白杨但有风萧萧。姚黄魏紫开次第，不觉成恨俱零凋。榴花最晚今又拆，红绿点缀如裙腰。年芳转新物转好，逝者日与生期遥。予生本是少年气，瑳磨牙角争雄豪。马迁班固洎歆向，下笔点窜皆嘲嘈。客来共坐说今古，纷纷落尽玉尘毛。弯弓或拟射石虎，又欲醉斩荆江蛟。自言刚气贮心腹，何尔柔软为脂膏。吾闻庄生善齐物，平日吐论奇牙聱。忧从中来不自遣！强叩瓦缶何𫍢々。伊人达者尚乃尔，情之所锺况吾曹。愁填胸中若山积，虽欲强饮如沃焦。乃判自古英壮气，不有此恨如何消？又闻浮屠说生死，灭没谓若梦幻泡。前有万古后万世，其中一世独虭蟧。安得独洒一榻泪，欲助河水增滔滔。古来此事无可奈，不如饮此樽中醪。 
　 
　　代书寄尹十一兄杨十六王三 

　　并辔登北源，分首昭陵道。秋风吹行衣，落日下霜草。昔日憩巩县，信马行苦早。行行过任村，遂历黄河隩。登高望河流，汹汹若怒闹。予生平居南，但闻河浩渺。停鞍暂游目，茫洋肆惊眺。并河行数曲，山坡亦萦绕。瓮子与山口，呀险乃天灶。秤钩真如钩，上下欲颠倒。虎牢吏当关，讥问名已告。荥阳夜闻雨，故人留我笑。明朝已高尘，輤车引旌纛。传云送主丧，窀穸诣坟兆。后乘皆辎𫐌，轮毂相辉照。辟易未及避，庐儿已呵噭。午出郑东门，下马仆射庙。中牟去郑远，记里十馀堠。抵牟日已暮，仆马困米槀。渐望阊阖门，崛若中天表。趋门争道入，羁鞅不及掉。浪墥游九衢，风埃叹何浩！京师天下聚，奔走纷扰扰。但闻街鼓喧，忽忽夜复晓。追怀洛中俊，已动思归操。为别未期月，音尘一何杳。因书写行役，聊以为君导。 
　 
　　书怀感事寄梅圣俞 

　　相别始一岁，幽忧有百端。乃知一世中，少乐多悲患！每忆少年日，未知人事艰。颠狂无所阂，落魄去羁牵。三月入洛阳，春深花未残。龙门翠郁郁，伊水清潺潺。逢君伊水畔，一见已开颜。不暇谒大尹，相携步香山。自兹惬所适，便若投山猿。幕府足文士，相公方好贤。希深好风骨，迥出风尘间。师鲁心磊落，高谈羲与轩。子渐口若讷，诵书坐千言。彦国善饮酒，百盏颜未丹。几道事闲远，风流如谢安。子聪作参军，常跨破虎鞯。子野乃秃翁，戏弄时脱冠。次公才旷奇，王霸驰笔端。圣俞善吟哦，共嘲为阆仙。惟予号达老，醉必如张颠。洛阳古郡邑，万户美风烟。荒凉见宫阙，表里壮河山。相将日无事，上马若鸿翩。出门尽垂柳，信步即名园。嫩箨筠粉暗，渌池萍锦翻。残花落酒面，飞絮拂归鞍。寻尽水与竹，忽去嵩峰巅。青苍缘万仞，杳蔼望三川。花草窥涧窦，崎岖寻石泉。君吟倚树立，我醉欹云眠。子骢疑日近，谓若手可攀。共题一醉石，留在八仙坛。水云心已倦，归坐正杯盘。飞琼始十八，妖妙犹双环。寒篁暖凤觜，银甲调雁弦。自制白云曲，始送黄金船。珠帘卷明月，夜气如春烟。灯花弄粉色，酒红生脸莲。东堂榴花好，点缀裙腰鲜。插花云髻上，展簟绿阴前。乐事不可极，酣歌变为叹。诏书走东下，丞相忽南迁。送之伊水头，相顾泪潸潸！腊月相公去，君随赴春官。送君白马寺，独入东上门。故府谁同在？新年独未还。当时作此语，闻者已依然。 
　 
　　和圣俞聚蚊 

　　颓阳照穷巷，暑退凉风生。夫子卧环堵，振衣步前楹。愁烟四邻起，鸟雀喧空庭。馀景蔼欲昏，众蚊复【一作“聚”。】薨薨。群飞岂能数，但厌声营营。抱琴不暇抚，挥尘无由停。散帙复归卧，咏言聊写情。覆载无巨细，善恶皆生成。朽木出众蠹，腐草为飞萤。书鱼长阴湿，醯鸡由郁蒸。豕鬛固多虱，牛闲常聚虻。元气或壹郁，播之为孽腥。卑臭乃其类，清虚非所经。华堂敞高栋，绮疏仍藻扃。金红莹椒壁，玉壶含夜冰。终朝事薰祓，岂敢近檐甍。富贵非苟得，抱节居茅衡。阴墙百虫聚，下偃众秽盈。何尝曲肱乐？但苦聚雷声。江南美山水，水木正秋明。自古佳丽国，能助诗人情。喧嚣不可久，片席何时征！ 
　 
　　送刘学士知衡州 

　　杨子懒属书，平居惟嗜酒。一沐或弥旬，解酲须五斗。淡尔轻荣利，何常问无有。忍忆四【一作“回”。】马归，行为一麾守。湘酎自古醇，醽水闻名久。簿领但盈几，圣经不离口。湖田赋稻蟹，民讼争垅亩。兀尔即沈冥，安能知可否？聊为寄情乐，岂与素怀偶。藏器思适时，投刃宁烦手。行当考官绩，勿复困甖缶。 
　 
　　送张屯田归洛歌 

　　昔年洛浦见花落，曾作悲歌歌落花。愁来欲遣何可柰！时向金河寻杜家。杜家花虽非绝品，犹可开颜为之饮。少年意气易成欢，醉不还家伴花寝。一来京国两伤春，憔悴穷愁九陌尘。红芳紫苔处处有，骑马欲寻无故人。黄河三月入隋河，河水多时怅望多。为怜此水来何处，【一作“何处”一作“处远”。】中有伊流与洛波。忽闻君至自西京，洗眼相看眼暂明。心衰面老畏人问，惊我瘦骨清如冰。今年七月妹丧夫，稚儿孀女啼呱呱！季秋九月予丧妇，十月厌厌成病躯！端居移病新城下，日不出门无过者。独行时欲强高歌，一曲未终双涕洒！可怜明月与春风，岁岁年年事不同。暂别已嗟非旧态，再来应是作衰翁。感时惜别情无已，无酒送君空有泪！西归必有问君人，为道别来今有此。 
　 
　　自岐一作“枝”。江山行至平陆驿五言二十四韵 

　　岐江望平陆，百里千馀岭。萧条断烟火，莽苍无人境。峰峦互前后，南北失壬丙。天秋云愈高，木落岁方冷。水涉愁蜮射，【含沙也。】林行忧虎猛。万仞悬岩崖，一彴履枯梗。缘危类猨猱，陷淖若蛙黾。腰舆惧倾扑，烦马倦鞭警。攀跻诚畏涂，习俗羡蛮犷。度隘足虽踠，因高目还骋。九野画荆衡，群山乱巫郢。烟岚互明灭，点缀成【一作“若”。】图屏。时时度深谷，往往得佳景。翠树郁如盖，飞泉溜垂绠。幽花乱黄紫，蒨粲弄光影。山鸟啭成歌，寒蜩嘒如哽。登临虽云劳，【一作“广”。】巨细得周省。晨装趁徒旅，夕宿访闾井。村暗水茫茫，鸡鸣星耿耿。登高近佳节，归思时引领。溪菊荐山樽，田驾佑烹鼎。家近梦先归，夜寒衾屡整。崎岖念行役，昔宿已为永。岂如江上舟，棹歌方酩酊。【初泛舟荆江，棋酒甚欢，故有此句。】 
　 
　　春日西湖寄谢法曹歌 

　　西湖春色归，春水绿于染。群芳烂不收，东风落如糁。【西湖者，许昌胜地也。】参军春思乱如云，白发题诗愁送春。【谢君有“多情未老已白发，野思到春如乱云”之句。】遥知湖上一樽酒，能忆天涯万里人。万里思春尚有情，忽逢春至客心惊。雪消门外千山绿，花发江边二月晴。少年把酒逢春色，今日逢春头已白。异乡物态与人殊，惟有东风旧相识。 
　 
　　答谢景山遗古瓦砚歌 

　　火数四百炎灵销，谁其代者当涂高。穷奸极酷不易取，始知文景基扃牢。坐挥长喙啄天下，豪杰竞起如猬毛。董吕催汜相继死，绍术权备争咆咻。力强者胜怯者败，岂较才德为功劳。然犹到手不敢取，而使螟蝗生蝮蜪。子丕当初不自耻，敢谓舜禹传之尧。得之以此失亦此，谁知三马食一槽。当其盛时争意气，叱咤雷雹生风飙！干戈战罢数功阀，周蔑方召尧无皋。英雄致酒奉高会，巍然铜雀高岧岧！圆歌宛转激清征，妙舞左右回纤腰。一朝西陵【一作“西朝”，或作“两朝”】看拱木，寂寞𰬸帐空萧萧。当时凄凉已可叹，而况后世悲前朝！高台已倾渐平地，此瓦一坠埋蓬蒿。苔文半灭荒土蚀，战血曾经野火烧。败皮弊网各有用，谁使镌馋成凸凹？景山笔力若牛弩，句遒语老能挥毫。嗟予夺得何所用，簿领朱墨徒纷淆。走官南北未尝舍，缇袭三四勤缄包。有时属思欲飞洒，意绪轧轧难抽缲。舟行屡备【一作“被”。】水神夺，往往冥晦遭风涛。质顽物久有精怪，常恐变化成灵妖。名都所至必传玩，爱之不换鲁宝刀。长歌送我怪且伟，欲报惭愧无琼瑶。 
　 
　　新营小斋凿地炉辄成五言三十七韵 

　　霜降百工休，居者皆入室。墐户畏初寒，开炉代温律。规模不盈丈，广狭足容膝。轩窗共幽窳，竹柏助蒙密。辛勤惭巧官，穷贱守卑秩。无术政奚为？有年秋屡实。文书少期会，租讼省鞭扶。地僻与世疏，官闲得身佚。荆蛮苦卑陋，气候常壹郁。天日每阴翳，风飙多凛凓。衰颜惨时晚，病骨知寒疾。蛮床倦晨兴，篮舆厌朝出。南山近樵采，僮仆免呵叱。御岁畜蹲鸱，馈客荐包橘。霜薪吹晶荧，石鼎沸啾唧。披方养丹砂，候节煎秋术。西邻有高士，𫐘轲卧蓬荜。鹤发善高谈，鲐背更炙熨。披裘屡相就，束缊亦时乞。传经伏生老，爱酒扬雄吃。晨灰暖馀杯，夜火爆山栗。无言两忘形，相对或终日。微生慕刚毅，劲强早难屈。自从世俗牵，常恐天性失。仰兹微官禄，养此多病质。省躬由一言，无枉慕三黜。因知吏隐乐，渐使欲心窒。面壁或僧禅，倒冠聊酒逸。螟蛉轻二豪，一马齐万物。启期为乐三，叔夜不堪七。负薪幸有【一作“自”。】瘳，旧学颇思述。兴亡阅今古，【一作“古今”。】图籍罗甲乙。鲁册谨会盟，周公彖凶吉。详【或作“鲜”。】明左丘辩，驰骋马迁笔。金石互铿鍧，风云生倏忽。豁尔一开卷，慨然时揜帙！浮沈恣其间。适若遂聱耴。【一作“邀佚”。】吾居谁云陋？所得乃非一。五斗岂须惭，优游岁将毕。 
　 
　　南獠 

　　洪宋区夏广，恢张际四维。狂孽久不耸，民物含【一作“涵”。】春熙。耆稚适所尚，游泳光华时。遽然摄提岁，南獠掠边陲。予因叩村叟，此事曷如斯。初似却人问，未语先涕垂！收涕谢客问，为客陈始基。抚水有上源，水浅山崄巇。生民三千室，聚此天一涯。狠勇复轻脱，性若鹿与麇。男夫不耕凿，刀兵动相随。宜融两境上，杀人取其赀。因斯久久来，此寇易为羁。鼠窃及蚁聚，近里焉敢窥。势亦不久住，官军来即驰。景德祥符后，时移事亦移。四辅哲且善，天子仁又慈。将军称招安，兵非羽林儿。龙江一牧拙，逻骑材亦非。威惠不兼深，徒以官力欺。智略仍复短，从此难羁縻。引兵卸甲岭，部阵自参差。锋镝殊未接，士卒心先离。奔走六吏死，【自注：初在怀远军御甲岭，杀伤范礼宾、王崇班等六人，落阵死。】明知国挫威。自兹贼声震，直寇融州湄。县宇及民庐，毁荡无孑遗。利镞淬诸毒，中肤无药医。长刀断人股，横尸满通逵。妇人及孳产，驱负足始归。堂堂过城戍，何人敢正窥！外计削奏疏，一一闻宸闱。赫尔始斯怒，选将兴王师。精甲二万馀，猛毅如虎貔。剑戟凛秋霜，新棨闪朝曦。八营与七萃，岂得多于兹。外统三路进，小敌胡能为？前驱已压境，后军犹未知。逶迤至蛮域，但见空稻畦。搜罗一月馀，不战师自罢。荷戈莫言苦，负粮深可悲。哀哉都督邮！无辜遭屠糜。【昭州都曹皇甫仅三人，部粮入洞，遭蛮贼掩杀，及害夫力千馀。】哓咋计不出，还出招安辞。半降半来拒，蛮意犹狐疑。厚以缯锦赠，狙心诈为卑。戎帐草草起，贼戈蹑背挥。我聆老叟言，不觉颦双眉！吮毫兼叠简，占作南獠诗。愿值采诗官，一敷于彤墀。 
　 
　　寄圣俞 

　　西林山水天下佳，我昔谪官君所嗟！官闲憔悴一病叟，县古潇洒如山家。雪消深林自㔉【一作“断”。】笋，人响空山随摘茶。有时携酒探幽绝，往往上下穷烟霞。岩荪绿缛软可藉，野卉青红春自华。风馀落蕊飞面旋，日暖山鸟鸣交加。贪追时俗玩岁月，不觉万里留天涯！今来寂寞西冈口，秋尽不见东篱花。市亭插旗斗新酒，十千得斗不可赊。材非世用自当去，一舸聱牙挥钓车。君能先往勿自滞，行矣春洲生荻芽。 
　 
　　答梅圣俞见寄 

　　忆昔识君初，我少君方壮。风期一相许，意气曾谁让。交游盛京洛，樽俎陪丞相。𫘧骥日相追，鸾凰志高扬。词章尽崔蔡，论议皆歆向。文会忝予盟，诗坛推子将。谈精锋愈出，饮剧欢无量。贾勇为无前，馀光谁敢望？兹年五六岁，人事堪凄怆！南北顿暌乖，相离独飘荡。失杯由画足，伤手因代匠。移书虽激切，拙语非欺诳。安知乃心愚，而使所言妄。权豪不自避，斧质诚为当。苍皇得一邑，奔走逾千嶂。楚峡听猿鸣，荆江畏蛟浪。蛮方异时俗，景物殊气象。绿发变风霜，丹颜侵疾痒。常忧𫛳鸟窥，幸免江鱼葬。今兹荷宽宥，迁徙！来汉上。憔悴戴囚冠，驱驰嗟俗状。王事多倥偬，学业差遗忘。未能解绶去，所恋寸禄养。举足畏逢仇，低头惟避谤。忻闻故人近，岂惮驱车访。一别各衰翁，相见问无恙！交情宛如旧，欢意独能强。幸陪主人贤，更值芳洲涨。菱荷乱浮泛，水竹涵虚旷。清风满谈席，明月临歌舫。已见洛阳人，重开画楼唱。怡然壹郁写，𫏐尔累囚放。自从还邑来，会此骄阳亢。神灵多请祷，租讼烦笞搒。犹须新秋凉，汉水临【一作“泻”。】清漾。野稼荡浮云，晴山开叠障。聊以助吟咏，亦可资酣畅。北辕如未驾，幸子能来贶。 
　 
　　送琴僧知白 

　　吾闻夷中琴已久，常恐老死无其传。夷中未识不得见，岂谓今逢知白弹。遗音仿佛尚可爱，何况之子传其全。孤禽晓警秋野露，空涧夜落春岩泉。二年迁谪寓三峡，江流无底山侵天。登临探赏久不厌，每欲图画存于前。岂知山高水深意！久以写此朱丝弦。酒酣耳热神气王，听之为子心肃然。嵩阳山高雪三尺，有客拥鼻吟苦寒。负琴北走乞其赠，持我此句为之先。 
　 
　　谷正至始得先所寄书及诗不胜喜慰因书数韵奉酬圣俞 

　　寒日照深巷，柴门朝尚闭。有客自江来，尺书千里至。启书复何云，但言南北异。南方地常暖，风物称佳丽。梅蘤入新年，兰皋动芳气。乐哉登临兴，岂厌江湖滞。伊予方寂寞，刻苦穷文字。万国会王州，群英驰俊轨。方朔常苦饿，子云非官意。岁暮惨风尘，官闲倦朝市。出处一云别，所思宁可冀。春江有归雁，但使音书继。 
　 
　　答朱采捕蝗诗 

　　捕蝗之术世所非，欲究此语兴于谁？或云丰凶岁有数，天孽未可人力支。或言蝗多不易捕，驱民入野践其畦。因之奸吏恣贪扰，户到头敛无一遗。蝗灾食苗民自苦，吏虐民苗皆被之。吾嗟此语祗知一！不究其本论其皮。驱虽不尽胜养患，昔人固已决不疑。秉蟊投火况旧法，古之去恶犹如斯。既多而捕诚未易，其失安在常由迟。诜诜最说子孙众，为腹所孕多蜫蚳。始生朝亩暮已顷，化一为百无根涯。口含锋刃疾风雨，毒肠不满疑常饥。高原下湿不知数，进退整若随金鼙。嗟兹羽孽物共恶，不知造化其谁尸？大凡万事悉如此，祸当早绝防其微。蝇头出土不急捕，羽翼已就功难施。只惊群飞自天下，不究生子由山陂。官书立法空太峻，吏愚畏罚反自欺。盖藏十不敢申一，上心虽恻何由知？不如宽法择良令，告蝗不隐捕以时。今苗因捕虽践死，明岁犹免为蟓菑。吾尝捕蝗见其事，较以利害曾深思。官钱二十买一斗，示【一作“下”。】以明信民争驰。敛微成众在人力，顷刻露积如京坻。乃知孽虫虽甚众，嫉恶苟锐无难为。往时姚崇用此议，诚哉贤相得所宜。因吟君赠广其说，为我持之告采诗。 
　 
　　答苏子美离京见寄 

　　众奇子美貌，堂堂千人英。我独疑其胸，浩浩包沧溟！沧溟产龙蜃，百怪不可名。是以子美辞，吐出人辄惊。其于诗最豪，奔放何纵横。众弦徘律吕，金石次第鸣。间以险绝句，非时震雷霆。两耳不及掩，百疴为之醒！语言既可骇，笔墨尤其精。少虽尝力学，老乃若天成。濡毫弄点画，信手不自停。端庄杂丑怪，群星见欃枪。烂然溢纸幅，视久无定形。使我终老学，得一已足矜。而君兼众美，磊落犹自轻。高冠出人上，谁敢揖其膺？群臣列丹陛，几位缺公卿。使之束带立，可以重朝廷。况令参国议，高论吐峥嵘。惜哉三十五，白发今已生。近者去江淮，作诗寄离情。口诵不及写，一日传都城。退之序百物，其鸣由不平。天方苦君心，欲使发其声。嗟我非鸾𬸦，徒思和嘤嘤。因风幸数寄，警我聋与盲！ 
　 
　　归雁亭 

　　荒蹊腊雪春尚埋，我初独与徐生来。城高树古禽鸟野，声响格磔寒毰毸。颓垣败屋巍然在，略可远眺临倾台。高株唯有柳数十，夹路对立初谁栽。渐诛榛莽辨草树，颇有桃李当墙隈。欣然便拟趁时节，斤锄日夕劳耘培。新年风色日渐好，晴天仰见雁已回。枯根老脉冻不发，绕之百匝空徘徊。顽姿野态烦造化，勾芒不肯先煦吹。酒酣几欲揈大鼓，惊起龙蛰驱春雷！偶然不到才数日，颜色一变由谁催。翠芽红粒进条出，纤跌嫩萼如剪裁。卧槎烧枿亦强发，老析不避众艳咍。姹然山杏开最早，其馀红白各自媒。初开盛发与零落，皆有意思牵人怀。众芳勿使一时发，当令一落续一开。毕春应须酒万斛，与子共醉三千杯！ 
　 
　　石篆诗（并序） 

　　某启，近蒙朝恩守此州，州之西南有琅琊山，唐李幼卿庶子泉者。某在馆阁时，方国家诏天下，求古碑石之文集于阁下，因得见李阳冰篆《庶子泉铭》。学篆者云：阳冰之迹多矣，无如此铭者。常欲求其本而不得，于今十年矣。及此来已获焉。而铭石之侧，又阳冰别篆十馀字，尤奇于铭文，世罕传焉。山僧惠觉，指以示余，余徘徊其下，久之不能去。山之奇迹，古今纪述详矣。而独遗此字，余甚惜之。欲有所述，而患文字之不称。思予尝爱其文而不及者；梅圣俞、苏子美也。因为诗一首，并封题墨本，以寄二居，乞诗刻于石。 
　 
　　寒岩飞流【一作“溜”。】落青苔，旁斫石篆何奇哉！其人已死骨已朽，此字不灭留山隈。山中老僧忧石泐，印之以纸磨松煤。欲令留传在人世，持以赠客比琼瑰。我疑此字非笔画，又疑人力非能为。始从天地胚浑判，元气结此高崔嵬。当时野鸟踏山石，万古遗迹于苍崖。山只不欲人屡见，每吐云雾深藏埋。群仙飞空欲下读，常借海月清光来。嗟我岂能识字法！见之但觉心眼开。辞悭语鄙不足记，封题远寄苏与梅。 
　 
　　读梅氏诗有感示徐生 

　　子美忽已死，圣俞舍吾南。嗟吾譬驰车！而失左右骖。勍敌尝压垒，羸兵当戒严。凡人贵勉强，惰逸易安恬。吾既苦多病，交朋复凋歼。篇章久不作，意思如胶粘。良田失时耕，草莽废锄芟。美井不日汲，何由发涛甘？偶开梅氏篇，不觉日挂檐。乃知文字乐，愈久益无厌。吾尝哀世人，声利竞争贪。哇咬聋两耳，死不享韶咸。而幸知此乐，又常深讨探。今官得闲散，舍此欲奚耽。顽庸须警策，赖子发其箝。 
　 
　　眼有黑花戏书自遣 

　　洛阳三见牡丹月，春醉往往眠人家。扬州一遇芍药时，夜饮不觉生朝霞。天下名花惟有此，樽前乐事更无加。如今白首春风里，病眼何须厌黑花！ 
　 
　　日本刀歌 

　　昆夷道远不复通，世传切玉谁能穷！宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。鱼皮装贴香木鞘，黄白闲杂𨱎与铜。【真𨱎似金，真铜似银。】百金传入好事手，佩服可以禳妖凶。传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福诈秦民，采药淹留丱童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕！锈沚短刀何足云！ 
　 
　　圣俞惠宣州笔戏书 

　　圣俞宣城人，能使紫毫笔。宣人诸葛高，世业守不失。紧心缚长毫，三副颇精密。硬软适人手，百管不差一。京师诸笔工，牌榜自称述。累累相国东，比若衣缝虱。或柔多虚尖，或硬不可屈。但能装管榻，有表曾无实。价高仍费钱，用不过数日。岂如宣城毫，耐久仍可乞。 
　 
　　赠潘景温叟 

　　秦卢不世出，俗子相矜夸。治疾不知【一作“求”。】源，横死纷如麻。番阳奇男子，衣冠本儒家。学本得心诀，照底穷根厓。冷然鉴五藏，曾靡毫厘差。公卿扫榻迎，黄金载盈车。语言无羽翰，飞入万齿牙。相逢京洛下，使我惊且嗟。七年慈母病，庸工口咿哑。恨不早见君，以乞壶中砂。通宵耳高论，饮恨知何涯！瞥然别我去，征途指烟霞。孤云不可留，泪线风中斜！ 
　 
　　学书二首 

　　苏子归黄泉，笔法遂中绝。赖有蔡君谟，名声驰晚节。醉翁不量力，每欲追其辙。人生浪自苦，以取儿女悦。岂止学书然，自悔从今决！ 
　 
　　学书不觉夜，但怪西窗暗。病目故已昏，墨不分浓淡。人生不自知，劳苦殊无憾。所得乃虚名，荣华俄顷暂。岂止学书然，作铭聊自鉴。 
　 
　　奉使道中寄坦师 

　　道人少贾海上游，海舶破散身沉浮。黄金满箧人所寄，吹簸偶得还中州。臝身归金不受报，祗取斗酒相献酬。欢娱慈母终一世，脱去妻子藏岩幽。苍烟寥寥池水漫，白玉菡萏吹高秋。夜燃柏子煮山药，忆此东望无时休。塞垣春枯积雪溜，沙砾威怒黄云愁。五更匹马随雁起，想见贺阝郭花今稠。百年夸夺终一丘，世上满眼真悠悠！寄声万里心绸缪，莫道异趣无相求？ 
　 
　　寿楼 

　　碧瓦照日生青烟，谁家高楼当道边？昨日丁丁斤且斫，今朝朱栏横翠幕。主人起楼何太高，欲夸富力压群豪。楼中女儿十五六，红膏画眉双鬓绿。日暮春风吹管弦，过者仰首皆留连。应笑楼前骑马客，腰垂金章头已白。苦贪名利损形骸，争若庸愚恣声色。朝见骑马过，暮见骑马归。经年无补朝廷事，何用区区来往为？ 
　 
　　试院闻奚琴作 

　　奚琴本出奚人乐，奚虏弹之双泪落。抱琴置酒试一弹，曲罢依然不能作。黄河之水向东流，凫飞雁下白云秋。岸上行人舟上客，朝来暮去无今昔。哀弦一奏池上风，忽闻如在河舟中。弦声千古听不改，可怜纤手今何在？谁知着意弄新音，断我樽前今日心。当时应有曾闻者，若使重听须泪下！ 
　 
　　乞药有感呈梅圣俞 

　　宣州紫沙合，圆若截郫筒。偶得今十载，走宦【一作“官”。】南北东。持之圣俞家，乞药戒羸僮。圣俞见之喜，遽以手磨砻。谓此吾家物，问谁持赠公？因嗟与君交，事事无不同。忆昔初识面，青衫游洛中。高标不可揖，杳若云间鸿。不独体轻健，目明仍耳聪。尔来三十年，多难百忧攻。君晚得奇药，灵根㔉离宫。其状若狗蹄，其香比芎䓖。爱君方食贫，面色悦以丰。不惮乞馀剂，庶几助衰癃。平时一笑欢，饮酒各争雄。向老百病出，区区论药功。衰盛物常理，循环势无穷。寄语少年儿，慎勿笑两翁。 
　 
　　晓咏 

　　帘外星辰逐斗移，紫河声转下云西。九雏乌起城将曙，百尺楼高月易低。露裛兰苕惟有泪！秋荒桃李不成蹊。西堂吟思无人助，草满池塘梦自迷。 
　 
　　送目 

　　送目衡【一作“蘅”。】皋望不休，江苹高下遍汀洲。长堤柳曲妨回首，小苑花深碍倚楼。楚径蕙风消病渴，洛城花雪荡春愁。流杯三日佳期过，掷度兰波负胜游。 
　 
　　舟中寄刘昉秀才 

　　东南天阔漾归流，西北云高断寸眸。明月随人来远浦，青山答鼓送行舟。归心逐梦成鱼鸟，夜汉看星识斗牛。酽【一作“𫘤”。】酒开樽谁共醉？清江聊且玩游鯈。【一作“鯈游”。】 
　 
　　即目 

　　李径阴森接翠畴，押帘风日澹清秋。晚乌藏柳栖残照，远燕伤风失故楼。星汉经年虽可望，云波千叠不缄愁。平居革带频移孔，谁问无憀沈隐侯？ 
　 
　　宿云梦馆 

　　北雁来时岁欲昏，私书归梦杳难分。井桐叶落池荷尽，一夜西窗雨不闻。 
　 
　　送王公慥判官 

　　久客倦京国，言归岁已冬。独过伊水渡，犹听洛城钟。山色经寒绿，云阴入暮重。腊梅孤馆路，疲马有谁逢？ 
　 
　　题净慧大师禅斋景德寺普光院。 

　　巾屦诸方遍，莓苔一室前。萎花吟次【一作“处”。】落，孤月定中圆。斋钵都人施，谈机海外传。时应暮钟响，来度禁城烟。 
　 
　　琵琶亭 

　　乐天曾谪此江边，已叹天涯涕泫然！今日始知予罪大，夷陵此去更三千。 
　 
　　初至虎牙滩见江山类龙门 

　　晓鼓潭潭客梦惊，虎牙滩上作船行。山形酷似龙门秀，江色不如伊水清。平日两京人少壮，今年三峡岁峥嵘。卧闻乳石淙流响，疑是香林八节声。 
　 
　　酬孙延仲龙图 

　　洛社当年盛莫加，洛阳耆老至今夸。【梅圣俞、张尧夫、张子野、延仲与予，皆在洛中。】死生零落馀无几，齿发衰残各可嗟！北库酒醪君旧物，【延仲前守汝阴。】西湖烟水我如家。已将二美交相胜，仍枉新篇丽彩霞。 
　 
　　西湖泛舟呈运使学士张掞 

　　波光柳色碧溟蒙，曲渚斜桥画舸通。更远更佳唯恐尽，渐深渐密似无穷。绮罗香里留佳客，弦管声来扬晚风。半醉回舟迷向背，楼台高下夕阳中。 
　 
　　去思堂会饮得春字甲午四月，颍州张唐公座上。 

　　世事纷然百态新，西冈一醉十三春。自惭白发随年少，犹把金钟劝主人。黄鸟乱飞深夏木，红榴初发艳清晨。佳时易失闲难得，有酒重来莫厌频。 
　 
　　赠王介甫 

　　翰林风月三千首，吏部文章二百年。老去自怜心尚在，后来谁与子争先。朱门歌舞争新态，绿绮尘埃试拂弦。常恨闻名不相识，相逢樽酒盍留连。 
　 
　　暮春书事呈四舍人 

　　树阴初合苔生晕，花蕊新成蜜满脾。莺燕各归巢哺子，蛙鱼共乐雨添池。少年春物今如此，老病衰翁了不知。饱食杜门何所事，日长偏与睡相宜。 
　 
　　酬王君玉中秋席上待月值雨 

　　池上虽然无皓魄，樽前殊未减清欢。绿醅自有寒中力，红粉尤宜烛下看。罗绮尘随歌扇动，管弦声杂雨荷干。客舟闲卧王夫子，诗阵教谁主将坛？ 
　 
　　题东合后集一作“《题营丘集后》。 

　　东合三朝多大事，营丘二载足【“二”字一作“两郡半”。】闲辞。近诗留作归荣集，何日归田自集诗。 
　 
　　解官后答韩魏公见寄 

　　报国勤劳已蔑闻，终身荣遇最无伦。老为南亩一夫去，犹是东宫二品臣。侍从籍通清切禁，笑歌行作太平民。欲知念旧君恩厚，二者难兼始两人。【新制推恩致仕，许仕旧兼职，自王仲仪始。今某仍出特恩。】 
　 
　　余昔留守南都得与杜祁公唱和诗有答公见赠二十韵之卒章云报国如乖愿归耕宁买田期无辱知己肯逐利名迁逮今二十有二年祁公捐馆亦十有五年矣而余始蒙恩得遂退休之请追怀平昔不胜感涕辄为短句置公祠堂 

　　掩涕发陈编，追思二十年。门生今白首，墓木已苍烟。报国如乖愿，归耕宁买田。此言今知践，知不愧黄泉。 
　 
　　答端明王尚书见寄兼简景仁文裕二侍郎二首 

　　日久都城车马喧，岂知风月属三贤。唱高谁敢投诗社，行处人争看地仙。酒面拨醅浮太白，舞腰摧拍趁繁弦。与公等是休官者，方把锄犁学事田。 
　 
　　多病新还太守章，归来白首兴何长。琴书自是千金产，日月闲销百刻香。尚有俸钱沽美酒，自栽花圃趁新阳。醉翁生计今如此，一笑何时共一觞？ 
　 
　　寄题景纯学士藏春坞新居 

　　清才四纪擅时名，晚卜丘林遂解缨。欲借青春藏向比，须知白首尚多情。水浮花出人间去，由近云从席上生。漫【一作“谩”。】说市朝堪大隐，仙家谁信在重城！ 
　 
　　退居述怀寄北京韩侍中二首 

　　悠悠身世比浮云，白首归来颍水𣸣。曾看元臣调鼎鼐，却寻田叟问耕耘。一生勤苦书千卷，万事销磨酒百分。放浪岂无方外士，尚思亲友念离群。 
　 
　　书殿宫臣宠并叨，不同憔悴返渔樵。无穷兴味闲中得，强半光阴醉里销。静爱竹时来野寺，独寻春偶过溪桥。犹须五物称居士，不及颜回饮一瓢。 
　 
　　和子履游泗上雍家园 

　　长桥南走群山间，中有雍子之名园。苍云蔽天竹色净，暖日扑地花气繁。飞泉来从远岭背，林下曲折寒波翻。珍禽不可见毛羽，数声清绝如哀弹。我来据石弄瑟瑟，惟恐日暮登归轩。尘纷解剥耳目异，祗疑梦入神仙村。知君襟尚我同好，作诗闳放莫可攀。高篇绝景两不及，久之想像空冥烦。 
　 
　　右雍家园诗，吉绵闽本，皆入公外集。而王荆公《四家诗选》亦有之，今乃载苏子美《沧浪集》，后人安得不疑。或谓公亲作《沧浪集序》，不应误杂己诗。可以无疑，姑附见于此。按王荆公取公诗凡一百二十五首，内一百三首载《居士集》，二十一首载外集，又一篇即此诗。其它或全改一联，或增减一联，甚者至增四联，或移两联之类。已注一作于逐篇，岂当时传本不同，抑荆公自加润色也。 
　 

欧阳文忠诗补钞 
　 
　　修字永叔 
　　庐山高赠同年刘凝之归南康 

　　庐山高哉几千仞兮，根盘几百里，巍然屹立乎长江。长江西来走其下，是为扬澜。左兮洪涛巨浪日夕相舂撞。云消风止水镜净，泊舟登岸而远望兮，上摩云霄之晻霭，下压后土之鸿庞。试往造乎其间兮，攀缘石磴窥空谾。千岩万壑响松桧，悬崖巨石飞流淙。水声聒聒乱人耳，六月飞雪洒石矼。仙翁释子亦往往而逢兮，吾尝恶其学幻而言哤。但见丹霞翠壁远近映楼阁，晨锺暮鼓香霭罗幡幢。幽花野草不知其名兮，风吹露湿香涧谷，时有白鹤飞来双。幽寻远兮不可极，便欲绝世遗纷厖。羡君买田筑室老其下，插秧盈畴兮酿酒盈缸。欲令浮岚暖翠千万状，坐卧常对乎轩窗。君怀磊砢有至宝，世俗不辨珉与玒。策名为吏二十载，青山白首困一邦。宠荣声利不可以苟屈兮，自非青云白石有深趣，其气兀硉何由降。丈夫壮节似君少，嗟我欲说安得巨笔如长杠。 
　 
　　明妃曲和王介甫作 

　　胡人以鞍马为家，射猎为俗。泉甘草美无常处，鸟惊兽骇争驰逐。谁将汉女嫁胡儿，风沙无情面如玉。身行不遇中国人，马上自作思归曲。推手为琵却手琶，胡人共听亦咨嗟。玉颜流落死天涯，琵琶却传来汉家。汉家争按新声谱，遗恨已深声更苦。纤纤女手生洞房，学得琵琶不下堂。不识黄云出塞路，岂知此声能断肠。 
　 
　　汉宫有佳人，天子初未识。一朝随汉使，远嫁单于国。绝色天下无，一失难再得。虽能杀画工，于事竟何益。耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。汉计诚已拙，女色难自夸。明妃去时泪，洒向枝上花。狂风日暮起，飘泊落谁家。红颜胜人多薄命，莫怨春风当自嗟。 
　 
　　礼部贡院阅进士试 

　　紫案焚香暖吹轻，广庭清晓席群英。无哗战士衔枚勇，下笔春蚕食叶声。乡里献贤先德行，朝廷列爵待公卿。自惭衰病心神耗，赖有群公鉴识精。 
　 
　　梦中作 

　　夜凉吹笛千山月，路暗迷人百种花。棋罢不知人换世，酒阑无奈客思家。 
　 
　　批谢判官纸尾 

　　浅深红白宜相间，先后仍须次第栽。我欲四时携酒去，莫教一日不花开。 
　 
　　寄许道人昌龄 

　　石唐仙室紫云深，颍阳真人此算心。真人已去升寥廓，岁岁岩花自开落。我昔曾为洛阳客，偶向岩前坐盘石。四字丹书万仞崖，神清之洞锁楼台。云深路绝无人到，鸾鹤今应待我来。 
　 
　　寄韩子华 

　　人事从来无处定，世途多故践言难。谁如颍水闲居士，十顷西湖一钓竿。 
　 
　　刘原父再昏以二绝戏之 

　　平生志业有谁先，落笔文章海内传。明日都城应纸贵，开帘却扇有新编。 
　 
　　仙家千载一何长，浮世空惊日月忙。洞里桃花莫相笑，刘郎今是老刘郎。 
　 
　　自叙 

　　余本漫浪者，兹亦漫为官。胡然类鸱夷，托载随车辕。时士不俯眉，默默谁与言。赖有洛中俊，日许相跻攀。饮德醉醇酎，袭馨佩春兰。平时罢军檄，文酒聊相欢。 
　 
　　拜马涧 

　　昔闻王子晋，把袂浮丘仙。乘骏于此堕，吹笙不复还。玉蹄无迹久，涧草但荒烟。 
　 
　　二室道 

　　二室对岧峣，群峰耸峭直。云随高下起，路转参差碧。春晚桂丛深，日下山烟白。芝英已可茹，悠然想泉石。 
　 
　　玉女窗 

　　玉女不可邀，苍崖郁岧直。石乳滴空窦，仰见泬寥碧。徙倚难久留，桂树含春色。 
　 
　　中峰 

　　望望不可到，行行何屈盘。一径林杪出，千岩云下看。烟岚半明灭，落照在峰端。 
　 
　　和谢学士泛伊川 

　　久不见南山，依然已秋色。悠哉川上行，复邀城中客。木落山半空，川明潦犹积。夷犹白苹里，笑傲清风侧。极浦追所远，回峰高易夕。 
　 
　　和杨子聪答圣俞月夜见寄 

　　秋露蔼已繁，迢迢星汉回。皎洁庭际月，流光依井苔。有客爱凉景，幽轩为君开。所思不可极，但慰清风来。 
　 
　　雨中独酌 

　　老大世情薄，掩关外郊原。英英少年子，谁肯过我门。宿云屯朝阴，暑雨清北轩。逍遥一樽酒，此意谁与论。 
　 
　　答钱寺丞忆伊川 

　　之子问伊川，伊川已春色。绿芷杂青浦，青溪含白石。山阿昔留赏，屐齿无遗迹。惟有岩桂花，留芳待归客。 
　 
　　送刘十三南游 

　　决决汴河流，橹声过晚浦。行客问吴山，舟人多楚语。春深紫兰泽，夏早黄梅雨。时应赋登眺，聊以忘羁旅。 
　 
　　送徐生秀州法曹 

　　一笑暂相从，结交方恨晚。犹兹簿领困，况尔东南远。落帆淮口暮，采石江洲暖。黄鸽可寄书，惟嗟双翅短。 
　 
　　立秋有感寄苏子美 

　　庭树忽改色，秋风动其枝。物情未必尔，我意先已凄。虽恐芳节谢，犹忻早凉归。起步云月暗，顾瞻星斗移。故人在千里，岁月令我悲。所嗟事业晚，岂惜颜色衰。国谋今谓何，胡马日正嘶。 
　 
　　幽谷晚饮 

　　一径入蒙密，已闻流水声。行穿翠筱尽，忽见青山横。山势抱幽谷，谷泉含石泓。旁生嘉树林，上有好鸟鸣。嘉我二三友，偶同丘壑情。环流席高荫，置酒当峥嵘。是时新雨馀，日落山更明。山色已可爱，泉声难久听。安得白玉琴，写以朱丝绳。 
　 
　　送朱生 

　　万物各有役，无心独浮云。遂令幽居客，日与山云亲。植桂比芳操，佩兰思洁身。何必濯于水，本无缨上尘。 
　 
　　雪晴 

　　悠悠野水来，滟滟西溪阔。晓日披宿云，荒台照残雪。风光变穷腊，岁律新阳月。冻卉意初回，绿醅浮可拨。人闲乐朋友，鸟哢知时节。岂止探芳菲，耕桑行可阅。 
　 
　　竹间亭 

　　高亭照初日，竹影凉萧森。新篁渐解箨，翠色日已深。雨多苔莓绿，幽径无人寻。静趣久迺得，暂来聊解襟。清风飒然生，鸣鸟送好音。佳时不易得，浊酒聊自斟。兴尽即言返，重来期抱琴。 
　 
　　箕山 

　　朝下黄芦坂，夕望箕山云。缅怀巢上客，想彼岩中人。弱岁慕高节，壮年婴世纷。漱流羡颍水，振衣嗟洛尘。空祠乱惊鸟，山木含余曛。聊兹谢芝桂，归月及新春。 
　 
　　西园 

　　落日叩溪门，西溪复何所。人侵树裹耕，花落田中雨。平野见南山，荒台起寒雾。歌舞昔云谁，今人但怀古。 
　 
　　会峰亭 

　　山势百里见，新亭压其巅。群峰渐靡迤，高下相绵联。下窥疑无地，查蔼但苍烟。是时新雨馀，众壑鸣春泉。林籁静更响，山光晚逾鲜。岩花为谁开，春去夏复妍。野鸟窥我醉，溪云留我眠。日暮山风来，吹我还醒然。醉醒各任物，云鸟徒留连。 
　 
　　晚步绿阴园遂登凝翠亭 

　　馀春去已远，绿水涵新塘。渐爱树阴密，初迎蕙风凉。高亭可四望，绕郭青山长。野色晚更好，岚曛共微茫。幽怀不可写，雅咏同谁觞。明月如慰我，开轩送清光。 
　 
　　送孔生再游河北 

　　志士惜白日，高车无停轮。孔生东鲁儒，年少勇且仁。大轴献理匦，长裾弊街尘。门无黄金聘，家有白发亲。寒风八九月，北渡大河津。玉塞积精甲，金戈耀秋云。孔褐不自暖，高谈吐阳春。北州多贤侯，待士谁最勤。一见赠双璧，再见延上宾。丈夫患不遇，岂患长贱贫。 
　 
　　留题镇阳潭园 

　　官虽镇阳居，身是镇阳客。北园潭上花，安问谁所植。春风无先后，烂漫争红白。 一花聊一醉，尽醉犹须百。而我病不饮，对花空叹息。朝来不能归，暮看不忍摘。谓言花纵落，满地由可席。空馀绿潭水，尚带馀春色。 
　 
　　游琅琊山 

　　南山一尺雪，雪尽山苍然。涧谷深自暖，梅花应已繁。使君厌骑从，车马留山前。行歌招野叟，共步青林间。长松得高荫，盘石堪醉眠。止乐听山鸟，携琴写幽泉。爱之欲忘返，但苦世俗牵。归时始觉远，明月高峰巅。 
　 
　　幽谷泉 

　　踏石弄泉流，寻源入幽谷。泉傍野人家，四面深篁竹。溉稻满春畴，鸣渠绕茅屋。生长饮甘泉，荫泉栽美木。潺湲无春冬，夜夜响山曲。 
　 
　　秋晚凝翠亭 

　　黄叶落空城，青山绕官廨。风云凄已高，岁月惊何迈。陂田寒未收，野水浅生派。晴林紫榴坼，霜日红梨晒。萧疏喜竹劲，寂寞伤兰败。丛菊如有情，幽芳慰孤介。嘉客日可携，寒醅美新醡。登临无厌频，冰雪行即届。 
　 
　　虫鸣 

　　叶落秋水冷，众鸟声已停。阴气入墙壁，百虫皆夜鸣。虫鸣催岁寒，唧唧机杼声。时节忽已换，壮心空自惊。平明起照镜，但畏白发生。 
　 
　　有马示徐无党 

　　吾有千里马，毛骨何萧森。疾驰如奔风，白日无留阴。徐驱当大道，步骤中五音。六辔应吾手，调和如瑟琴。东西与南北，高下复山林。惟意所欲适，九州可周寻。至哉人与马，两乐不相侵。 
　 
　　晚泊岳阳 

　　卧闻岳阳城里钟，系舟岳阳城下树。正见空江明月来，云水苍茫失江路。夜深江月弄清辉，水上人歌月下归。一阕声长听不尽，轻舟短楫去如飞。 
　 
　　奉使道中作 

　　执手意迟迟，出门还草草。无嫌去时速，但愿归时早。北风吹雪犯征裘，夹路花开回马头。若无还月还家乐，争奈千山远客愁。为客莫思家，客行方远道。还家自有时，空使朱颜老。禁城春色暖融怡，花倚春风待客归。劝君还家须饮酒，记取思归未得时。 
　 
　　新霜 

　　天云惨惨秋阴薄，卧听北风鸣屋角。平明惊鸟四散飞，一夜新霜群木落。南山郁郁旧可爱，千仞巉岩如刻削。林枯山瘦失颜色，我意岂能无寂寞。泉傍菊花芳烂漫，短日寒辉相照灼。无情木石尚须老，有酒人生何不乐。 
　 
　　和圣俞感李花 

　　昨日摘花初见桃，今日摘花还见李。晴风暖日苦相催，春物所馀知有几。中年多病壮心衰，对酒思归未得归。不及墙根花与草，春来随处自芳菲。 
　 
　　刑部看竹效孟郊体 

　　花妍儿女姿，零落一何速。竹色君子操，猗猗寒更绿。京师多名园，车马纷驰逐。春风红紫时，见此苍翠玉。凌乱委青苔，萧疏拂华屋。森森日影闲，濯濯生意足。幸此接清赏，宁辞荐芳醁。黄昏人去锁空廊，枝上月明春鸟宿。 
　 
　　送公期得假归绛 

　　风吹积雪锁太行，水暖河桥杨柳芳。少年初仕即京国，故里几归成鬓霜。山行马瘦春泥滑，野饭天寒饧粥香。留连芳物佳节过，束带还来朝未央。 
　 
　　归田四时乐春夏二首 

　　春风二月三月时，农夫在田居者稀。新阳晴暖动膏脉，野水泛滟生光辉。鸣鸠聒聒屋上啄，布谷翩翩桑下飞。碧山远映丹杏发，青草暖眠黄犊肥。田家此乐知者谁，吾独知之胡不归。吾已买田清颍上，更欲临流作钓矶。 
　 
　　南风原头吹百草，草木丛深茅舍小。麦穗初齐稚子娇，桑叶正肥蚕食饱。老翁但喜岁年熟，饷妇安知时节好。野棠梨密啼晚莺，海石榴红啭山鸟。田家此乐知者谁，我独知之归不早。乞身当及强健时，顾我蹉跎已衰老。 
　 
　　新春有感寄常夷甫 

　　馀生本羁孤，自少已非壮。今而老且病，何用苦惆怅。误蒙三圣知，贪得过其量。恩私未知报，心志已凋丧。轩裳德不称，徒自取讥谤。岂若常夫子，一瓢安陋巷。身虽草莽间，名在朝廷上。惟馀钦德义，久已慕恬旷。矧亦有吾庐，东西正相望。不须驾柴车，自可策藜杖。坐惊颜鬓日摧颓，及取新春归去来。共载一舟浮野水，焦陂四面百花开。 
　 
　　忆焦陂 

　　焦陂荷花照水光，未到十里闻花香。焦陂八月新酒熟，秋水鱼肥鲙如玉。清和两岸柳鸣蝉，直到焦陂不下船。笑向渔翁酒家保，金龟可解不须钱。 
　 
　　赠许道人 

　　洛城三月乱莺飞，颖阳山中花发时。往来车马游山客，贪看山花踏危石。紫云仙洞锁云深，洞中有人人不识。飘飘许子旌阳后，道骨仙风本仙胄。多年洗耳避世喧，独卧寒岩听山溜。忽来顾我何殷勤，笑我白发埋红尘。子归为筑岩前室，待我明年乞得身。 
　 
　　闲居即事 

　　巷有客车陋，门无载酒过。池喧蛙怒雨，客去雀惊罗。握臂如枝骨，哀弦系筋歌。无憀漳浦卧，还似咏中阿。 
　 
　　夜意 

　　蕙炷炉薰断，兰膏烛艳煎。夜风多起籁，晓月渐亏弦。鹊去星低汉，乌啼树暝烟。惟应墙外柳，三起复三眠。 
　 
　　早夏郑工部池园 

　　夜雨残芳尽，朝晖宿雾收。兰香才馥径，柳暗欲翻沟。夏木繁堪结，春蹊翠已稠。披襟楚风快，伏槛更临流。 
　 
　　双桂楼 

　　嘉树丛生秀，危楼层汉傍。飞甍临万井，伏槛出垂杨。卷幕晴云度，披襟夕籁凉。山河瞻帝里，风月坐胡床。爱客东阿宴，清欢北海觞。淮南多雅咏，岁晚玩幽芳。 
　 
　　题张应之县斋 

　　小官叹簿领，夫子卧高斋。五斗未能去，一丘真所怀。绿苔长秋雨，黄叶堆空阶。县古仍无柳，池清尚有蛙。琴觞开月幌，窗户对云崖。嵩少亦堪老，行当与子偕。 
　 
　　早春南征寄洛中诸友 

　　楚色穷千里，行人何苦赊。芳林逢旅雁，候馆噪神鵶。春入河边草，花开水上槎。东风一樽酒，新岁独思家。 
　 
　　柴舍人金霞阁 

　　檐前洛阳道，下听走辕声。树荫春城绿，山明雪野晴。云藏天外阙，日落柳间营。缓步应多乐，壶歌咏太平。 
　 
　　普明院避暑 

　　选胜避炎郁，林泉清可嘉。拂琴惊水鸟，代尘折山花。就简刻筠粉，浮瓯烹露芽。归鞍微带雨，何惜角巾斜。 
　 
　　题张损之学士兰皋亭 

　　埼岸接芳蹊，琴觞此自怡。林花朝落砌，山月夜临池。雨积蛙鸣乱，春归鸟弄移。惟应乘兴客，不待主人知。 
　 
　　送王汲宰蓝田 

　　喧喧动车马，共出古都门。落日催行客，东风吹酒樽。树摇秦甸绿，花入辋川繁。若遇西来旅，时应问故园。 
　 
　　徽安门晓望 

　　都门收宿雾，佳气郁葱葱。晓日寒川上，青山白雾中。楼台万瓦合，车马九衢通。恨乏登高赋，徒知京邑雄。 
　 
　　送孟都官知蜀州 

　　名郎出粉闱，佳郡古关西。几驿秦亭尽，千山蜀鸟啼。朱轮照耕野，绿芋覆秋畦。向阙应东望，云深陇树迷。 
　 
　　南征回京至界上驿先呈城中诸友 

　　朝云来少室，日暮向箕山。本似无心出，宁随倦客还。春归伊水绿，花晚洛桥闲。谁有馀樽酒，相期一解颜。 
　 
　　广爱寺 

　　都人布金地，绀宇巍然存。山气蒸经阁，钟声出国门。老杉春自绿，古壁雨先昏。应有幽人屐，来留石藓痕。 
　 
　　智蟾上人游南岳 

　　终日念云壑，南归心浩然。青山入楚路，白水望湖田。野渡惟浮钵，山家少施钱。到时春尚早，收茗绿岩前。 
　 
　　秋郊晓行 

　　寒郊桑柘稀，秋色晓依依。野烧侵河断，山鸦背日飞。行歌采樵去，荷锸刈田归。秫酒家家熟，相邀白竹扉。 
　 
　　被牒行县因书所见呈寮友 

　　《周礼》恤凶荒，轺车出四方。土龙朝祀雨，田火夜驱蝗。木落孤村迥，原高百草黄。乱鸥鸣古堞，寒雀聚空仓。桑野人行馌，鱼陂鸟下梁。晚烟茅店月，初日枣林霜。墐户催寒候，丛祠祷岁穰。不妨行览物，山水正苍茫。 
　 
　　又行处作 

　　秋色满郊邑，人行禾黍间。雉飞横断涧，烧响入空山。野水苍烟起，平林夕鸟还。嵩岚久不见，寒碧更孱颜。 
　 
　　晚过水北 

　　寒川消积雪，冻浦渐通流。日暮人归尽，沙禽上钓舟。 
　 
　　送丁元珍峡州判官 

　　为客久南方，西游更异乡。江通蜀国远，山闭楚祠荒。油幕无军事，清猿断客肠。惟应陪主诺，不费日飞觞。 
　 
　　夏侯彦济武陟尉 

　　风烟接孟怀，井邑富田垓。河近闻冰坼，山高见雨来。官闲同小隐，酒美足衔杯。好去东篱菊，迎霜正欲开。 
　 
　　春雪 

　　逗晓风声恶，褰帘雪势斜。应怜未归客，故剪欲开花。病思寒添睡，春愁梦在家。谁能慰寂寞，惟有酌流霞。 
　 
　　谒庙马上有感 

　　旌旆晓悠悠，行惊岁已遒。霜云依日薄，野水带冰流。富庶齐三服，山川禹九州。自怜思颖意，无异旅人愁。 
　 
　　送赵山人归旧山 

　　屈贾江山恨不休，霜飞翠葆忽惊秋。吟抛楚国兰苕思，归有淮南桂树留。聒耳春池蛙两部，比封秋坞橘千头。嗔条怒颖真堪愧，莫染衣尘更远游。 
　 
　　伤春 

　　蕙兰蹊径失芳期，风雨宵深怯减衣。卷箔高楼惊燕入，挥弦远目送鸿归。荔催酿蜜愁花尽，柳扑暄条妒雪飞。欲识伤春多少恨，试量衣带忖腰围。 
　 
　　公子 

　　黄山开苑猎初回，绛树分行舞递来。下马春场鸡斗距，鸣弦日圃雉惊媒。犀投博齿呼成白，桥隔车音听似雷。不问春蚕眠未起，更寻桑陌到秦台。 
　 
　　刘秀才昉宅对弈 

　　乌巷招邀谢墅中，紫囊香佩更临风。尘惊野火遥知猎，目送云罗但听鸿。六着比犀鸣博胜，百娇将矢捧壶空。解衣对子欢何极，玉井移阴下翠桐。 
　 
　　奉送叔父都官知永州 

　　虎头盘绶早垂绅，青组名郎领郡新。画鹊千艘随下濑，听鸡五鼓送行人。楚波漾楫处如日，淮月开时蚌有津。千里壶浆民咏溢，樯鸟旗隼下汀苹。 
　 
　　柳 

　　绿树低昂不自持，河桥风雨弄春丝。残黄浅约眉双敛，欲舞先夸手小垂。立马折鞭催远道，落梅横笛共馀悲。长亭送客兼迎雨，费尽春条赠别离。 
　 
　　送友人南下 

　　河桥别柳减春条，隔浦挈音听已遥。千里羹莼夸敌酪，满池滮稻欲鸣蜩。东风楚岸神灵雨，残月吴波上下潮。如吊湘累搴杜若，秋江斜日驻兰桡。 
　 
　　寄题嵩巫亭 

　　平地烟霄向此分，绣楣丹槛照清芬。风帘暮卷秋空碧，胜见西山数岭云。 
　 
　　送致政朱郎中 

　　平生不省问田园，白首忘怀道更尊。已纳印章辞北阙，稍留冠盖饯东门。冯唐老有为郎恋，疏广终无任子恩。今日荣归人所羡，两儿腰绶拥高轩。 
　 
　　枨子 

　　嘉树团团俯可攀，压枝秋实渐斓斑。朱栏碧瓦清霜重，粲粲繁星绿叶间。 
　 
　　行次寿州寄内 

　　紫金山下水长流，尝记当年此共游。今夜南风吹客梦，清淮明月照孤舟。 
　 
　　过塞 

　　身驱汉马踏胡霜，每叹劳生祗自伤。气候愈寒人愈北，不如征雁解随阳。 
　 
　　送石扬休还蜀 

　　长爱谪仙夸蜀道，送君西望重吟哦。路高黄鹄飞不到，花发杜鹃啼更多。清禁寒生凤池水，绣衣荣照锦江波。昔年同舍青衿子，夹道欢迎鬓已皤。 
　 
　　久在病告近方赴直偶成拙诗二首 

　　经时移病久端居，玉署新秋此直庐。夜静楼台落银汉，人闲铃索少文书。江湖未艾年华晚，灯火微凉暑雨初。敢向圣朝辞宠禄，多惭清禁养慵疏。 
　 
　　其二 

　　清晨下直大明官，驰马悠然宿雾中。金阙云开沧海日，天街雨后绿槐风。岁华忽忽双流矢，鬓发萧萧一病翁。名在玉堂归未得，西山画阁兴何穷。 
　 
　　春日词 

　　宫坛春陌赛牛回，玉琯东风逗晓来。不待岭梅传远信，剪刀先放彩花开。 
　 
　　试粉东窗待晓回，共寻春柳傍香台。不惊树裹禽初变，共喜钗头燕已来。 
　 
　　待晓铜荷剪蜡煤，绣帘春色犯寒来。画眉不待张京兆，自有新妆试落梅。 
　 
　　雁 

　　来时沙碛已冰霜，飞过江南木叶黄。水阔天低云暗澹，朔风吹起自成行。 
　 
　　钓者 

　　风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨蒙蒙看不见，水烟埋却面前山。 
　 
　　赠潘道士 

　　门无车辙紫苔侵，鸡犬萧条陋巷深。寄语弹琴潘道士，雨中寻得越江吟。 
　 
　　初出真州泛大江作 

　　孤舟日日去无穷，行色苍茫杳霭中。山浦转帆迷向背，夜江看斗辨西东。滮田渐下云间雁，霜日初丹水上枫。莼菜鲈鱼方有味，远来犹喜及秋风。 
　 
　　寄子山待制二绝 

　　留滞西山独可嗟，残春过尽始还家。落花纵有那堪醉，何况归时无落花。 
　 
　　闻君屡醉赏红英，落尽残花酒未醒。嗟我落花无分看，莫嫌狼藉扫中庭。 
　 
　　寄秦州田元均 

　　由来边将用儒臣，坐以威名抚汉军。万马不嘶听号令，诸蕃无事著耕耘。梦回夜帐闻羌笛，诗就高楼对陇云。莫忘镇阳遗爱在，北潭桃李正氛氲。 
　 
　　寄刘都官 

　　别后山光寒更绿，秋清酒美色仍清。绕亭黄菊同君赏，独对残芳醉不成。 
　 
　　书王元之画像侧 

　　偶然来继前贤迹，信矣皆如昔日言。诸县丰登少民事，四时游览荷君恩。相公风采常如在，顾我文章不足论。名姓已光青史上，壁间容貌任尘昏。 
　 
　　金凤花 

　　忆绕朱栏手自栽，绿丛高下几番开。中庭雨过无人迹，狼籍深红点绿苔。 
　 
　　夜宿中书东阁 

　　翰林平日接群公，文酒相欢慰病翁。白首归田徒有约，黄扉论道愧无功。攀髯路断三山远，忧国心危百箭攻。今夜静听丹禁漏，尚疑身在玉堂中。 
　 
　　送王学士赴两浙转运 

　　汉家财利析秋毫，暂屈清才岂足劳。邑屋连云盈万井，舳鲈衔尾列千艘。春寒欲尽黄梅雨，海浪高翻白鹭涛。平昔壮心今在否，江山犹得助诗豪。 
　 

止斋诗钞 
　 
　　陈傅良 
　　读范文正公神道碑有感佚事 

　　武侯不可致，玄德造其庐。公在衰绖中，乃上时政书。维时君臣定，事与草昧殊。出处千载同，岂必名迹如。行伍拔大将，寒饥得名儒。推毂天下士，百年用其馀。生平慕河汾，未许王魏俱。殷勤八司马，意独何区区。自古朋党论，消复莽无期。谁令群疑亡，韩富及有为。惜哉公不见，功名止西陲。 
　 
　　送宋国博参议江东分韵得夜字前年上幸学一时同舍今去略尽为之怅然 

　　南门供帐江上亭，北门觞酒湖边榭。两年出饯略可数，往往行人半同舍。忆昔翠华临璧海，儒先一日争声价。苏君舌掉巫峡水，杨君气夺幽并夜。黄君石矻不可转，夫子居然古彝斝。艾轩风流天下少，独奏《咸》《韶》无《濩》《夏》。黄粱未熟事如许，白发不生心亦怕。古来贤俊多坎轲，道与世违胡足诧。武皇好少臣已老，孟子尊王君尚霸。嗟乎夫子幸遭时，诸公滚滚皆流亚。德尊不过五品薄，岁晚曾无一饭暇。君恩岂必间湖海，家事姑惟问桑稼。此行端可振颓俗，令我短辕今欲驾。 
　 
　　游鼓山 

　　鼓山闻天下，一见名不空。自从周职方，闽在王会中。登山亦几人，兴寄随所逢。骑君常愒日，迁客多悲风。剑川发瓯西，万阻与海通。忽焉得平壤，北山矗其东。我行未及巅，已见国势雄。三韩到吴会，不可道里穷。俯瞰南来帆，沄沄自朝宗。曩时诸降王，各抚千里封。相招神衔图，旅献东都宫。东都今何如，胡马鸣蒿蓬。一春长雨雾，明日归樊笼。恣探泉石幽，篝灯导归筇。 
　 
　　和林懿仲喜雪韵 

　　常旸厥咎何，君相疚朝夕。愧莫慰群黎，凄其望三白。是心与天通，昨夜平地尺。蓑笠在东阡，耰锄在西陌。忍待明年饱，欣及吾事隙。海宇正无尘，草木亦焕赫。遥知紫宸朝，千官手加额。温纶粲龙光，贺牍交马迹。衔枚悬瓠城，仗节居延泽。独拥蓝关马，共饭滹沱麦。更愿吾君相，对此念忠赤。当令挟纩温，恩意到疆场。有士如有年，要岂旦日积。袁安自甘寝，扫轨无过客。 
　 
　　再和前韵 

　　冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若干尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿朝曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。 
　 
　　除夜用前韵 

　　又添犬马齿，常恐牛羊夕。牙无数株牢，鬓已大半白。六朝贵人家，珊珊高数尺。复有陵邑豪，沃壤动连陌。居然燕巢幕，忽矣驹过隙。伊傅亦中寿，至今名赫赫。苍苔卧风雨，曾乏断碑额。中原五十载，胡骑乱禹迹。谁当懒折腰，去学陶彭泽。忧端压不下，中夜歌秀麦。昭代岂无人，腰黄眼前赤。鸿儒筹禁省，壮士守边埸。罢歌且杯酒，浇此怀抱积。柴门剥剥响，已有贺年客。 
　 
　　再用喜雪除夕二韵寄宗简 

　　百年弹指顷，群动不遑夕。娈彼惰游者，长夜浮大白。豪侠旁无人，卧我楼百尺。衲子缚禅静，不敢践桑陌。武夫髀肉满，睥睨候边隙。道家求不死，真火养阴赫。躁人千速化，自点雷门额。书生苦穿凿，奇字穷鸟迹。何如吾老农，一雨犁春泽。相忘与鸡豚，所辨才菽麦。不闻有孔子，安识由与赤。纷纷举世士，肝胆自疆场。老翁捧腹笑，空洞无一积。有来问时事，请以臆对客。 
　 
　　送杨似之提举湖南 

　　昨日有客去分符，今朝有客来揽辔。蕨芽掇尽笋可屈刂，送客焉知老将至。儒雅风流能有几，南宫先生无乃是。十年不复梦蓬山，万里何为隔湘水。叶公岿然地官贰，颜公领袖天下士。星联郎署尤与何，次第诸公亦连茹。一时台省旧名德，十见班行已三四。可令仆马病崔嵬，独抱兰荪吊憔悴。渔樵混迹山穷处，故故肯临人不记。酒半停杯问须发，夜阑秉烛征文字。多时渴见痛折节，万事要看方得意。先生行矣扈甘泉，请自此心扶大议。【薛士昭寺丞赴衡阳守之翌日，而似之吏部至。初，似之与叶侍郎叔羽、颜祭酒几圣、尚书郎尤延之、何一之同在馆学，今皆还朝，故并及之。】 
　 
　　哭吕伯恭郎中舟行寄诸友 

　　去年上溪船，落日建安旐。今年上溪船，濡露金华草。当代能几人，胡不白发早！念昔会合时，心事得倾倒。倚庐鱼鼓夜，联辔鸡人晓。遐搜接混茫，细剖入幽眇。挹注隘溟渤，扶携薄穹昊。斯文何契阔，之子复凋槁。百年在无穷，寥廓一过鸟。家人征旧闻，学者拾馀藁。区区存万一，散逸谁可保？君看《鲁论》上，彭寿颜回夭。于今悬日月，岂必言语好。傥无后来者，泯没秋毫小。南浮吴蜀会，北顾关河杳。怀哉各努力，人物古来少。 
　 
　　和张孟阜寻梅韵 

　　平生拙状物，出语辄自咍。久欲颂梅花，恒恐累纸写不该。羡子年少气豪敏，诗筒往往岁一来。语不惊人意不止，笔力待尽千松煤。我以病骥追霜隼，著鞭不上嗔人催。置诗太息梅困我，恨不纵斧寻条枚。嗟乎孤山无人老坡死，水边竹外谁低徊。我尝欲拟禁字体，不道雪月冰琼瑰。退藏物后独笑傲，奄有岁晚多惊猜。纷纷自谓好颜色，万汇秃立皆堪哀。模将此意入诗句，十年未就梅空开。君诗却怪梅不早，令我内热红生腮。强随崄韵终不满，今年又恐坐看落片飞莓苔！ 
　 
　　送刘茂实宰奉新 

　　远别欲无寐，细论谁有酒？今当作剧县，君意亦乐不。江湖吏道僻，岁月民劳久。救之敝精神，自爱终袖手。要中名甚美，用意物所咎。君观兰桂林，馀茂及樵槱。移根讬客土，颜色非故有。赠言几满车，一字堪皓首。于焉但裁择，对越二三友。诸贤在当路，公论在众口。 
　 
　　送谢希孟归黄岩四首 

　　纷纷竹帛传，浩浩金石刻。沦亡已无限，存亦谁爱惜！如何伏羲氏，文字二三画。姬孔岂不圣，用以演《周易》。 
　 
　　法令如牛毛，斯鞅信手成。簿书积丘山，赵张眼愈明。万人立下风，国势尊且荣。未省三代前，谁独有此名！ 
　 
　　圭璧袭缫藉，山龙饰衣裳。不闻燧古初，而兴自虞唐。毁车崇骑射，隶作篆籀藏。至今人便之，秦亦忽以亡。 
　 
　　累觞以为欢，班荆以为仪。交际贵如此，勿使至意亏。颇常怪《小雅》，《鹿鸣》至《鱼丽》。宾主礼百拜，六经似支离。 
　 
　　寄题陈同甫抱膝亭 

　　稻粱不难谋，轩冕亦易得。胡为抱膝翁，恻恻复恻恻。秋风堕碧梧，凤鸟去无迹。愁吟草际蛩，儿女泪盈臆！忽然一长啸，孤响起空寂。令人识雅颂，一唱三叹息！室庐在路傍，耕凿在民籍。行人听笑语，稚子共眠食。读书果何罪，须发又半白。此意太劳劳，此身长抑抑。抱膝且不可，出门更何适。但勿问门外，蓬蒿若干尺。 
　 
　　送鲍清卿教授莆中 

　　闽中岂不好，莆中况多儒。其山有丹荔，其水有子鱼。艾轩诸老生，典则故所馀。堂堂退傅门，海内欲曳裾。宦游得此乐，饯者酒满车。我亦劝君酒，我意独未舒。尝闻入林猎，不可背水渔。背水渔尚可，背时更崎岖。方今朝廷尊，绅笏日走趋。官多岂胜记，势远复易疏。媒身众所同，借口谁不如？奈何但温饱，去向天一隅。平生拙自谋，蓬巷岁月除。更事亦既熟，画此未必愚。岂有服茝兰，佩之以琼琚。令人爱不见，搔首空踟蹰。 
　 
　　送谢倅景英赴阙 

　　言诗必南雅，自郐吾无讥。嗟余生已晚，观人似观诗。人情日变化，往事十九非。相从饰边幅，欲语怀衔羁。久不见官寺，下与家人夷。渡江六十年，得此心目疑。早从诸公游，晚佐一郡治。居尝陈谊高，动与作吏违。大白浮朋簪，单车款民扉。多文虽素履，用拙真良规。二年意绸缪，一别事渺弥。有酒公不饮，赠言我何裨。穆穆清朝班，佥曰尚德宜。何妨着此翁，衣冠皓须眉。 
　 
　　怀同舍石天民编修 

　　山阴不得见，见期在东阳。东阳忽岁华，欲往又阻长。贻书辄无报，有便复寄将。以君懒于书，我岂望得当。永怀十年别，动止曾莫详。君貌今何如？孰与我老苍。就使白发同，脚力谁弱强？日饭米多少，饮酒可几觞？尚能甘寝耶，比之昔对床。嫂氏亦晚景，吾妇伯姊行。为君过客频，膏沐当不常。有儿若干人，已未胜冠裳？但要能应门，勿问鄙与臧。一纸细说似，慰此遥相望。末乃及田舍，何有还何亡？丞郡禄已厚，岂不可小康。忆昔夜梦君，讬交少年场。竦身而掀髯，眸子炯炯光。依然论时事，悲壮泪以滂！我方闭门嬉，谒至即暂忙。婆娑松竹下，细数秋叶黄。旧志益凋落，群书半遗忘。请君勿他及，却使我意伤！ 
　 
　　夷门歌送修德还阙 

　　万古江入海，吴蜀有不通。不通谁使然，人自为异同。昔在李孟钱，士各怀土封。静言彼何尤，亦各徇所忠。恭惟宋受命，三姓皆朝宗。斯文已百年，名世才数公。眉山与金陵，奈何不相容？大雅如关洛，亦复互诋攻。朋分文字间，祸起师友中。四郊忽戎马，尘满夷门宫。往事已覆辙，后事如飘蓬。一饭忘苦饥，一褐忘苦冬。身谋每不长，王事靡有终。有客独恻恻，万里兴深衷。相过话离合，历历繇熙丰。我久世虑薄，念之涕无从。贫贱将安归，功名在其逢。有能用斯人，可使百阻空。西人不为西，东人不为东。 
　 
　　述怀 

　　有客盈门饭不足，有书千卷儿懒读。王公劳问炀争灶，樵牧相忘盗骑屋。古来堪笑如我少，生无一事能恰好。独有居闲可引年，我又不然华发早。 
　 
　　送王南强赴绍兴签幕四首 

　　词章行天下，嘉赖二百年。甲科至公卿，谁敢谓不然。有人妄媒孽，一世所弃捐。我亦欲护短，讳不言幽燕。汗简在吾后，覆车在吾前。 
　 
　　人人尊孔孟，家家诵《诗》《书》。未省有宇宙，孰与今多儒。儒者道如砥，岂其自崎岖。申以黄老废，贾以绛灌疏。汉家尝纷纷，政尔门户殊。 
　 
　　历官如历阶，越等多所伤。奈何坳堂水，持绠万丈长。谁无斯世方，乃此抽手旁。永夜泪不禁，仲尼故皇皇！又闻虽小鲁，乘田问牛羊。 
　 
　　闻之浙河东，见之湘水南。未归却相送，既喜复不堪。行矣乞自便，帅幕或可参。君方乘日长，勉为停朝骖。我池有螃蟹，我园有黄柑。 
　 
　　题明皇醉归图 

　　骑者两人扶不正，夹道谁知为万乘。一人前驰一顾后，怀欲并驱无号令。狩人亦忘记鹰犬，仰视只愁天欲暝。有司刺候上起居，杳莫得详宫钥静。呜呼开元自英主，前鉴竟遗盈幅纸。君不见，汉宫图妲己，未必当年甚如是。 
　 
　　送范宪东叔帅潼川四首 

　　离逾十年合，合复十月离。往日苦无及，来日忽未知。江源与海通，吴会与蜀违。通固天道常，违亦物理宜。勿作儿女感，是中有精微。 
　 
　　相从意气豪，相知鬓毛斑。细说竟昨非，浅斟始今欢。每怀吾党多，未救此世难。一则琢冰雪，再则纫芝兰。骚人绝芳洁，孰兴风人宽。 
　 
　　有书但遮眼，有位亦养疴。养疴犹近名，遮眼已患多。聊复岁晏尔，奈此人远何！声光正横空，议论如悬河。宜君见别轻，款曲理则那。 
　 
　　逢人九顿首，遇事三折肱。虽知少为狂，正复老可憎。吾今有储粟，吾昔有短檠。《鲁论》训何如，《周易》读未曾？言归又言归，儿女唤不应。 
　 
　　闻叶正则阅藏经次其送客韵以问之 

　　顺水去吴会，逆水来夔门。万古逆顺舟，以斗占旦昏。曩余好百家，信不及《鲁论》。初亦半喜愕，久之乍亡存。白发一无成，颇识委与源。风停波自平，却视消长痕。六经夫如何，夫子手所翻。恒言但桑稼，怪志无鹏鹍。规圆而矩方，往往万巧攒。诸儒各有得，长短贤若干。玉帛相会盟，兵车相并吞。一语苟暗合，群生皆晏温。经成今几年，尝试以是观。此道未轲死，此书未秦燔。犹之斗经天，于以生盖浑。西方亦人豪，国自为乾坤。书来入中州，坐使学者奔。君岂舍从之，或但游其藩。吾闻欲乘槎，凿空访河根。孰与瞻斗车，把柁行江湍。 
　 
　　忆筇杖 

　　岷峨山下筇竹杖，危者使安衰可壮。秦皇汉武穷兵不可得，我独得之今丞相。前年有旨还故园，其冬急召朝日边。半岁驱驰数千里，赖有此杖常扶颠。仓皇又别修门去，私室无人谨呵护。夜半雷霆下取将，儿叫妻啼留不住。我闻丞相下峡时，一物无有杖自随。属当晏朝立仗久，怜我弱胫疲坳螭。如今步屟随衰草，十步趑趄九步倒。假如杖在欲用之，山精海怪震怒亦不保。君不见，杜陵《桃竹歌》，常恐失之君山湖上之风波。梓潼使君之赠尚尔耳，况自丞相还如何？ 
　 
　　水仙花 

　　江梅丈人行，岁寒固天姿。蜡梅微着色，标致亦背时。胡然此柔嘉，支本仅自持。乃以平地尺，气与松篁夷。粹然金玉相，承以翠羽仪。独立万槁中，冰胶雪垂垂。水仙谁强名，相宜未相知。刻画近脂粉，而况山谷诗。吾闻抱太和，未易形似窥。当其自英华，造物且霁威。平生恨刚褊，未老齿发衰。掇花置胆瓶，吾今得吾师。 
　 
　　止斋曲廊初成 

　　但酒胜如水，但花胜如草。小廊曲通幽，竹椽亦良好。止斋十数间，足以便衰老。檐低远风露，地窄易汛扫。浅溪浮薄觞，短屏糊旧稿藁著书仅玄易，过客多韦缟。于中榜退思，谁其谅深抱。吾思亦已晚，吾退盍更早。怀哉彭泽令，仰止商山皓。维渊有潜龙，维岳有藏宝。煌煌暮春堂，三字落穹昊。昭回际南极，镇抚及东岛。胡然乃在斯，夙夜惧不保。鬼神无世情，呵护必有道。 
　 
　　次沈俭夫求花木韵 

　　我意何不乐，我颜复何忄典。止斋有新畲，耕犊角已茧。止斋有溪水，钓席随所便。两山夹精舍，佳处迫庐岘。朋来尽名流，燕坐皆胜践。颓然止斋翁，心故不可转。厌书或窥园，乘兴时陟𪩘。日月之蔽亏，木阴自幽显。雨露之密疏，草色自深浅。翁乎一觞咏，初不着姝娈。《易》《老》探醇驳，《风》《骚》较宽褊。眠食虽甚佳，病患盍加勉。谤箧况所招，讼缿那能辨。于焉更悟入，岂但苟排遣。寄言子沈子，所欲果何件？葭豕来春田，冥鸿脱秋狝。谷兰犹见纫，月桂不可搴。慕远失之近，求多得常鲜。请以壮县才，从兹益怀卷。深居勿近市，隘巷莫容辇。有花门拥篲，无花地生藓。尝试玩喧寂，何者是真舛。旧学枉初心，新功费重研。何如过止斋，我亦精《文选》。 
　 
　　送郑少卿景望知建宁 

　　屏废诚愚分，牢愁更索居。若逢知己问，犹解课儿书。地僻门长闭，年饥菜自鉏。相望无一字，不是古情疏。 
　 
　　庚子除夜有怀 

　　老盆自酌共谁歌，叹息其如此夜何！已觉二毛嗔妇问，可堪一饮患儿多。关河满眼风尘在，天地藏身岁月过。事业文章吾所畏，东阳人亦卧岩阿。 
　 
　　送德远弟赴省 

　　科名虽细事，文字要新功。方拙存家学，丰腴与众同。江湖多我友，台省半诸公。为道贫非病，连檐有芥菘。 
　 
　　闻沈元诚归自临漳喜而奉寄 

　　荔圃班班熟，蚝房个个肥。我虽缘此误，公亦为何归？吏事生衣垢，家山减带围。不无华衮字，卿月更光辉。 
　 
　　和张孟阜岁旦韵 

　　白发朝看镜，青灯夜数更。文章输善宦，名字误浮生。废学儿鼾睡，安贫妇馌耕。从今定逢吉，吾已卜先庚。 
　 
　　天台王子木解官长乐见访 

　　夜深擘荔真愁绝，春浅传柑更惘然。世事爱来欺两鬓，人生堪得别多年！琢冰积雪江湖阻，树羽崇牙日月悬。此理仓茫君勿问，明朝且莫刺归船。 
　 
　　月夜书怀二首 

　　送客门初掩，收书室更虚。新篁高过瓦，凉月下临除。妇病才扶杖，儿馋或馈鱼。今朝吾已过，莫问夜何如。 
　 
　　道德吾何敢，功名代有人。仓黄恒畏咎，班白总忧贫。细字书全废，深杯酒勿亲。静言空自爱，万古亦泯泯。 
　 
　　题仙岩梅雨潭 

　　衮衮群山俱入海，堂堂背水若重𬮱。怒号悬瀑从天下，杰立苍崖夹道陈。晋宋至今堪屈指，东南如此岂无人。结庐作对吾何敢，聊向樵渔寄此身。 
　 
　　游金岙赵园 

　　脉脉循檐水，林林夹岸山。令儿从竹下，领客入云间。稠木容人过，悬崖着手攀。从今名字出，不到径苔斑。 
　 
　　用前韵招蕃叟弟 

　　细看物理愁如海，遥想朋从眼欲花。逆水鱼儿冲断岸，贪泥燕子堕危沙。百年乔木参天上，一昔平芜着处佳。行乐不妨随邂逅，我无官守似蚔蛙。（蛙通作鼃。） 
　 
　　落花风雨奈愁何，愁亦不应缘落花。尚可流觞追曲水，底须占𫛳似长沙。孟夏事。无人晤语鸟乌乐，为我食贫楼笋佳。休说关河无限恨，腹非空怒道旁蛙。 
　 
　　乙巳岁首寄彭子复徐子直 

　　又过一年空草草，寻思万事太劳劳。岁烦士友愁薪米，日见儿童叹鬓毛。乱卉各随分寸长，新禽已变两三号。及时君亦图良集，莫待春深水一篙。 
　 
　　和丁少詹韵 

　　尽日支颐听雨声，闲中惟得自知明。朋来何敢烦公等，老去方惭负此名。待欲短檠看少作，敢将尺牍论交情。区区却望从容意，要莫令人一座倾。 
　 
　　明月隋珠忽堕前，坐令衰飒意飘然。无端太史头抢地，安得扬雄赋上天。前辈门墙馀几在，他时竹帛竟谁传。落花流水君愁不，南渡于今六十年！ 
　 
　　和沈守持要观潮阁留题 

　　生欲赋观潮阁，立尽斜阳倦复还。一日江山蒙笔力，百年名字满人寰。郡从晋宋风流后，诗到苏黄伯仲间。向去摩挲看石刻，谁知功在十年闲。【自注：公闲居十年。】 
　 
　　奉陪王德修登观海阁兼呈邑宰刘伯协 

　　观潮阁在东溟上，有客来登自华阳。不道雪山通老柏，却看朝日上扶桑。胜游气合南三郡，【自注：荆、扬、益也。刘，江西人。】妙画家传晋二王。后会不知谁与继，尔江吾海永相望！ 
　 
　　桂阳劝农 

　　雨耨风耕病汝多，谁将一一手摩挲。幸因奉令来循垄，恨不分劳去荷蓑。凉德未知年熟不，微官其奈月椿何。殷勤父老曾无补，待放腰镰与醉歌。 
　 
　　题范秀才万卷堂 

　　雅尚时相背，幽栖我数过。儿应看客惯，田孰与书多。自析唐郴县，谁联汉甲科。儒门今有此，天意定如何？ 
　 
　　杨伯子以其尊人诚斋南海集为赠以诗奉酬 

　　得与门墙最不迟，白头方诵岭南诗。文从嘉祐今三变，人在庐陵此一时。细数儒先能几见，独怜岁晚欲何之。潇湘直下长江去，得望蓬莱却更疑。 
　 
　　潭帅潘德鄜生辰 

　　落南添得黑髭归，归与相忘草木知。岳麓沉沉秋柝静，湘波穆穆夜帆迟。人间公论今何在，柱下家声此不疑。【自注：德鄜乃子贱舍人之侄。】但欲公年如卫武，为留《淇澳》变风诗。 
　 
　　寄陈同甫 

　　古来材大难为用，纳纳乾坤着几人。但把鸡豚燕同社，莫将鹅鸭恼比邻。世非文字将安托，身与儿孙竟孰亲。一语解纷吾岂敢，只应行道亦酸辛。 
　 
　　送辛卿幼安帅闽 

　　长才自昔恨平时，三入修门两鬓丝。瓮下可能长夜饮，花间却学晚唐词。潸然北顾关河水，简在西清日月迟。乘雁双凫沧海上，与君从此恐差池。 
　 
　　送卢郎中国华赴闽宪 

　　相望千里马牛风，联事湖湘各已翁。造次便呼儿女见，绸缪略与弟兄同。百年又是梅花发，万事何如荔子红。欲附使轺嗟不及，却怜身在俊躔中， 
　 
　　送范大著文叔知彭州 

　　中书世禄今无几，唐鉴家声世不多。安得有人贤若此，忽闻去国意如何。同朝最是头先白，知己还愁语太苛。尽欲读书三万卷，蓬莱未必似岷峨。 
　 
　　同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之 

　　春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。 
　 
　　送曾继先赴山阴路钤 

　　胡髯白尽犹强饭，髀肉添多未跨鞍。不向胡沙亲矢石，却来桥冢护衣冠。归舟自此长相背，荐墨于今尚未干。只恐燕然他日事，独无名字可同刊。 
　 
　　泊钓台滩下 

　　今岁仅馀今夜月，此舟三泊此江沂。遭逢明主还遗恨，惭愧先生独见几。泗水列侯多不免，湘山四皓竟安归。汉家故旧尝枚数，孰与东南一钓矶。 
　 
　　除夜宿处州天宁寺 

　　人言老去不如初，我爱初心老转无。懒向门前题郁垒，喜从人后饮屠苏。杯盘甚简眠须早，礼数多宽拜要扶。况复齁齁僧纸帐，鸡人不听禁庭呼。 
　 
　　再寄蒋仲可用前韵 

　　幸无骨相可封侯，归理先人旧钓游。山下剩栽诸本竹，水边须着数间楼。群书可读自随喜，一客不来谁与愁。时把钓丝销永日，鱼儿亦得两三头。 
　 
　　重阳日寄瑞安刘宰刘宰以是日宴新第人并见招不及赴 

　　落帽沾衣总失真，追随萸菊亦劳神。酒无肴核依然好，家有溪山岂是贫。沆瀣从空来夜气，青冥随处际秋旻。不知此是登高否，为问慈恩塔上人。 
　 
　　和林宗易菊花韵 

　　一岁所馀秋有几，重阳偏与老相催。每怜白发能长健，虽爱黄花亦懒栽。好景游从须好友，新诗风味似新醅。人生适意无过此，恣听东篱早晏开。 
　 
　　春日和林宗易韵 

　　白与红兼尽落梅，小园独步日千回。浮空晓色临无际，排闼春光拨不开。学语新禽更后啭，铺茸细草雨边来。却怜追逐今无力，放下帘钩就麝煤。 
　 
　　和徐叔子用林宗易韵见示 

　　相过风雨独何欤，校酒论文已不如。方信深交相恋嫪，却因衰退更踌躇。吟生池草书成束，饮落檐花醉堕车。明日待随公等去，我头应始自今梳。 
　 
　　游云顶院和徐叔子韵 

　　老大生憎儿女态，更无春怨与秋悲。略将杯酌随宜具，剩有溪山取次嬉。爱客不妨兼泛泛，论文何苦太奇奇。况曾窥得尊生术，通昔蒲团日一炊。 
　 
　　村居二首 

　　业已将身落耦耕，时于观物悟浮生。择栖未定鸟离立，避碍已通鱼并行。野老窥巢占太岁，牧儿敲角报残更。绝胜倚市看邮置，客至还无菜甲羹。 
　 
　　野衣农圃杂，华发弟兄同。佚老便居僻，贪闲喜命穷。习成杯酌少，脱落语言工。危坐看流景，新萌又落红。 
　 
　　沈仲一送菊自言封殖之劳欲得诗为报为赋三绝 

　　东篱何在菊年年，菊视陶诗竟孰贤。未必缘诗花更好，花将诗与万人传。 
　 
　　霜螯风味小槽春，新样宫衣试曲尘。【自注：见《周礼》曲衣注。】一段秋光谁领此，芙蓉凡子桂陈人。 
　 
　　愁干手自搭连筒，苦雨丁丁<木戈>小蓬。乞得花开急催客，明朝恐已着霜红。 
　 
　　立春 

　　千官勒马谢幡胜，万国鞭牛占雨晴。谁据槁梧相近午，颊车徐转鼻无声。 
　 
　　和张端士初夏 

　　屈原、贾谊、陶渊明文辞皆喜道孟夏，而悲乐不同，虽所遭之时异，要亦怀抱使然耳。端士寄《夏日》一首，若无聊然，因和其韵，颂初夏之美以解之。 
　 
　　绿阴四合水迷津，春去虽愁却可人。无数飞萤窥案帙，有时乳燕落梁尘。满塘荷荫将还旧，试火包香又斩新。短夜得眠常不足，僧钟遮莫报昏晨。 
　 
　　止斋即事二首 

　　恒已耐岑寂，老应忘隐忧。齐年双白发，尽日一苍头。竹闭缄门钥，蒲团数漏筹。未知庭庑下，还有雀罗不？ 
　 
　　教子时开卷，逢人强整襟。再贫看晚节，多病得初心。地僻茭莲好，山低竹树深。寄声同燕社，明月又秋砧。 
　 
　　己未上巳清明 

　　霖霪故作落花天，佳节重重倍怅然。虽有庭除临曲水，更无尊俎试新烟。酴醿雅欲延春赏，杜宇还能破昼眠。赖得二昆同一客，蕨芽蒲笋短檠边。 
　 
　　和林宗易上巳韵 

　　冬冬曙鼓五更初，枚数何门可曳裾。孰与课儿翻故纸，几曾缘客扫精庐。常饥未免时中酒，多病安能强著书。自笑无才供视草，徒劳身后问相如。 
　 
　　答朱翔远见别之作 

　　总角相看五十年，行藏殊辙各皤然。岂无子美书成束，欲送相如赋上天。俗眼不宽多小谨，交情何限复长篇。乘壶偶自兵厨至，聊助征帆一醉眠。 
　 
　　晚移舟塘次值风而回莘叟兄有诗次韵 

　　经春屏迹与谁同，苦雨衣篝亦自烘。方此欲为官况事，依然不值世情风。蒙茸水国蒲荷荡，馥郁田家橘柚丛。最是一年行乐处，翻成咄咄坐书空。 
　 
　　廷植侄得男朱文昭寄诗于汤饼集即席和韵 

　　喜说徐卿得二雏，吾家波及亦君馀。青衫手板宜从此，断简家藏莫付渠。但欲健如黄犊走，不妨错写弄獐书。更看汤饼频频供，笑索梅花到岁除。 
　 
　　挽尤延之尚书 

　　自为师说竟谁宗，每事持平属此翁。有志政须名节是，斯文非独语言工。要令举世人材出，合在前朝行辈中。安得长年留把柁，后来各与一帆风。 
　 
　　宿留江湖长子孙，行藏节节耐人看。及为侍从身垂老，欲试平生事转难。书就仅题前太史，功成方记旧甘盘。令人长恨经纶意，历事三朝见一班。 
　 
　　向来诸老独岿然，羸不胜衣万事便。灯下细书批敕字，雪边先着趁朝鞭。岂应无故令身健，却止功名与世传。遗奏定留封禅藁，凭谁吹送九重天。 
　 
　　壮岁从游两鬓霜，重来函丈各堪伤。那知卒业今无及，极悔论心昨未尝。相约归期须次第，独存病骨更凄凉。他年赖有门生记，讬在碑阴永不忘。 
　 
　　挽东阳郭德谊 

　　簪绂何能贵，声名幸自修。凡今为我友，几处与君游。翰墨千年托，松梧一夜秋。令人怀昔日，炯炯梦丹丘。 
　 
　　悼杨林甫 

　　袖手旁观一世馀，元非亲物亦非疏。酒边每事如人意，灯下通宵读我书。学到《庄》《骚》才止此，生逢周汉定何如？西州相识无遗恨，独恨无从掺子祛！ 
　 

止斋集补钞 
　 
　　陈传良 
　　癸丑冬车驾过宫留相还朝 

　　一声警跸接天齐，驰道无尘马不嘶。月御顺行随日毂，干端和气币坤倪。三槐相继归公衮，细柳还须听将鼙。老矣尚能歌二圣，不应专美在浯溪。 
　 
　　冬夕书怀 

　　冬夜苦难晓，短景复易夕。安得户牖光，不待东方白。恍如游化城，琼台若千尺。英华发林薮，馀彩散阡陌。平铺浩无垠，巽入微有隙。忍寒贪纵观，未愿明曦赫。柳绵著歌茵，梅片堕妆额。皭然群污中，有意欲比迹。自识玉皇家，癯仙陋山泽。新来学为农，遭岁屡无麦。稚子色恒饥，老婢脚尽赤。一饭今有待，喜更问瓜埸。归来看床头，瓶粟幸馀积。且以炊春醪，号召已散客。 
　 
　　张冠卿以前诗怀哉各努力人物古来少之句为十诗见寄次韵奉酬 

　　明月不可涴，有时障氛霾。芙蕖生淤泥，岂必所处佳。老子苦炼藏，释氏多遣排。如欲尽物累，自古谁好怀。 
　 
　　冥心观宇宙，孰是同与各。夜旦无息期，日出星河落。此有齐人瑟，彼有荆人璞。嗟馀耳目短，岂故重然诺。 
　 
　　朝鸡警冠剑，巷犬吠村坞。胡然子列子，越在郑东甫。永怀王黍离，莫与戍申许。鸡犬各有役，人亦宜自努。 
　 
　　江梅岁已过，燕子春又来。不愁吾鬓霜，所恨此志灰。扶桑焞焞明，阊阖荡荡开。欲往岂不可，致远非驽骀。 
　 
　　游白石岩 

　　地向东南倾，石际沧海立。蛟鼍限波涛，鸡犬得城邑。居然通国望，跋莫他山及。道人独有之，置屋三四级。几看星月烂，却听风雨急。于今二百年，我共冥鸿集。晤语夕阳低，对酒秋旻湿。明朝江上舟，避雨渔翁笠。邂逅一俯仰，此道可於邑。 
　 
　　送叶正则赴浙西宪幕 

　　频年送行客，酒罄诗不工。最晚与君别，柰此百感丛。岐山有鸣凤，《雅》《颂》移《豳风》。于时二老生，出处海上同。曹刘对匕箸，失色一语中。明朝蜀江水，不与灞氵产通。人心起毫末，世故关鸿蒙。乃知贫贱交，不下王霸功。霜根宿病骥，云帆背蜚鸿。秋水能隔人，白苹况连空。相从自束发，各去随转蓬。今怀欣有合，后会苦未重。鲈鱼直万钱，羊酪醅一锺。愿君养盛年，我友半已翁。 
　 
　　借书一首别薛子长 

　　山阿着柴扉，陋甚谁盘桓。美人此何来，钜竹数十竿。日阅书百篇，尚觉目力宽。欲从我借书，我书何足观。午勤抱道经，及此鬓发斑。一语未领会，累日不自安。虽更圣人手，亦恐众说漫。况复秦汉下，曾莫修与删。致之获麟前，存者今若干。我无所取裁，望洋久空叹！读书固匪易，穷理良独难。昨来荷堤上，尝试及孟韩。此话如涓埃，此道如丘山。 
　 
　　张漕行部过湘岸有作因次其韵 

　　春晚得新霁，草木日夜绿。阳光初蔽亏，野暝或单复。美人浮湘波，领此入蓬屋。故放归帆迟，更呼渔火续。穷探物精华，尽付诗凡目。忆昨欣晤对，令我忘休沐。剧谈酒行希，危坐兵卫肃。相思正倚楼，所寄忽累幅。瑰辞堪买贫，轶韵和难属。自从楚骚兴，悲些逮差玉。后来数唐人，欸乃岩隈宿。世无梁昭明，斯文又谁录！ 
　 
　　送郭希吕 

　　我门闭重重，我径阻且深。梅花独相依，聊以慰我心。美人从何来，崎岖自幽寻。亦于琢冰中，而和南风琴。莱甲尚可羹，新萏足同斟。不知岁已华，归兴生霜砧。欲别复少住，栖乌啼月林。客去鸟翻飞，落花满墙阴。 
　 
　　上闽帅粱公生日二十二韵 

　　炎正维中叶，皇图再造年。天潢流少海，星纬聚台躔。臣主尝难并，乾坤岂偶然。千龄开历数，一气付陶甄。黄屋传神器，彤庭领众仙。风云从此会，日月更谁先。昔者求侵地，何人赋甫田。吴儿咸抵掌，哙等欲差肩。庙论惟多士，戎功不在边。一麾分赤社，万事属青编。吾道诚难用，诸儒亦自偏。才名多濩落，经行失枸挛。洛蜀何嗟及，熙丰竟祸延。帝罗兼雁木，平步忽貂蝉。甚矣知当宁，凄其望济川。年来群老行，公在万民悬。定作盐梅梦，行歌杕杜还。沧溟宗众滥，衡岳倚苍玄。要使垂身后，无为慰眼前。管弦无算爵，桃李未央天。鲁燕虽堪颂，闽山不足镌。中原康济事，彝鼎愿联翩。 
　 
　　送赵叔静教授闽中四首 

　　家无宿舂粮，适意恣所向。征鞍催上官，帆海看叠嶂。有言及当代，浩饮益悲壮。以兹寘周行，盍在几人上。 
　 
　　读书须读经，学文须学古。青松故不换，白发早可数。我亦窭人子，风雨蔽蓬户。胡为数相过，夜话恒过午。 
　 
　　炯炯出万壑，冰壶县清秋。孰与玉瓒中，穆然养黄流。孤松高半天，兰芷复过幽。看君最雍容，柰何短自谋。 
　 
　　百吏不可试，卷怀州校官。翩然落南闽，不为荔子丹。雕虫妙经术，倚市多儒冠。吾道未必贵，政此良已难。 
　 
　　简友人一首 

　　南去有五岭，北来有重湖。水清石益奇，往往中州无。在昔宦游者，越若韩张徒。胡然自衡阳，只雁亦不徂。 
　 
　　和张倅唐英咏梅 

　　种梅欲百亩，垂老意未渝。有山在堂背，有溪在庭除。我危坐中央，花以寘坐隅。人固不可亲，花亦不可疏。 
　 
　　花芳以养性，花阴以休影。更欲从旁谋，种秫可半顷。冲寒时一觞，我醉花独醒。醉醒两相忘，久矣系归艇。 
　 
　　春晚书怀二首奉简陈益之 

　　百舌喜太甚，杜鹃恨何深。𪾢睆斯黄鹂，律中宫之音。物情自不齐，天运初无心。道人独领会，杖藜立芳阴。 
　 
　　百卉得雨露，华滋巧相娱。但知说姚魏，河洛竟何如。我方悟吾生，笺经未成书。安得小学师，从之注虫鱼。 
　 
　　送沈元诚赴临漳主簿 

　　谁说乡先进，能无沈隐侯。青衫今适越，白发竟依刘。道固为名累，人当与命谋。三台行渐近，且勿问归舟。 
　 
　　和段仲衡谯楼新军额 

　　笔落元戎重，诗成坐客新。谯门双壮观，边将一团春。梦破盘行玉，名存瓮得银。衰迟亡补报，着意与民亲。 
　 
　　寒消晴后雪，光转冻前风。岁已宜麻麦，人犹厌芥菘。楼头千里望，笔势万夫雄。及此吾何力，天低露草丰。 
　 
　　送丁怀忠教授象州 

　　二毛羁旅久，一饭瘴乡轻。把酒时相属，令人意自平。校官无簿领，帅阃甚声名。所恨冥冥雨，梅天不肯明。 
　 
　　东阳杜季高远访诗以送之 

　　当世关衰壮，斯文视合离。强餐吾岂敢，后会子何期。村落秋弥好，溪山晚最宜。逢人相问讯，所欠更能诗。 
　 
　　送周介之同年赴德化宰 

　　民社须吾党，江湖足此情。不堪秋暑近，欲趁莫潮平。拙宦成华发，忧时自短檠。君看庐阜石，千载尚垂名。 
　 
　　挽新昌吕修职 

　　顷作庵庐客，看公手种时。溪毛无乱理，宰木有连枝。久欲镵他石，今还赋此诗。黯然怀宿昔，絮酒定何时。 
　 
　　送同年林多益丞海宁 

　　同里衣冠近阔疏，同年齿发多衰变。美人宜在玉笋班，隐吏亦随花雨县。有杭一苇逢迎可，每食双鱼甘旨便。顾瞻周道竟何如，善为身谋吾岂愿。清庙笙锈济济陈，碧梧鸾鹄深深见。由来盛事岁月晚，谁到修途肝胆健。杨花吹水酒摇波，一请加餐再无倦。 
　 
　　送郡守汪充之移治严陵 

　　挂梁龙骨经时蛰，井井黄云秋已及。十日不雨民未急，使君日膳长蔬湆。澄空飒飒云雾入，馌妇休眠儿觅笠。村舂化出云子粒，市上明朝升二十。农家语圃商语贾，恒愿使君无疾苦。自今一饭吾腹果，健看将母从箫鼓。冯翊扶风天尺五，见说严陵在何所。诏书夺去万舌吐，九重欲扣君门阻。栖鸟护巢驹恋皂，东人自视西人好。那知湛露漙秋草，春意平铺无剩少。有客解事翻然笑，元祐治平诸故老，身要人扶功未了。谁知青丝络马横门道，应笑江湖华发早。 
　 
　　次德修仙岩韵 

　　我家仙岩人迹稀，客从何来此何时。岷山之阳适海峤，万里欲写心精微。瀑泉自雨一丘壑，有龙蛰不随群飞。病樵弛檐渴猿喜，虽未作霖良已奇。吾闻岷山天与齐，仰止不见如调饥。君登绝顶小天下，此纵有山安足嬉。翩然肯过非所期，此道辽阔车谁脂。愿言税驾毋遄归，为我更赋崧高诗。 
　 
　　赴桂阳道中喜晴书事 

　　十日九雨垂垂雪，马僵仆病泥乘橇。披衣闯户得星月，耳根久与朝鸡别，熟睡八年谋未拙。乞米作糜蒙被啜，客来午漏家僮出。如今儿嗷妻愁绝，我纵喜晴心已折。可以艺麻多笋蕨，苟有一丘吾计决。奈何诸公厮役皆豪杰，尚爱舂陵老元结。 
　 
　　牡丹和潘养大韵 

　　看花喜极翻愁人，京洛久矣为胡尘。还知姚魏辈何在？但有欧蔡名不泯。夕阳为我作初霁，佳节过此无多春。更烧银烛饮花下，五陵佳气今方新。 
　 
　　觅树栽 

　　觅得循除数亩园，衰迟无力正乾坤。学为老圃徒幽意，富比封君亦浪言。计日若将栽树木，成阴当待长儿孙。出门怅望春连坞，为向云屯斫一根。 
　 
　　汪守三以诗来次韵酬之 

　　一年春事堕槐宫，却爱清和与政通。乳燕黄鹂相倡和，落花修竹乱青红。羡君有赋非占服，愧我无才可送穷。细与论文一樽酒，它时还忆暮江东。 
　 
　　湖楼送客即事一首奉怀益之兼简同饯诸友 

　　谁家喧骑盍朋簪，屋压城头水照檐。橘柚两山香尽处，蒲荷十里净相兼。愁将久雨春无赖，别在明朝酒未厌。甚欲去同三四友，鲈风更卷一江帘。 
　 
　　和丁端叔岁晓书怀韵 

　　来涂蓝缕雪埋人，三百于今又六旬。奏课定应书下下，班春聊复喜津津。馀蔬被壤农亡恙，茂草连扉盗自新。曳杖鹿头时极目，炊烟齐起两州民。 
　 
　　丁端叔送海错以诗来用韵酬之 

　　泽鱼山豕各忘年，味可胜穷总所便。堪笑荆梧相俎豆，遂令蛮触自矛鋋。食无误蟹车同轨，贡不征蚶泽漏泉。我在穷山人迹罕，亦蒙惟错馈甘鲜。 
　 
　　戊申腊桂阳喜雪 

　　月不能明雨却稀，山容野色夜辉辉。清霄下际双琼阙，仙仗前驱万玉妃。亘古岭旁冬不到，从今湖外岁无饥。来年此日吾何适，蓑笠寒江一钓矶。 
　 
　　衡守刘子澄以诗来和韵奉酬 

　　曳裾朝路不同时，谋食衡湘亦把麾。一见相忘光可鉴，十年何在惄如饥。力堪扶世将谁可，语不惊人或自危。夜雪埋山江欲冻，依然春信在南枝。 
　 
　　游南岳 

　　天作之山曷为哉！遥知阊阖正南开。两川文武长江下，百粤车书五岭来。柴望久为周坠典，牢愁多见楚遗才。不知崧岱还何似，我欲将书寄雁回。 
　 
　　登祝融峰喜霁 

　　仰止扶藜鬓发苍，恰当风雨暗三湘。为谁一辟天无际，及我重来日未央。江过数州多曲折，山缘长亩半青黄。老僧耐得从头问，问到吴门竟渺茫。 
　 
　　和沈帅持要张漕季长韵 

　　欲杭一苇近声光，恨不先期燕子凉。旧学甘盘聊此日，倦游司马尚他乡。别从沧海山横斗，来自岷峨水滥觞。不谓偶成三楚客，得为兰杜附诸香。 
　 
　　送沈帅 

　　甘盘梦不入高宗，四皓谁知其所终。傅野有人能论学，汉庭无事可言功。行藏于此皆成趣，谈笑从今得退公。分付诸儿理民社，宜休堂上听松风。 
　 
　　送范东叔归帅潼川 

　　楚山黄落洞庭波，背却鸡人问钓蓑。归思甚于三峡壮，才名空自十年多。曩游记得青灯在，后会愁如白发何。我更有怀言不尽，故将短韵代长歌。 
　 
　　登祝融峰观日出 

　　星月凋零万象昏，谁能先我见朝暾？东南已得乾坤正，蛮貊方知夜旦分。但觉沧溟浮佛屋，却忘衡岳近天阍。迢迢下憩山腰寺，人世烟云尚吐吞。 
　 
　　和刘进之韵兼简吴阜之 

　　憧憧满眼事何稠，落落论心思独幽。去国未能身一叶，怀人但觉日三秋。池塘春草方同梦，江渚归舟更别愁。安得《箫韶》仪两凤，不妨燕雀臣嘲啁。 
　 
　　初夏有感因用前韵久旱适得雨欣然卒章 

　　湖山妩媚绿阴稠，谁向芸芸得趣幽。半破榴花方恨晚，新来燕子未知秋。去为吏隐虽吾愿，归得家山政自愁。赖有雨声宽百感，忽如孤凤见群啁。 
　 
　　同游张园酒中各叹明年未知谁与此会余最衰病宜去因作诗识之 

　　春过新烟能有几，愁生飞絮转难禁。可怜衰白随年少，爱看残红到夜深。一辈衣冠方事事，故园松竹已阴阴。明年此会知谁共，雁荡山前寄好音。 
　 
　　喜雨 

　　天顾于人略有情，片时收尽越山青。老农望外扶犁立，倦客愁边拥被听。尘翳欲清阊阖道，井花已上辘轳亭。冥冥直待黄梅熟，未要风池看约萍。 
　 
　　寄僧嗣清 

　　衡阳杰阁宵人记，淮右丰碑刺史书。永已桥山藏剑佩，空馀云汉照林庐。河图万古陈东序，汗简诸儒校石渠。谁道幽深穷衲子，乞钱买石更崎岖。 
　 
　　晚春 

　　千枝寂寞待春风，风雨洒洒春已空。未晓啼莺相唤语，海棠飞尽一庭红。 
　 
　　海棠 

　　淡月看花似雾中，遽呼灯烛倚花丛。夜来月色明如昼，却向庭芜数落红。 
　 
　　和丁端叔竹梅 

　　空阶琤若下琅玕，全楚何人巧耐寒。谁伴八龙长傲雪，萧然一榻卧袁安。 
　 
　　管领春风别有天，不论水际与山巅。祝融玉立湖湘冻，独付寒梢笑粲然。 
　 
　　袁起岩会饮湖上出示古刻酒罢各携桂花以归因成一绝 

　　湖光不动见鱼虾，败纸残编数十家。岩桂丛中三四客，醉归人得一瓶花。 
　 
　　又和 

　　湖上帘须半卷虾，调冰雪藕各名家。有人不鲜长安饮，话极茶铛吸井花。 
　 
　　除夜 

　　春来十日垂垂雨，岁尽今朝亦未晴。衰老见年殊不觉，卧听穿叶打窗声。 
　 

武仲清江集钞 
　 
　　孔武仲 
　　马啮麦 

　　马啮麦，仆饮冰，北风轩轩摇丘霖。十日吁可惊，南山喜见朝日升，。寻阳北岸霜泥薄，穷腊独为千里行。五里聊一止，十里复一息。杨柳弄轻黄，已作春颜色。川原入眼虽似快，时节去家还可惜。啮麦不须饱，饮冰勿畏寒。起鞭移担复五里，帝乡即在须臾间。悠哉役夫勉桓桓，征途几何莫永叹，亦莫悲歌行路难。 
　 
　　儿归行 

　　竹元珍云：泽州山中，暮春之月，有鸟啼曰“儿归”者，其声甚哀。问之乡民，云：“昔有里妇爱其子，而憎前室之子，欲逐之，未有计。乃于种麻时，熟其半，生其半，使二子分种，曰：‘麻生乃得归。’而误以熟者与己子。久之，所恶之子归，而己子不返。往视之，则已化为飞禽，啼曰‘儿归’。今乡人以为种麻之时候。”余以谓人之憎爱，藏乎胸中，阴谋所发，乃在分种之际，而心手倒错，事与愿违。朝人暮禽，子母生隔，似有巧者主张斡旋于冥冥之间，天网虽疏，其应甚密。则夫为人上而接其下，用心积虑，可不戒哉！又知天之所以垂戒示迹于人者，殆将使之推类以自广，非独此一女子也。乃作诗以记之。 
　 
　　儿归儿不归，朝为子母欢，暮为禽鸟飞。故居不得返，深林安可依。此身寂寞已如此，我母在家应忆子。子今岂不思其亲，空有旧心无旧身。儿归儿不归。春已暮，朝多风，夕多雨。山虽有泉陇无黍。儿寒有谁诉，儿饥与谁语？万物卵翼皆相随，儿今不得儿子母。儿归儿不归，年年三月种麻时，此声烦且悲。闻昔一母而两儿，于己所生独爱之，麻生指作还家期。唯憎者来爱者去，物理反复不可知。天公岂欲故如此，善恶报敏如埙篪。至今哀怨留空山，长为鉴戒子母间。岂独行客愁心颜，儿归摧痛伤心肝！ 
　 
　　车家行 

　　上坂车声迟，下坂车声快。迟如鬼语相喧啾，快如溪沙泻鸣濑。一车人十捧拥行，江南江北不计程。青天白日有时住，无人止得车轮声。晚来骤雨声濯濯，平晓郊原尽沟壑。方悟车家进退难，不如田家四时乐。 
　 
　　猗猗堂下竹 

　　猗猗堂下竹，我来初萌芽。生意甚蹇薄，才能出泥沙。狂霖一夕作，霹雳连轰车。回首未几日，其成何速耶！修然数尺高，秀色蔚以佳。馀阴过盆池，喜跃见鱼鲑。乃知地道敏，不待岁月赊。念彼远游子，联翩入京华。势利勇奔趋，被服争豪奢。外虽逐喜好，顾眄相陵夸。中乃昏智识，有损无增加。曾竹之不如，徒比草木花。经风已簸落，枯槁良可嗟！而我方涉世，浩渺无津涯。因竹亦自悟，慨歌窗日斜。 
　 
　　与廖开甫自淮南同行赴举相别五年复相遇于蕲水县为诗赠之 

　　来书吾初走夷门，倾盖得君恨不早。兰溪驻马复相逢，二纪飞驰如电扫。惜君憔悴力不任，顾我沧浪发先暠。忆昔同行气颇骄，青骢马快鞍鞯好。荒山破屋风豪横，大泽长堂雪倾倒。高谈洒落见天机，健句纵横滤腹藁。辛勤始得到京邑，文辞不入春官考。可怜六翮委沙泥，坐看群仙上蓬岛。壮年多难寸心折，劲镞已衰难破缟。而君施设有馀才，西佐元戎夺城堡。牛刀拂拭试一悬，如引沧溟灌行潦。归来赴愬天子庭，正欲披腹呈瑰宝。片辞未吐疾先入，藜杖扶行色枯槁。篮舆复指天涯去，长川横滥声浩浩。骅骝不日归王闲，那久低摧卧霜草。 
　 
　　久长驿书事 

　　空堂深深闪灯烛，群奴鼾眠声动屋。豆肥草软马亦便，嚼美只如蚕上簇。天事由来不可量，初更月出星煌煌。须臾变作霏霏雨，客枕不眠知夜长。 
　 
　　题鲍家铺 

　　邮亭秣马朝寒天，雪云压山山涌泉。陇头客饥欲噤口，屋底人闲犹鼾眠。敲门得薪感相济，征衫如洗赖火燃。江南亦有安栖处，却羡邮亭人稳住。 
　 
　　舍轿马而步 

　　严风驾雪霜，吾轿颇温燠。白日暖郊原，吾马快驰逐。二者皆得用，翩如两黄鹄。马骄倦提策，轿狭厌挛束。何以救斯弊，奔驰有吾足。副之两革靴，随以一筇竹。凫趋上高冈，虎步出平陆。折花得低枝，照影临深谷。道逢田间叟，时访以耕牧。北音稍入耳，俚语俄满腹。行行及前堆，小汗已霡霂。芳草可为茵，吾眠不须褥。人生忌太佚，终岁居华屋。醉饱耳目昏，软暖筋骸缩。今吾异于此，千里干微禄。朝随麏獐骋，夜侣鸿雁宿。户枢劳乃久，金矿锻方熟。聊歌以自娱，不作杨朱哭。 
　 
　　送李大夫管勾太平宫居袁州 

　　康定庆历披群英，公为布衣歌太平。熙宁元丰王道兴，公作太守逢休明。四十年间走四海，崛然不肯干公卿。峨峨正议天柱壮，皎皎素节冰壶清。胸中慷慨外间易，年高未见白发生。罢节巴陵归意锐，奈何去就不敢轻。驰归天宠乞闲散，诸郎惜禄犹屡争。毅然不与儿女计，飞章丹扆论赤诚。明朝果得琳宫去，匡庐山色遥相迎。玉溪气象自潇洒，新磨古镜当霄横。修篁万竿饱霜雪，枯棋一局酒满觥。时邀宾朋叙野史，闲拥雪鹤登岩扃。妄排丹鼎夜不寐，邂逅黄金烧可成。未应谢傅入沧海，行见卢敖朝玉京。 
　 
　　代简答次中见留 

　　诗夸洞庭湖，盖举其粗尔。自此稍南行，更有潇湘水。潇湘如此流，浅深清见底。吾邑在其旁，桑麻百馀里。民经南巡后，淳庞犹可喜　孔酒日相沽，鲈鱼夜成市。念方从吏隐，小官不为耻。先期了赋租，随时用鞭箠。此外无馀事，看山聊隐几。还作小诗篇，寄声前御史。御史吾故人，风义今为伟。超迁未复甚，久仆行复起。但使交期在，不须论远迩。今夕宿朱仙，相望月明里！ 
　 
　　入关山 

　　轻舆兀兀乘朝晖，渐入山径行逶迤。昨日喜与山相见，今日得与山相随。山中老翁迎我笑，借问久矣来何迟？答云王都富且乐，四方车马皆奔驰。我虽疏慵亦勉强，天恩得邑方南归。山林朝不同调，公虽高简宜无讥。老翁闻语更欢意，为我煮水烧松枝。山家十钱得升酒，劝我引觞聊沃饥。为翁一奏白雪曲，翁亦为我歌紫芝。此声淡泊极有味，往往世俗无人知。山中之乐有如此，嗟我舍此将焉之！ 
　 
　　新安铺三首 

　　罩罩涧中草，泠泠山崦泉。泉甘而草芳，旁有屋数椽。夕阳渐近西风起，行客山头望千里。 
　 
　　薄云斜日乱山川，投得荒亭晚息肩。地僻谁知藏好景，庭前花数折金钱。 
　 
　　簟如秋水憩回廊，素月分辉百倍凉。山木交加无意绪，故教殊影到人床。 
　 
　　宿天池 

　　我思庐山游，发兴自年少。偶来得闲侣，更欲窥众妙。幽林穿蒙笼，青峰上崄峭。遥看天池路，一线在岩徼。辛勤得至此，惨寂已西照。云池桂无根，瞪视心胆掉。暮夜烟云昏，两岩亦登眺。圣灯稍稍出，弄影何窈窕。一枝分百点，变态不可料。须臾归寂灭，何处观朕兆。僧房得栖宿，爽气冰毛窍。翻然亦兴尽，却恨归途窎。缅怀道隆师，确不奉明诏。似与山间石，殷勤论久要。我今来时迫，绣灰真可笑。明朝指谁谷？裹足登凉轿。（时足疮未愈。）揩却壁上名，恐为高人笑。 
　 
　　寻真观 

　　武皇车驾东南出，访道求仙希万一。屏风九叠云物清，意恐神仙藏此室。羽章之馆缔构新，坛场夜夜祈星辰。蓬莱缥缈不可到，桥山一闭逾千春。咏真之天在旁侧，白昼潭心飞霹雳。田收岁美龙亦闲，唯有济瀹照空碧。谁道寻真是女郎，朝餐松桂夜焚香。明眸绿鬓今何在？意已霞衣侍玉皇。 
　 
　　松上老藤在三圣寺。 

　　古木已昂藏，长藤亦奇怪。潜根苍藓中，矫尾青云外。严严秋霜剥，悠悠夏景晒。摧残复长养，锻链成老大。蛇蟠筋脉壮，龙死躯壳在。他时雷破山，大雨洒滂沛。兹松若变化，无乃遭结□。附枝物所患，夺朱古为戒。何不淬斧斤，诛鉏此萧艾。 
　 
　　高台歌 

　　废地积为冢，昔曾游宴来。冢废无子孙，东家砌成台。台虽平方冢虽秃，物理废兴有往复。相逢莫喜亦莫愁，乘兴且同台上游。 
　 
　　赋张芸叟蕃刀 

　　王师前年下灵州，先生奉诏为参谋。军书堆案不足道，欲斩名王悬髑髅。官供器械如山积，装结虽巧体质浮。传闻蕃刀最可用，买置不惜千金酬。沙河洗湔血痕尽，莹若一水横清秋。长庚辉辉夺明月，光景进溢不可收。军回仓卒未及试，提挈万里来荒陬。空斋倒掩阅图史，深林永日号猩<鼠留>。挥鸣且欲惊暴客，敢议与国平冤雠。夜郎蒙恩放李白，炎岭得旨还幽求。轻船共泊长沙岸，几日对语清湘楼。红莲幕中邀客饮，雾雨咫尺迷汀洲。杂花落尽无处觅，官妓遣归不敢留。清欢未免假外物，共说铁剑胜倡优。君家所宝世稀有，满坐传看惊殊尤。护之太过却锈涩，顽藓郁结缠苍虬。横磨十万只虚语，得此已足驰燕幽。今公又应元戎辟，真能寸截鲸鲵不。郗生入幕宜有画，定远出塞将封侯。我今喜得随君去，长江渺渺平天流。路危或恐逢水怪，尾脊崔崒当吾舟。烦公一效佽飞勇，为公椎鼓倾金瓯。 
　 
　　张秉叔出紫云回銮图以示坐客因为赋之 

　　开元太平无兵戎，真人味道希夷中。人间之乐已饶足，唯有青霄未追逐。坐中谁似叶先生，以气为粮常辟谷。朝登员峤夕昆仑，只与神游不要人。忽逢邀携看月去，缥缈虚空生紫云。蟾宫竟不容久住，仙乐飘飘送回去。归来宫漏未移更，甲帐明釭宛如故。汾水悲歌仙不成，梨园空没有遗声。红尘如海涨朝市，从此无人游玉京。 
　 
　　祠二庙之明日未得顺风呈同行 

　　岳州西祠从古有，控带洞庭湖之口。前对隐显明灭之湘山，下接渊沦汹涌之长川。茫茫白沙连绝屿，淡淡古木蟠苍烟。昭灵王，左安流，右翠帐，朱幡拥前后，锯牙虎视森两厢。气骨生狞欲奔走，我来缆舟日已昏。袍靴跪听祠官言，伏兴进退如法式。四顾诡谲惊心魂。平明结束舟将解，叱吸仍闻北风大。焚香奏酒殊无计，伏渚藏汀姑有待。二王威神世所传，铃摄鬼怪宾灵仙。好风相送势不难，舒卷造化须臾间。波回草动似有意，举棹开帆即千里。吟诗赏月岳阳楼，买鱼沽酒巴陵市。 
　 
　　庙下候风呈同行 

　　楚水千百源，洞庭为壮观。势居七泽右，地裂荆吴半。而我泛扁舟，飘然一归雁。来之岂为益，去亦未足算。胡不吹清波，纵发如飞翰。朝辞庙山曲，午泊巴陵岸。况有三面风，迎送俱无间。定非偏薄厚，以掇行旅讪。奈何苦流滞，兀兀晨复旰。采芹朝当蔬，伐竹暮供爨。舟师三十人，饿虎奔刍豢。使之裹粮绝，虑有探囊患。二王东南望，貌像颇辉焕。歌鼓岁无休，香灯夜侵旦。我为江湖士，乞灵从弱冠。四到祠宫下，霜髯今已粲。王其故旧恤，勿以涂人看。尊师况慈忍，善道阴有赞。王心或未回，师颊固宜缓。林珓似见许，归来整樯幔。 
　 
　　炭步港观萤 

　　九华之南芦苇长，流萤夕起不计双。烂如神仙珠玉阙，青罗掩映千明釭。空江沉沉未见月，近浦穿林起还灭。鱼游鸟宿自不惊，我知此火初无情。 
　 
　　泊赵屯 

　　忆昨省觐趋氵霝川，莱衣拥绿方少年。艰难险阻俱未历，孟浪勇决唯争先。舟发赵屯犹未饭，有风北起空蒙间。掀摇三山欺五岳，巨浪倒泼东南天。千林向人俱顿仆，两岸过眼真飞骞。帆樯回戛河汉底，鹢首俯饮蛟龙渊。跳波溅沫来四面，坐中时得鲤与鳣。妻啼婢讪殊不顾，兀坐正读逍遥篇。为言方破万里浪，不尔捉月为神仙。江中逢巨石，颇突为引牵。逡巡水势亦平缓，幸免肝胫输乌鸢。暮投彭泽宿荒草，神惊魄颤何能眠！自兹稍悟垂堂戒，靴纹才起不敢前。矜持太过仅无患，往往所至伤留连。乃知老谋与壮事，心胆殊异难兼全。重来此地畏汹涌，藏舟别浦看漪涟。鱼跳鸥下自可喜，何用蛟鳄饮流涎。斜阳依依照草木，夹岸葭菼铺书毡。儿今弱冠昔何有，昔颔无须今皓然。二十馀年才瞬息，时事几蜕如秋蝉。区区走俗赤何赖，安得尺地巢林泉。 
　 
　　清溪词 

　　谯门之南溪水长，斜晖倒闪青铜光。下与长江作支股，愁霖涨天江潦黄。江潦黄，入清溪。清溪到底终无泥，还如初出秀山时。 
　 
　　瓜步阻风 

　　昨日焚香谒圣母，青山鞠躬如负弩。但乞天开万里明，扫去浮云戢风雨。谓宜言发即响报，岂知神不听我语！门前白浪如银山，江上狂风如怒虎。船痴舻硬不能拔，未免栖迟傍洲渚。轻盈但爱白鸥飞，颠顿可怜芳草舞。三江五湖历已尽，势合平夷反龃龉。上水歌呼下水愁，北船萦绊南船去。寄言南船莫雄豪，万事低昂如桔槔。我当卖剑买牲牢，再扫灵宇陈肩尻，黄金壶樽沃香醪。神喜借以南风高，扬帆拍手笑尔曹，不知流落何江皋，荒洲寂寥听怒号。 
　 
　　赋玛瑶笛弟毅父所藏也。 

　　羌儿吹笛作龙吟，中有太古之纯音。伊人已死笛仍在，千古月明江水深。谁知巧匠寻山谷，蹙踏溪云采明玉。云容之竹色黯黯，浅紫轻红花映雨。正声隐显初无端，造化推移指法间。黄钟妍美霜朝暖，无射凄凉暑月寒。轺车走遍天南北，此笛此声何处得？韬之湘竹川锦囊，广坐聊持衒宾客。弘农学士九尺长，颊颧山起鬓髯张。从容奏罢阳春曲，气衰坦腹眠绳床。由来雅器自有合，不与教坊管弦杂。君不见，开元名臣宋侍中，手挥羯鼓疾如风。 
　 
　　送范中济侍郎知庆州 

　　平时广朝中，相见辄欢喜昂藏八尺身，所负必奇伟。四方欲善败，军国盈虚计。叩之如川流，滚滚不知已。天子曰汝能，吾臣鲜其比。而况所设施，粲然在边鄙。西戎未纯一，汝可三军帅。擒之或纵之，高枕惟尔恃。公拜稽首归，眉日凛生气。顽童玩天恩，豢养若骄子。欲痛以鞭笞，而畏啼不止。二者不两全，在所以节制。又如畜狂犬，系颈不系尾。收其要害处，进退随所指。重城夜彻关口，沙漠净如水。辞别不踌躇，安边从此始。 
　 
　　江豚诗四言。 

　　黑者江豚，白者白{既虫}。状异名殊，同宅大水。渊有群鱼，掠以肥己。是谓小害，顾有可喜。大川夷平，缟素不起。两两出没，矜其颊觜。若俯若仰，若跃若跪。舟人相语，惊澜将作。亟入湾浦，踣樯布筰。俄顷风至，簸山摇岳。浪如车轮，氛雾相薄。舟人燕安，如在城郭。先事而告，昭哉尔功。鳄啗牛马，头鼍象龙。暴殄天物，安得尔同。于人无害，所欲易充。暴露形体，告人以忠。又多膏油，以助汝工。江湖下贫，机杼以农。乌鹊知风，商羊识雨。大厦之下，风雨何苦！岂知舟航，方在积险。以尔占天，蓍蔡之验。古之报祭，不遗微虫。孰扬尔烈，登荐蜡宫。世不尔好，复惟尔恶。我作此歌，为昭其故。 
　 
　　堤下 

　　堤下人家喧笑语，高揭青帘椎瓦鼓。黄流滚滚经檐甍，一任征夫作船苦。绿榆覆水平如杯，前湾旋放水头来。深如怒虎著船底，玉石磊砢相喧豗。黄河虽断隋渠急，舟楫舒迟行旋涩。独上平堤望远天，衣裘已畏西风入。 
　 
　　汴河 

　　菪渠斜与昆河接，河远渠悭几可涉。狂霖一涨高十寻，迅泻东来比三峡。崩腾下与淮泗会，清泚亦容伊雒杂。横空九阙真垂虹，怒卷千艘如败叶。只堪平地看汹涌，何事乘危理舟楫！共夫鹅鹳行天上，遥与谷中相应答。但忧心手一乖迕，巨舶高樯两摧折。而余进退久安命，揭厉以望初不慑。妻孥亦已惯江湖，笑语犹如泛山陿。鸣弓击柝惊夜盗，掘茹榜虾佐晨馌。时登绝径步榆柳，或面荒陂看凫鸭。我生东南趣向野，挥弄清溪看苕霅。枕流漱石真所便，履浊凌险终未惬。觚棱渐喜金阙近，釜甑何忧米盐乏。浑如海客泛枯槎，缭绕明河望阊阖。 
　 
　　阁下观岘山图 

　　岘山巉巉清溪滨，倒影万丈之奫沦。往岁尝有去思吏，热地尤多高蹈人。少年仕宦颇落魄，时登绝顶攀苍冥。幽花美草颇娱目，断碑刓碣还伤神。晓猿夜鹤轻相别，从此奔走十八春。旧游不复齿颊挂，方知到骨俱埃尘！麟台昨日见图画，醒若楚客还羁魂。方缣一幅论万里，秋江绿水何粼粼，人心与物本无别，正为利欲相埋湮。神功妙手如唤觉，满座风月来相亲。骑驴径去自可到，犹愈飘邈西游秦。剩沽宜城醉其下，夕阳倒载望冠巾。 
　 
　　食冰 

　　冬冰冽冽虽可畏，夏冰皎皎人共喜。休论中使押金盘，荷叶裹来深宫里。胸烦肺涸聊一苏，任尔青蝇相趁死。经时不坏已可怜，济物之功尚如此。人言霜雪比小人，我谓坚冰似君子。 
　 
　　愧鱼亭 

　　昔闻鱼可羡，今见鱼可愧。邂逅临池处，潇洒出尘意。秋风八月起江湖，水染绀碧霞绮疏。悠然掉尾波间去，须信人生不及鱼。 
　 
　　子瞻画枯木 

　　寒云行空乱春华，西风凛凛空吹沙。夫子抱膝若丧魄，谁知巧思中萌芽。败毫淡墨任挥染，苍莽菌蠢移龙蛇。略增点缀已成就，止见枯木成槎枒。更无丹青相掩翳，惟有口鼻随穿呀。往年江湖饱观画，或在山隈溪水涯。腹中空洞夜藏魅，巅顶突兀春无花。径深最宜系画舸，日落时复停归鸦。苏公早与俗子偶，避世欲种东陵瓜。窥观尽得物外趣，移向纸上无毫差。醉中遗落不秘惜，往往流传藏人家。赵昌丹青最细腻，直与春色争豪华。公今好尚何太癖，曾载木车出岷巴。轻肥欲与世为戒，未许木叶胜枯槎。万物流形若泫露，百岁俄惊眼如车。树犹如此不长久，人以何者堪矜夸。悠悠坐见死生境，但随天机无损加。却笑金城对宫柳，泫然流涕空咨嗟！ 
　 
　　高楼行 

　　天悠悠，云幂幂，半夜微闻奏笙笛。烂彩蹙飞仙，鹓雏戢其翼。高楼百寻当大途，东临紫垣望青都。中山黄封酒百壶，五陵豪来少欢娱。夷门帝家盛游乐，奔走环观溢城郭。如今官吏横索钱，纵饮谁愁家寂寞。 
　 
　　平阳叹 

　　坏云如山压齐垒，六军颜色如灰死。高郎元自解琵琶，万岁无愁作天子。伯升何曾上青天，溅血遗痕芳草间。长城万里自推仆，骏马只驮冯小怜。奸臣百计为蟊贼，不但妖娥解倾国。熊罢哮斗蹙平阳，冯妃对镜娇栊妆。死生契阔不相弃，双双刎颈长安市。 
　 
　　归舍吟 

　　长堤夹天沟，浩荡东南流。上有骑马客，枯髯清两眸。马后无飞盖，马前无鸣驺。进无趑谒，退无轻侠游。携金入市卖，十铺不一售。包裹却归舍，置之床一头　。半夜光满屋，潜知是精镠。贵物莫贱货，不如深巷收。一旦遇知者，堆斗价可求。寄谢路傍子，神珠难暗投。 
　 
　　龟石 

　　平川汹汹经南国，匹练横拖半天碧。洪澜巨浪之中央，忽见颓嵬太古石。此石由来几许时，混元一气初开辟。神功割破混沌胎，划落半空随霹雳。非鼋非鳌不可辨，有若神龟见踪迹。精刚不待娲皇链，浑朴宁从巨灵擘。我知神物本天性，推移运转非人力。当时大禹走天下，驱至九江为纳锡。万牛攒车载不动，铁轴峥嵘自堆积。秦皇鞭山移四海，怒视不能移咫尺。至今独立犹惊人，地志山经不能测。千灵万状谁复知，一片坚顽粗叮识。昂头突出翠涛中，跪足横蹯九泉脉。劲壳纵横窦穴穿，当心一搭莓苔黑。渊潜不见曳尾状，日烁犹惊负图色。青髯剥落向何处，秋草绥绥神露滴。劲健曾支玉女床，斓斑似点乖龙额。渔翁未网先自骇，灵蓍欲伏安可得！鼋鼍缩首不敢近，虾蟆巡行夜战惕。岁冬大寒百圣伏，圜圜劲势无欹侧。风磨霜链无日休，发鬓皴痕成兆拆。负才不免刳肠累，至珍惟藉天公惜。灼以炎皇之火精，衅以少昊之金液。神钻鬼卜不见形，阴阳造化无遗策。大哉龟者物之精，岁久已化为真形。有时月黑无人夜，绕岸光芒芒自生。下骇深潭怪蜃窟，上应中天玄武星。万象森森下相向，来决吉凶真伪情。奸狐妖鼠已破胆，山魑野魅见亦惊。波神吞气不敢喘，四面长漪铺席平。吾闻溪老记往岁，半夜风雨来冥冥。剨然曳转大潭左，百里震惊如雷霆。妒憎摧折虽万状，崔嵬孤高终自灵。吁哉天地至奇物，何为流落于江城。铜马犹闻褾汉殿，神羊昔亦驯尧庭。便当推置玉堂上，古貌岌岌无欹倾。奸臣猾竖作狐媚，见之赪面先吞声。凶荒水旱必可卜，仓卒变怪皆先明。匈奴丧魄万里外，慉缩不敢窥天兵。龟乎龟乎用不用，壮士与尔同死生。 
　 
　　发王务 

　　晓随灯火背千家，落尽疏星见远霞。一饷春声回宿鸟，半天寒色在啼鸦。临陂弱柳犹藏叶，当路残梅已尽花。赖值时光正妍润，稳看风物到京华！ 
　 
　　发蔡州 

　　悠悠清晓历长陂，杨柳沟塍雁骛池。风色著人寒料峭，日光生野暖融怡。鹤归云海心空在，雁度湖天力已疲。客路驰驱元不定，西游应有再来时。 
　 
　　书事二首 

　　路逢行客向江州，勒马荒郊为少留。家事满怀无纸写，好将言语付苍头。 
　 
　　北来烟爨苦凄凉，金灶峥嵘突尾长。满箧香粳无处用，邮亭一饱待桄榔。 
　 
　　和竹元珍夜雨 

　　帝城尘土热如汤，喜有残宵雨送凉。旅枕梦云萦宋玉，空阶诗思感何郎！香迷旧理烟初断，灯倚轻寒焰不长。明日御沟应更好，一番晴色弄垂杨。 
　 
　　旅枕 

　　旅枕春风底，修然一梦惊。漏移清禁远，天入小窗明。桂玉梁园费，山椒楚客情。萧条过百五，犹有卖花声。 
　 
　　呈竹元珍 

　　一室萧然傍禁城，尘埃不到旅怀清。水流红片知花落，雨浥苍苔见笋生。感物已怜春寂寞，辞家忆是岁峥嵘。知君亦有淹留叹，归梦西随杜宇声。 
　 
　　经父云自到京止得一书颇怀忧想因寄 

　　万事峥嵘不自由，年来书信最绸缪。雁飞玉塞无多地，人望神都正倚楼。只恐边风多浩荡，故令音驿每迟留。何如款段相随出，乡曲长为马少游。 
　 
　　赠程坏 

　　识尽公卿更食贫，苍髯瘦骨走京尘。高谈亦与时多忤，屡中方知术有神。前会渺茫浑不记，远游萧索复相亲。疑公别得壶中趣，回首人间二十春。 
　 
　　题报慈寺花药园 

　　少时随众蹂京尘，曾倚朱栏看晚春。二十年间头半白，方知花木解磨人！ 
　 
　　罗港 

　　八节滩头驻马蹄，淙淙流水日沉西。岁时久已成陈迹，风景全然似此溪。兰棹倚洲人竞过，篮舆索笔我闲题。桃源仙境今何在，懊恼娇莺向暮啼。 
　 
　　过马鞍山 

　　足历黄州百叠山，更无平地只冈峦。物皆枯槁非人世，石最崔嵬是马鞍。畏日流金红艳艳，乱沙堆雪白漫漫。崎岖出尽聊休息，喜有松声六月寒。 
　 
　　君表自西林还城中以诗为别 

　　天上优游侍从臣，还乡昼锦坐生春。不矜富贵知馀事，同访溪山有故人。方外笑谈无畛域，雨馀泉石长精神。西林路口嗟轻别，善护青云万里身。 
　 
　　入山三首 

　　冠盖成阴中路回，独携莲社道人来。千岩万壑初相识，分付晴岚面面开。 
　 
　　路出西林兴倍长，轻衫短盖入秋阳。层崖蔽日多清影，深谷迷人有异香。访古不辞穿绝磴，参禅直为遍诸方。此身似是辽东鹤，偶逐飞云到故乡。 
　 
　　十岁不出还可嗟，经旬遍走梵王家。群山拍手向人笑，方朔今来何晚耶？ 
　 
　　黄州 

　　客路深秋一转蓬，淮天牢落此将穷。城开云水苍茫处，人在茅篁掩映中。对岸武昌风月近，千年赤壁是非空。悠悠陈迹慵开口，谩把筠竿伴钓翁。 
　 
　　吴章岭作 

　　庐山北转是吴章，岩草纷纷静有香。洞口流泉似相送，人间天上莫相忘！ 
　 
　　晚登庾楼 

　　却从江汉望江庐，湓口风波日愈疏。满瓮尚留桑落酒，登盘今有武昌鱼。斜阳柳色明埼岸，纤月波光湿太虚。鹦鹉洲前吊豪士，重将词赋为君书。 
　 
　　苏子瞻雪堂 

　　古县东边仄径开，先生曾此㔉蒿莱。鸾凰一去应不返，花柳当年皆自栽。画壁苍茫留水墨，朱栏剥落长莓苔。邻翁笑我来何暮，捡点风烟兴尽回。 
　 
　　鄂州 

　　绿柳阴阴蔽武昌，汀洲如画引帆樯。一江见底自秋色，千里无风正夕阳。暂别胜游浑老大，追恩前事只凄凉。贤豪况有遗踪在，欲买溪山作漫郎。 
　 
　　潇洒堂 

　　旅平凹凸剪荆榛，画栋明窗学隐身。政简琴书聊度日，地闲花木为留春。一杯浊酒迷今古，五字清吟泣鬼神！暂伴登临对佳景，衣襟浑觉减埃尘。 
　 
　　湖山亭 

　　县山峻绝有新亭，公退时来看洞庭。天外微茫二湖合，波心缥渺一峰青。非时爽气生云雨，永夜寒光浸斗星。千古登临增健笔，投文犹可吊湘灵！ 
　 
　　五鼓乘风过洞庭湖日高已至庙下 

　　半掩船篷天淡明，飞帆已背岳阳城。飘然一叶乘空度，卧听银潢泻月声。 
　 
　　南津瀺灂夜风微，投晓湖灵更发机。想像虚空闻帝乐，逡巡波浪匝天围。三湘路指平芜转，两舸帆争白鸟飞。却上丛祠荐牲酒，荆云隐隐尚朝晖。 
　 
　　城上亭上 

　　更无人迹逐攀跻，庐岳乌藤手自携。沧海谁论六月息，茂林今得一枝栖。幽芳满径春难老，翠樾连云日易西。况有北郊宜旷望，公馀聊此发醯鸡。 
　 
　　轺车馆 

　　野阔天长入望青，眼中虚豁到鸿冥。偶同楚俗来同乐，下视湘江笑独醒。风紧水光时蹙练，日斜山影半回屏。扁舟过此方年少，老矣重来鬓渐星。 
　 
　　湘潭 

　　禄仕飘然寄楚乡，才能苦短志方强。已栽绿柳如彭泽，况有黄金似栎阳。风飐湘波天影动，云来衡岳雨声长。尚疑卑湿难安处，更起西边百尺堂。【湘潭近有告发金坑者，余作堂于厅西，谓之月堂。】 
　 
　　九月廿二日西馆雨中作 

　　西馆萧然拥罽裘，浑无桃李似潘侯。路多绿竹遮栏雨，池有残荷掩映秋。蛮獠讴歌逢乐岁，江湖风景忆扁舟。衣冠到底为身累，只慕逍遥寄一丘。 
　 
　　寄范清老 

　　日挂西南有薄辉，棱棱霜气犯寒衣。不愁斗柄随春转，只怕梅花学雪飞。湘浦波光频送别，湓城山色屡思归。高人只在南坡住，好共留钱买钓矶。 
　 
　　湘上 

　　南归曾泛碧湘船，击汰临流似浩然。平野几枯残岁草，绿波犹浸旧时天。簿书倥偬嗟岩邑，樽酒欢娱忆少年。尺水片云今我有，亦当风月为留连。 
　 
　　寄刘贡甫 

　　秀冰先生今杰才，崎岖山径滞蓬莱。飞笺岳麓吟秋草，把酒襄阳醉腊梅。东郡政声无岂弟，南楼风月且徘徊。朝廷选用多英俊，早晚刘郎即到来。 
　 
　　自实丰仓归 

　　岳云成冻把春寒，十里崎岖倦往还。马上朔风回系带，雪中微酒见开颜。含黄欲坼江边柳，蘸绿相重水上山。抛掉一官如粪壤，好随鱼舸此中闲。 
　 
　　与陈董二君相会于真州经月甚乐诗寄董陈君兼感存没 

　　平生交友半成尘，想见当年乐会文。别泪茫茫添海水，愁怀黯黯塞江云。青衫脱去谁同老，白首追随尚有君。官暇更将棋子学，他时筹局当功勋。 
　 
　　读王逢原文奇其才择甚精录一编 

　　人喜相知自昔然，况君埋玉未多年。雄文一读千行泪，青眼相期万古传。已掇条枚收美实，更披沙石贮清泉。东斋倒掩无人语，火暖灯明手自编。 
　 
　　次韵和邓慎思谢刘明复画道林秋景 

　　铃斋清话未更端，一扫禅林景趣完。缥缈已装新殿塔，萦纡仍引外峰峦。冷风有意生空阔，密雪无声下广寒。平昔所游今在眼，凄凉疑是梦中看！ 
　 
　　和李时发春日见寄 

　　闻道重湖路未通，悠然身在碧湘中。崎岖水国犹千里，牢落春花已半空。江浪溅寒侵小睡，岳云筛雨响疏篷。君诗亦说清幽趣，便觉年来气味同。 
　 
　　登湘阴北寺江亭 

　　古县峨新刹，孤亭占上头。野苔侵坐绿，江水带天流。丝断湘灵瑟，苹荒帝子洲。人寰真似梦，顷刻已千秋！ 
　 
　　辞三妃庙 

　　盘空鸟鹊噪丛祠，船上行人半起时。残月朦朦倾岛屿，南风袅袅透旌旗。开帆便欲日千里，别庙仍浇酒一卮岸芷洲兰俱可荐，新声翻入《九歌词》。 
　 
　　过洞庭 

　　朝来四境宿云披，渐放扁舟入渺弥。漠漠衣襟凌水雾，悠悠帘幕挂天丝。波平自喜看书稳，风软翻愁出险迟。今夜君山兴不浅，登临应及月明时。 
　 
　　登涵晖亭 

　　常时洲岛隔波澜，故觅君山直上看。罨画园林春减色，水晶宫阙昼添寒。州城斜引群峰小，湖而平吞数泽宽。坐久西风响乔木，扁舟思到武陵滩。 
　 
　　登齐山 

　　路出南堤思洒然，乌藤点点破苔圆。山腰仄塞元无路，洞底虚无别有天。六月清风醒客醉，千丛怪石伴僧禅。近人登览方为贵，从此匡庐不直钱。 
　 
　　铜陵县端午日寄兄弟 

　　柳浦移舟带雨行，奔波南北是平生。忽惊佳节临端午，还记当年客禁城。丹杏饤盘深簇火，碧醪倾盏酽堆饧。菖蒲角粽俱如旧，何事樽前醉不成！（寄经甫。） 
　 
　　南北飘然各转蓬，佳辰无路笑言同。铜壶县冷更微雨，白鹊楼高来远风。粽剥雪肤明席上，酒倾玉骨映杯中。区区羁旅无欢笑，遥想华堂屡一烘。（寄季毅。） 
　 
　　清凉寺 

　　白寺荒湾略舣舟，携筇来作上方游。何年巧匠开山骨，自古精兵聚石头。故垒无人空向久，高堂问话凛生秋。云庵快望穷千里，一借澄江洗客忧。 
　 
　　系舟长芦作 

　　夜泊长芦星满川，晚来吴楚气昏然。云雷相会还成雨，江海交流独舣船。废室与人喧白浪，荒村何处起青烟？文书满眼从抛弃，却倚蒲团学坐禅。 
　 
　　宫词二首 

　　十顷西池碧近天，春深调马教龙船。至尊勤政欢嬉少，企望銮舆又七年。 
　 
　　云雾猊香锦绣帷，千官重列序宾仪。欲知湛露零萧处，尽在天杯侧劝时。 
　 
　　草石寺寺有潘阆题壁，权德舆晏坐记。 

　　高士去已久，馀踪犹可知。竹阴侵晏坐，山影在平池。尘蚀参军墨，苔侵相国碑。漫寻潇洒趣，俯仰惬心期。 
　 
　　惜竹并引 

　　东斋有竹数竿，翠蔚可喜。其旁众笋附生，漫益深茂。最后出者，尤若奇特。无不应意，解箨未尽，而为老兵手折之，悲夫！以干云蔽日之势，而摧于窗户之下；以凌霜冒雪之姿，而失于俄顷之间。环步往来，恓怆良久，不能忘情。既而自譬解，以为阴阳之化育，天地所覆载，孰非假妄？自四肢百骸，外至耳目所接诸物，若器皿，若室屋，亲爱之聚，舆马之随，孰能固守而终全之？其会合出于暂然，至于离散坏熄，此理终在，何独一竹可伤，而介然于怀乎！乃颇能自遣而宥役兵之罪。然复一到其下，则初心还起，不能平也。余真大惑者欤？抑物之难得而可爱，当然者也？始置其说，寓之以诗。 
　 
　　老藓墙阴夕照间，何人折我翠琅玕？即之绿叶随尘化，犹有低枝带露残。不放云梢侵霰雪，因嗟世故足波澜。故园未乏筼筜品，十顷繁阴六月寒。 
　 
　　赠梦符朝议玉溪，在梦符宅后。 

　　人笑公衣不浣濯，我惮公心霜雪明。青山仕宦有真炁，白首乡闾无恶声。相逢回首又再岁，暂去还来观太平。何事南归太果决，萧然远作玉溪生。 
　 
　　送望圣监南岳庙 

　　还乡同赴紫宸朝，笑语从容慰寂寥。白发侵凌今满鉴，青春羁旅旧连镳。易江小隐西园在，湘浦新除道路遥。老境不堪论契阔，东风官柳乱堤桥。 
　 
　　游凝祥池同晁无咎作 

　　平时念江国，此地惬幽情。杨柳繁无路，凫鹥远有声。郊原斜日下，襟袂好风生，把酒须拚醉，还家下隔城。 
　 
　　游洪福寺 

　　清晨戒童仆，马匹出皇州。欲探逍遥趣，因成烂漫游。藤萝回昼暝，云雨送春愁。傍近绯桃坞，寻春亦少留。 
　 
　　游州南同文潜作 

　　峨峨宫殿列仙居，深水方圆气象殊。万里舟船会京洛，几人诗酒到蓬壶。日斜清弄来幽谷，风定蔫红满绿芜。语罢恍然真梦幻，不应天色有江湖。 
　 
　　馆中桃花 

　　蓬壶深绝锁芳菲，初见仙桃第一枝。天近自应风景别，春长莫恨化工迟。相重朱户人稀到，半掩香苞蝶未知。想像江南今盛发，亦经频雨稍离披。 
　 
　　次韵瀛倅邓慎思见寄 

　　官是麟台却佐州，蓬瀛俱称列仙游。忆分晓色趋天阙，想对春风倚郡楼。书付塞鸿应易到，人如陇水正分流。江湖未有归耕处，何日相逢说旅愁。 
　 
　　试院书事呈子骏明叙 

　　忆初怀诏下天街，红烛相随御史来。场屋喜遵新定格，朝廷思见已成材。诛锄险异归平坦，洗濯英华出草莱。文藻诸生皆足用，更期儒行比骞回。 
　 
　　馆中夏日 

　　珍簟舒明玉，凉窗纳碧天。殿楼传远鼓，宫井取深泉。竹箨风频脱，榴房晚更鲜。却惊非故国，五月未闻蝉。 
　 
　　直舍新辟西窗二首 

　　推倒西墙平日功，暑天饶作一窗风。人间岂有炎凉隔，只在施为向背中。 
　 
　　几岁榴花蔽曲隈，繁阴初逼坐中来。西邻小槛如图画，偷入帘帷次第开。 
　 
　　送芸老通判 

　　御史连章乞此行，制书优遣副专城。京都岂乏翱翔处，忠义先期去就明。祖帐杯槃留晚色，关山草木动秋声。西州莫作经年计，早晚君王召贾生。 
　 
　　蛤蜊 

　　去年曾赋蛤蜊篇，旅馆霜高月正圆。旧舍朋从今好在，新时节物故依然。栖身未厌泥沙稳，爽口还充鼎俎鲜。适意四方无不可，若思鲈鲙未应贤。 
　 
　　次韵李端叔见赠 

　　君才潇洒应时流，久滞宁非命压头。昨见河南推贾谊，行闻天子召吾丘。已无痛饮观风味，犹有新诗讲报投。京洛尘沙著人甚，清凉高爽忆宣州。 
　 
　　寄会稽丞赵振道 

　　龟峰琬琰翠成堆，轩槛前当秀色开。此地登临比图画，与君谈笑继樽罍。传闻佳景无时乏，依旧清江不断来。今日关河隔千里，相逢何处少徘徊！ 
　 
　　闻袁思正卒于宿州 

　　昼舸西河载酒回，东篱持菊待君来。何知顷刻成千古，不及从容共一杯。羁旅梦魂难际接，平生交分但悲哀！中年万事长心恶，何处愁眉得暂开。 
　 
　　苦寒 

　　晨风猎猎卷书堂，坐爱松筠耐雪霜。岁律峥嵘催暮景，时光宛转逼新阳。金卮满引颜虽解，石火深笼焰不长。安得仙家却寒术，吸吞霞气赤城傍。 
　 
　　介之会徐氏家饮薄暮不归为诗招之 

　　金鞍骏马照朱门，乐会高张晋楚军。狂客浩歌翻白雪，艳姬醉舞转红裙。花光灼烁筵前锦，酒韵氤氲盏上云。争似竹窗风月夜，青灯残茗细论文。 
　 
　　题介之小阁 

　　画帘初卷碧山低，面面青蓝翠拂衣。秋水暮天长一色，渚鸥沙雁或双飞。烟霞逗眼光相乱，松竹敲风韵更微。却笑屈原憔悴甚，渔歌何苦泪交挥！ 
　 
　　江上 

　　万里长江一叶舟，客心萧索已惊秋。乱霞影照山根寺，落日光翻水面楼。浅浦耀金知跃鲤，前滩点雪见栖鸥。少年壮气悲寥廓，未忍沧江下钓钩！ 
　 
　　夜归口占示同行者 

　　一天星月明如昼，万树杉篁吟戛秋。隐约棹歌闻别浦，青荧渔火见孤舟。身居简册三冬学，心入沧溟万里游。彷佛重阳正明日，与君携酒豫登楼。 
　 

武溪诗钞 
　 
　　余靖 
　　送陈京廷评 

　　曲江居岭阨，楚越封疆间。【自注：去】异时置治官，岁入不盈万。将漕择材能，招徕委成算。扇橐大野烘，凿矿重崖断。闽吴荆广人，奔走通昏旦。千夫即山铸，毕给未酬半。三监居江湄，僦辇日充羡。地官奏计最，遂为天下冠。尝闻卜大夫，名声传史汉。素履骋修程，逸足何由绊。 
　 
　　夏日江行 

　　解组趋宸阙，扁舟泛江练。健胪雁齐鸣，轻帆云一片。水阔烟难收，雨昏风易转。曲浦逗留多，修程梦魂倦。舟子怯风波，终朝股交战。预忧雷电惊，先喜虹蜺断。安知农夫望，只顾行人便。愚儒有昕思，自愧心如面。追惟亡异才，承恩得为县。盘错非所长，耕桑当勉劝。十日愆一雨，灾恐延农畔。靡爱币与牲，群望走之遍。山川未应诚，兼晨不敢饭。霈然得嘉澍，荷天如免谴！何以迅流间，遽逐庸夫变。江淮民荐饥，糟糠未充膳。粢盛苟无害，岂将风雨怨。玉烛长均调，寸进真君愿。 
　 
　　过大孤山 

　　有形天地分，设险山河壮。孤山镇南服，峨峨楚之望。中立亡所倚，屹然怪其状。石<山参>入春空，翠柱搘秋浪。片时起雪痕，万顷排霜杖。噫气专呼吸，横流以溟涨。行人多躁进，那解明得丧？不顾风涛险，半就江鱼葬！挂席经典旁，往往乞灵贶。遂因孤独名，塑立轻盈像。绰约姑射姿，梦魂巫峡想。如何方面祠，终古承其妄。五岳视三公，降杀不过两。不然为子男，何以通祀享？四气均分风，条融各有掌。避其狂怒势，亦可利攸往。亭育天地心，凭险恣沆渀。正直鬼神德，非名奚独飨？不使悔吝侵，庶几忠信仗。在人不在神，勿为虚稽颖。 
　 
　　寄题田待制广州西园 

　　善政遍修举，增完池馆清。地含春气早，月映暮潮生。石有群星象，（庭际罗立，旧名九曜石。）花多外国名。（异花皆舶上所来，领北无之。）与民同雉兔，邀客醉蓬瀛。翰墨资吟兴，云泉适野情。镇应持左蟹，快欲鲙长鲸。积霭藏楼阁，驯鸥识旆旌。甘棠留美荫，高倚越王城。 
　 
　　寄题广州田谏议颐堂 

　　退食公堂暇，应无俗虑侵。帘开双燕影，吏散百花阴。海域逍遥境，荣途淡泊心。政成先养正，惠爱及民深。 
　 
　　题刘太博栖心亭 

　　宏构小侯第，避权长掩关。地分金穴贵，人共白云闲。野色春墙外，池香暮雨间。燕申忘万虑，吏隐敌箕山。 
　 
　　留题龙光禅刹呈周长老 

　　寻幽逢胜地，方外趣无垠。双涧流寒月，千峰镇暮云。路盘尘境断，世系祖灯分。却愧留题处，犹须说见闻。 
　 
　　留题澄虚亭 

　　湖光湛寒碧，帘影拂莓苔。鱼戏应同乐，鸥闲亦自来。雨馀轻霭合，竹外杂花开。久欲留诗去，惭无绮靡才。 
　 
　　送李廷评知福清县 

　　世阀茂儒绅，闽瓯宠命新。县图遥尽海，乡树密藏春。祖帐莺将老，登车雉已驯。行闻趋召节，旧美政如神。 
　 
　　子规 

　　一叫一春残，声声万古冤！疏烟明月树，微雨落花村。易堕将干泪，能伤欲断魂。名缰惭自束，为尔忆家园。 
　 
　　桂源早行 

　　闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台？薄宦空羁束，西斋长绿苔。 
　 
　　山馆 

　　野馆萧条晚，凭轩对竹扉。树藏秋色老，禽带夕阳归。远岫穿云翠，畲田得雨肥。渊明谁送酒，残菊绕墙飞。 
　 
　　晚至松门僧舍怀寄李太祝 

　　日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶更翩翩。 
　 
　　游水南寺 

　　双刹耸浮云，层轩绝世尘。松溪千盖雨，茶圃一旗春。夜梵龛灯暗，朝香篆火新。暂来犹永日，堪羡白莲人。 
　 
　　暮春 

　　草带全铺翠，花房半坠红。农家榆荚雨，江国鲤鱼风。堤柳绵争扑，山樱火共烘。长安少年客，不信有衰翁！ 
　 
　　宿山观 

　　孤枕秋宵永，山寒梦不成。残灯背窗影，急雨带溪声。未分山中老，空思日下名。区区如逆旅，此际若为情。 
　 
　　送岳师归赣川 

　　千里起归思，翛然物外身。海山经处雾，梅岭到时春。药更开新楮，庭应长旧筠。年衰重方术，聊此送行人。 
　 
　　山寺独宿 

　　柴车走县封，穷途秋耿耿。急雨失溪声，残灯淡窗影。驱驰下士身，凄凉旅人景。山寒萝难成，始识今夜永。 
　 
　　送任秘丞知长兴县 

　　懿文通识气飘飘，二十年来困下僚。吾道本将忠许国，世途休叹老登朝！囊装冷落堆青简，衙署幽深枕画桥。预想吴人蒙美化，海鸥桑雉共逍遥。 
　 
　　又和寄提刑太保 

　　常记临岐把酒杯，芳心应得见归来。不从去日丁宁约，已向东风取次开。清燕固难停烛待，雕鞍须是著鞭催。栏边残艳犹堪赏，莫使韶光过了回。 
　 
　　和伯恭自造新茶 

　　郡庭无事即仙家，野圃栽成紫笋茶。疏雨半晴回暖气，轻雷初遇得新芽。烘褫精谨松斋静，采撷萦迂涧路斜。江水对煎萍彷佛，越瓯新试雪交加。一枪试焙春尤早，三盏搜肠句更嘉。多谢彩笺贻雅贶，想资诗笔思无涯！ 
　 
　　送张如京知安肃军 

　　赐戟衔恩出斗城，塞门迢递草初青。新提司马临戎节，旧应衣乌近极星。叔子戍吴长缓带，单于归汉已空庭。圯桥自得家传策，不问人间太白经。 
　 
　　送刘学士知衡州 

　　朱轓新命汉诸侯，地扼荆湘占上游。醽渌水声侵古堞，祝融峰色入晴楼。昼垂三组乡枌过，春拥双旌岳寺游。番直星垣归缓步，谪仙通籍著瀛洲。 
　 
　　送盖太博通判定州都部署奏请。 

　　墨诏殷勤擢俊贤，精求毗佐四方翰。封疆谨守卢奴塞，旌旆仍亲上将坛。衰草带霜秋马健，黄云遮日暮城寒。燕南赵北边之要，旅拒凭君一策安。 
　 
　　窃闻集贤侍郎政成公暇时出游览因念青社境物之胜长句四韵奉寄观文殿大学士户部侍郎定州路安抚使兼知定州庞籍上 

　　政报公余称雅怀，两城烟树尽楼台。波通龙口春戏盛，【今州广固，通五龙口。】云入山门晓望开。【劈头山，一名大云门。】园馆有诗书命笔，海邦无寇破蛮才。当时不俟交符印，恨失岚亭展宴罍！ 
　 
　　到塞后有怀青社诗今录呈 

　　初到营陵春始回，泱泱风物接梧台。鱼盐利重通阛盛，竽瑟声和宴席开。天际肤云连岱色，海中灵药慕仙才。早知未许身闲去，悔舍尧山石涧来。【并青州游赏最胜处】 
　 
　　观文相公以靖忝承善政特寄嘉篇谨依严韵和酬 

　　幸奉前规尽所怀，闲身吏隐裕春台。山迥翠幌凭栏见，花簇红房绕郭开。（青州红牡丹，洛下有名，南城花园尤盛。）爱树细民思美化，续貂孤迹愧非才。南河旧事依然在，禊饮杯盘耻尽罍。 
　 
　　和董职方见示初到番禺诗 

　　五方殊俗古难并，千载犹存古越城。（今子城及东有故磊，俗号赵陀城。）客听潮鸡迷早夜，（三更潮上即鸡鸣。）人瞻飓母识阴晴。（飓风欲至，西黑云起，谓之飓母。）波涛汹涌天边阔，犀象斓斒徼外生。太守不才当远寄，惟忧南亩废农耕。 
　 
　　游应圣宫 

　　驱蠃远远出严𬮱，云构祠宫绝世尘。伴鹤不知龟甲子，㔉山多见药君臣。雨昏仙穴丹砂井，云映楼居玉洞人。只待策勋书竹帛，抽簪来此卜比邻。 
　 
　　西山 

　　万壑千岩斗物华，楮筇闲访道生涯。一坛星斗修真馆，数里云烟㔉药家。鱼戏竹溪寒影碎，路穿松坞翠阴斜。桃源自有神仙宅，未信明河八月槎。 
　 
　　贺孙抗员外春昼端居 

　　万事皆从适意休，何须快马骋长楸。高人鼓吹鸣蛙地，当世神仙笑躄楼。燕到卷帘如旧分，花开逢雨最闲愁。僧来便学尝茶诀，白乳枪旗带露收。 
　 
　　谢孙抗员外惠酒 

　　白衣远远到江楼，报道携壶助胜游。醉眼便堪终日富，离肠先破一春愁。梅梢背岭开犹晚，雪片当风舞未休。此景满觞方得意，不须千酿敌封侯。 
　 
　　马当呼鸥不至偶成呈同行诸官 

　　昔年曾泛马当湾，团饭唤鸥篙楫间。今日江头飞不下，应知人世足机关。 
　 
　　再简伯恭 

　　十载京华九日期，帝家园苑醉金卮。今朝郭外寻僧话，坐听寒泉绕竹篱。 
　 
　　端午日寄酒庶回都官 

　　龙舟争快楚江滨，吊屈谁知特怆神！家酿寄君须酩酊，古今嫌见独醒人。 
　 
　　五色雀 

　　罗浮有五色雀，各被方色，非时不见。若士大夫将游是山，则先入群翔，寺僧以是为候。某庚辰岁谪官来游，将至之夕，兹雀亦集，感之成咏云。 
　 
　　五方纯色俨衣冠，【尤可爱者；朱蓝正色，若朝服焉。】应是山灵寄羽翰。多谢相逢殊俗眼，谪官犹作贵人看。 
　 
　　曲江津亭谒华严长老见所赐御书因成二韵 

　　数年不侍玉炉傍，梦断千山隔帝乡。今日见师堪下泪，御书开卷带天香。 
　 
　　重游英州碧落洞 

　　幽景前贤恨到难，泉声清浅出岩间。区区宦路重来此，【往岁征峦，广州罢任。】尘世难逢特地闲。 

武溪集补钞 
　 
　　余靖 
　　送灵谷山人 

　　万树秋风一路蝉，渡头重舣木兰船。自惭蹙頞非奇骨，拟问清朝跃马年。 
　 
　　游韶石 

　　世务常喧嚣，物外有真赏。结友探胜概，放情谐素想。韶山南国镇，灵踪传自囊。双阙倚天秀，一径寻云上。长江速萦带，众峦疑负襁。千里眇平视，万形罗怪象。缺影避昆仑，鳌头冠方丈。青螺佛髻高，群玉仙都敞。霞城晴煜爚，桃溪春浩荡。仰攀霄汉近，俯瞰神魂怳。涧深溜如织，岩虚动成响。造化与真质，妙画胡能仿。贱子生海隅，逢辰辱朝奖。靡成彝鼎勋，甘从丘壑往。惊禽恋故林，困骥畏羁鞅。兹游得幽深，同怀乐清旷。世言帝有虞，朔南声教广。丹冥卜巡幸，翠华临苍莽。《箫韶》曾此奏，钟石无遗像。但觉薰风存，修然天籁爽。姬公著治典，历代所遵仗。九野奠山川，万灵通肸蜜。医闾与吴岳，半列戎夷壤。四时迎气祠，犹烦礼官掌。况乃祝融区，群物资含养。来仪威凤居，乐育菁莪长。肤寸起成霖，崇高一方仰。跻之佐衡霍，无渐公侯享。 
　 
　　南斋新植牡丹初冬忽开数朵爱玩不已因而感咏呈知郡中舍 

　　峤南足暄候，秋叶不凋伤。孤根自北来，绣蕊忽葩张。磋尔本国艳，秀色含天香。淑气入春萼，园苑生辉光。豪家走钿车，珠翠妍新妆。贵门陈广宴，金碧开华堂。惟恐风雨至，不羞歌舞狂。意态占韶景，众媚曷能妨。今兹植荒圃，空斋围短墙。节物寒蝉后，林木野梅傍。胡为吐奇卉，特此昧温凉。只知逢日暖，岂测非春阳。蜂蝶不尔采，坏栏啼夜螀。伊予久杜门，荆榛三径荒。独酌难成醉，徒倚徒旁徨。怜尔守常性，幽丛不改芳。 
　 
　　游大峒山诗（并序） 

　　予尝恨游观山川，皆前贤所称、图籍所著者耳，未能索幽访异，舆音马迹之外，得古人所遗绝境，一寓目，用状其名物，与好事者传之无穷也。韶之境富于山水，而佛刹占胜，相望于野，其名声洽于四方者无几。顷间居里舍，与上饶从事子元王君，撷其遗概，得大峒焉。始自州治，水行七十里，得月华山，舍舟楫、肩篮举、道樵径，又十五里，乃至是山，观其磅礴耸峭，秀倚天际，绝顶之上，千里在目，日浮月沉，雷惊虹断，随方下睨，晦明异壑，则虽丘垤众山，蚊虻聚落，不足谕其高也。相与拂幽石，翳修林，涧声泠泠，清入毛骨。真可遗世而绝俗，岂独摅忧赏异而已耶！各为诗以志之。自汉武帝元鼎六年庚午岁，始平越为郡县，凡一千七十年。至皇朝建隆元年庚申岁，始有僧建刹而居之。又七十九年，始为什方院。又二祀，康定元年庚辰岁，始有衣冠游者，岂天作地藏，有所待哉！王君暨同游本郡布衣李访、月华山罗浮达二惮师，咸书名于长老习公方丈壁云。 
　 
　　十里松桧风，万仞斗峭壁。阳崖雷自奔，阴壑雪犹积。势争衡霍雄，地控吴越扼。胡为千载间，名未光图籍。物乃因人彰，闻人于在昔。不逢巢由高，箕山亦顽碧。我今共游览，逍遥非俗格。剧论穷古今，玄谈叩虚寂。攀萝蹑孤峰，和云坐幽石。濯缨清泠泉，留为不朽迹。 
　 
　　留题龙潭 

　　峭岭盘远郊，幽泉生石罅。沮洳成深潭，神龙隐其下。气昏云雾朝，光寒风雨夜。绝境邻梵宫，馀波沃农稼。秋态月色澄，晴蛟虹影射。势非蛟室卑，名将凤池亚。存身此蟠蛰，得时扶造化。何当岁大旱，移湫救函夏。 
　 
　　观钓 

　　趋尘寒浦波，桂子秋空月。烟湿钓纶轻，雨溅苔矶滑。健鲤吞香钩，锦文红鱍々。将为沸鼎游，势穷犹煦沫。措颐闲怅望，江湖晴荡漾。奋鬛就其深，族类能相忘。胡为贪一饵，委身刀机上。寄言洗耳翁，逃名真可尚。 
　 
　　和伯恭殿丞游西蓉山寺 

　　休澣约过从，宁论隘与恭。溪光染醽渌，山色秀芙蓉。乍霁千丝雨，齐张万盖松。岫孤如欲遁，迳曲似相逢。共快云霞志，更寻麋鹿踪。氅披吴国纻，杖拄蜀郊筇。阴谷鸣归鹤，灵湫起应龙。跳梁窥果狖，缥缈入花蜂。磴滑并萝蹑，岩幽半藓葑。竹间泉缭绕，烟外草蒙茸。有语嫌双燕，无虞美大榕。归来却回睇，暮雾已重重。 
　 
　　代赠 

　　幽房寂寞时，香散轻袿衣。可怜夜永不成寐，苦恨春残犹未归。归来一见伸修眉，宝衤圭新声逐调移。多少相思说不尽，泪满玉壶只自知。 
　 
　　题白莲庵 

　　掩室昔宴居，冥心遗万化。菡萏本无染，纷华共高谢。夜禅杉月落，晨斋庭鸟下。栋间云气浮，池面秋香诧。演法辞故栖，幽踪贲寒野。蜡屐此同游，愿结宗雷社。 
　 
　　送僧惠勤归乡 

　　旧国起归兴，三江一棹轻。夜吟逢月白，晓渡趁潮平。楚岸云藏寺，吴宫水绕城。羡师尘外去，何日濯吾缨。 
　 
　　双松 

　　自古泳连理，多为艳阳吟。谁知抱高节，生处亦同心。风至应交响，禽栖得并阴。岁寒当共守，霜雪莫相侵。 
　 
　　新息道中遇雪 

　　寒深雪压春，去去祗伤神。巢穴有归鸟，路岐无住人。远光天共白，夜色月相亲。独酌不成醉，自嫌名利深。 
　 
　　送海琳游南海 

　　触目尽尘累，如师真不群。圆明水中月，去住岭头云。意为乘风快，名应过海闻。修然此高迹，世网漫纷纷。 
　 
　　灵树喜长老属疾见寄次韵酬之 

　　鸣韶山下客，多病似吾身。每想弥天辩，谁为问疾人。泉清偏照月，松瘦不知春。未遂寻高论，相遥一水滨。 
　 
　　塞上 

　　汉使重颁朔，胡臣旧乞盟。烽烟虚昼望，刁斗绝宵惊。虎落云空锁，龙堆月自明。祁连山更北，新筑受降城。 
　 
　　桂源早行 

　　闻鸡已行迈，策马更徘徊。月色依山尽，秋声带雨来。自堪悲玉璞，谁复筑金台。薄宦空羁束，西斋长绿苔。 
　 
　　晚至松门僧舍 

　　日暮倦行役，解鞍初息肩。雾昏临水寺，风劲欲霜天。蓼浦初闻雁，人家半在船。思君正怊怅，黄叶更翩翩。 
　 
　　湘中送人 

　　离讴方揭耳，别绪已凄然。草蔚湘累浦，花残蜀魄天。疑山晴拂汉，啼竹冷澄烟。后夜思君意，空歌皓月篇。 
　 
　　慧照大师 

　　已向南宗悟，尤于外学精。士林传字法，僧国主诗盟。初地形容占，弥天语论清。因思支遁辈，徒擅养鹰名。 
　 
　　题憩贤亭 

　　虚亭迟嘉客，登临日相继。松篁夏吹寒，烟霞暮江霁。高兴山光远，急影波声碎。区区荣利途，扁舟暂时憩。 
　 
　　送凌屯田知和州 

　　粉署仙郎守一麾，都门别岸柳依依。定知春雨随车到，且喜秋风破浪归。仁政便当闻虎渡，治声犹在隔牛矶。侬今亦恳怀章请，假道尚应鲈正肥。 
　 
　　谨吟五十六宇攀送仲求殿丞之任赣川窃惟严君国博挂冠归闲而仲求兄弟为邻部守倅其荣至矣诚欲赋述词不逮意 

　　一门三组序西离，又见双旌并训农。三釜亲庭交禄养，夹河子舍接邻封。酒阑风雪催行色，吟际江山助笔锋。我亦思亲求郡绂，东湖南浦好过从。 
　 
　　寄题宋职方翠楼 

　　层楼幽趣称登临，望远凭高豁素襟。棋酒等闲忘世虑，溪山最乐是家林。松声带雨千峰外，潭影涵虚落照深。此景为君珍赏甚，起予归兴欲抽簪。 
　 
　　谢萧阁副惠茉莉花栽 

　　素艳南方独出群，只应琼树是前身。自缘香极宜晨露，勿谓开迟怨晚春。栏槛故将宾榻近，丹青重整画图新。移根得地无华裔，从此飞觞不厌贫。 
　 
　　谢祖太博见访西园 

　　初闻结驷访幽斋，拂曙呼童扫绿苔。方愧蓬蒿开径晚，已惊驺驭过江来。林问载酒情偏厚，门外回舟事可咍。交态于今易离合，感君敦旧重徘徊。 
　 
　　和胡学士馆中庭树 

　　仙材封植九重深，苒苒何年别故林。晓色半笼青琐阔，春光长在玉山岑。静临高阁翻清吹，坐见羁禽息密阴。休羡井梧能待凤，凌霜坚守岁寒心。 
　 
　　送杨学士益州路转运 

　　芝函新命直仙蓬，又见岷山叱驭忠。玉佩晓班辞日下，水牛秋粟转褒中。花时井邑蚕丛富，徼外人家栈道通。奇技刺文频诏约，此行应更变民风。 
　 
　　思寿阳寓居高氏园亭 

　　尝借芳园石友家，幽栖无复羡纷华。敞扉气爽云生栋，卷箔香微露泫花。桂向淮山分月魄，桃从秦洞得仙葩。别来追想清闲境，悔褫方中走栈车。 
　 
　　和邃卿张学士暑夕 

　　危坐空斋暝色低，三金才伏火将西。烟蒙细草流萤度，月上疏林倦鹊栖。荃葛野裳交羽扇，桔槔邻圃响蔬畦。中宵爽气夺炎热，却笑班姬谩惨恓。 
　 
　　送舒太博通判眉州 

　　通守方忻再命新，东风疏雨拂行尘。封疆远入鱼凫国，岐路正逢蚕市春。彭岫晓岚迎画隼，锦江晴绿照朱轮。归期不待更书至，旧有清名在缙绅。 
　 
　　送邓秘丞知德安县 

　　里闬偕游心久降，越台成俗政敦庞。香炉山下重为县，阊阖风高还渡江。且喜恩威长及物，莫嫌功业未经邦。公声更近渊明宅，寄傲情应卧北窗。 
　 
　　送张屯田通判益州 

　　数载关中闻美名，可怜随调却西征。天台晚帐含香别，栈阁秋霜叱驭行。杜曲尚逢樽酒乐，回溪应望白云生。相期勉力宣新政，侧耳民谣起少城。 
　 
　　九日赏池会上酬王职方 

　　雅集高谈思豁然，齐山依约对疏烟。江城泛菊逢佳节，禁苑闻《韶》忆去年。久厌风波惊世路，且同樽酒醉凉天。今来古往情何异，弄水亭边岩画船。 
　 
　　落花 

　　小园斜日照残芳，千里伤春意未忘。金谷已空新步障，马嵬徒见旧香囊。莺来似结啼鸾怨，蝶散应知梦雨狂。清赏又成经岁别，却歌团扇寄迥肠。 
　 
　　端午日即事 

　　江上何人吊屈平，但闻风俗彩舟轻。空斋无事同儿戏，学系朱丝辟五兵。 
　 
　　寄袭长老 

　　三径荆榛尽力开，千株桃李手新栽。殷勤莫怪寻嘉树，又喜春风过岭来。 
　 
　　感旧 

　　醉吟曾共倚江楼，秾艳清香万柄秋。荡子醉归时已暮，暮鸿惊散水悠悠。 

水云诗钞 
　 
　　汪元量 
　　湖州歌九十八首 

　　丙子正月十有三，挝鞞伐鼓下江南。皋亭山下青烟起，宰执相看似醉酣。 
　 
　　万马如云在外间，玉阶仙仗罢趋班。三宫北面议方定，遣使皋亭慰伯颜。 
　 
　　殿上群臣默不言，伯颜丞相趣降笺。三宫共在珠帘下，万骑虬须绕殿前。 
　 
　　谢了天恩出内门，驾前喝道上将军。白旄黄钺分行立，一点猩红似幼君。 
　 
　　一匊吴山在眼中，楼台叠叠间青红。锦帆后夜烟江上，手抱琵琶忆故宫。 
　 
　　北望燕云不尽头，大江东去水悠悠。夕阳一片寒鸦外，目断东西四百州。 
　 
　　十数年来国事乖，大臣无计逐时挨。三宫今日燕山去，春草萋萋上玉阶。 
　 
　　锦帆高揭绣帘开，龟鼓声悲凤管哀。月子纤纤云里见，吴江不尽暮潮来。 
　 
　　一出宫门上画船，红红白白艳神仙。山长水远愁无那，又见江南月上弦。 
　 
　　太湖风起浪头高，锦柁摇摇坐不牢。靠着篷窗垂两目，船头船尾烂弓刀。 
　 
　　昨夜三更泪湿腮，伍胥何事梦中来。三宫从此相分别，自勒潮头白马回。 
　 
　　受降城下草离离，寒食清明只自悲。汉寝秦陵何处在，莺花无主雨如丝。 
　 
　　金陵昨夜有降书，更说扬州一战输。淮北淮南清未了，又添军马下东吴。 
　 
　　铁瓮城头马乱嘶，金陵城下炮如飞。黑风卷地鼓鼙急，昨夜常州又受围。 
　 
　　晓来宫棹去如飞，掠发鬟云浅画眉。风雨凄凄能自遣，三三五五坐弹棋。 
　 
　　暮雨潇潇洒力微，江头杨柳正依依。宫娥抱膝船窗坐，红泪千行湿绣衣。 
　 
　　晓鬓松松懒不梳，忽听人说是南徐。手中明镜抛船上，半揭篷窗看打鱼。 
　 
　　京□沿河卖酒家，东边杨柳北边花。柳摇花谢人分散，一向天涯一海涯。 
　 
　　满船明月夜鸣榔，船上宫人烧夜香。好是烧香得神力，片帆稳送到渔阳。 
　 
　　一片淮山落照中，开船忽遇打头风。行军元帅传言语，别拨官军下浙东。 
　 
　　扬子江头潮退迟，三宫船傍钓鱼矶。须臾风定过江去，新鬼啾啾旧鬼啼。 
　 
　　一半淮江半浙江，怒潮日夜自相撞。扬州昨夜军书至，说道淮安未肯降。 
　 
　　晓来潮信暂相留，满耳惊涛愁复愁。月殿不知何处在，锦帆摇曳到扬州。 
　 
　　金屋煌煌丽九天，朝歌夜舞艳神仙。寻常只道西湖好，不识淮南是极边。 
　 
　　风雨声中听棹歌，山炰野馔奈愁何。雪花堆白甜如蜜，不减江珧滋味多。 
　 
　　九出琼花一夜开，无双亭曲小徘徊。可怜后土空祠宇，望断韦郎不见来。 
　 
　　两淮战鼓不停挝，万骑精兵赛夜叉。破阵焚舟弹指顷，汉人犹惧夏爷爷。 
　 
　　官军两岸护龙舟，麦饭鱼羹进不休。宫女垂头空作恶，暗抛珠泪落船头。 
　 
　　都人不识有干戈，罗绮丛中乐事多。一夜月明天漠漠，汉人歌罢楚人歌。 
　 
　　太皇太后过江都，遥指淮山是画图。抛却故家风雨外，夜来归梦绕西湖。 
　 
　　万骑横江泣鼓鞞，千枝画角一行吹。淮南今夜好明月，船上美人空泪垂。 
　 
　　芦荻飕飕风乱吹，战场白骨暴沙泥。淮南兵后人烟绝，新雨灯前醉玉妃 
　 
　　不堪回首泪盈盈，万里淮河听雨声。莫问萍齑并豆粥，且餐麦饭与鱼羹。 
　 
　　宰执连镳向北行，淮南夜夜鬼灯青。虽然适意无南北，生死难逃筛下星。 
　 
　　更阑炙烛绣檐遮，卸却金钿与翠花。心似乱丝眠不得，江楼中夜咽悲笳。 
　 
　　两淮极目草芊芊，野渡灰馀屋数椽。兵马渡江人走尽，民船拘敛作官船。 
　 
　　宫人清夜按瑶琴，不识明妃出塞心。十八拍中无限恨，转弦又奏广陵音。 
　 
　　青天澹澹月荒荒，两岸淮田尽战场。宫女不眠开眼坐，更听人唱哭襄阳。 
　 
　　翠鬟半亸倦梳妆，杨柳风前阵阵凉。弦索懒拈缩纤手，龙涎犹嚼□脂香。 
　 
　　凤管龙笙处处吹，都民欢乐太平时。宫娥不识兴亡事，犹唱《宣和御制词》。 
　 
　　可怜河畔草青青，锦缆牵江且缓行。爱此淮南山水好，问天乞得片时晴。 
　 
　　丞相催人急放舟，舟中儿女泪交流。淮南渐远波声小，犹见扬州望火楼。 
　 
　　拨尽琵琶意欲悲，新愁旧梦两依依。江楼吹笛三更后，细奈林间杜宇啼。 
　 
　　篷窗倚坐酒微酣，淮水无波似蔚蓝。双橹咿哑摇不住，望中犹自是江南。 
　 
　　销金帐下忽天明，梦里无情亦有情。何处乱山可堆骨，暂时相对坐调笙。 
　 
　　宫人夜泊近人家，瞥见红榴三四丫。犹说初离行在所，玉兰无数牡丹花。 
　 
　　丝雨绵云五月寒，淮堧遗老笑儒冠。行军元帅来相探，折送驼峰炙一盘。 
　 
　　江南杨柳舞婆娑，万马成群啮短莎。北客醉中齐拍手，隔船犹唱《采茶歌》。 
　 
　　长淮风定浪涛宽，锦棹摇摇上下湾。兵后人烟绝稀少，可胜战骨白如山。 
　 
　　使臣开闸过高邮，杨柳丝丝拂去舟。宫女推篷犹自笑，闲抛金弹打沙鸥。 
　 
　　邵伯津头闸未开，山城鼓角不胜哀。一川霞锦供行客，且掬荷香进酒杯。 
　 
　　北风吹雨入篷间，宫女腰肢瘦怯寒。阿监隔船相借问，计程今日到淮安。 
　 
　　宝应城南柳数枝，葭墙艾席是民居。眼前境逆无诗兴，忽有小舟来卖鱼。 
　 
　　船泊邳州古岸傍，斜风细雨送昏黄。美人十十船中坐，犹把金猊炷好香。 
　 
　　徐州城上觅黄楼，四壁诗章读不休。更欲登台看戏马，州官携酒共嬉游。 
　 
　　歌风台畔水沄沄，地面官人馈酒荤。宫女上船嬉一霎，不禁尘土污衣裙。 
　 
　　新济州来旧济州，柳门西畔两三鸥。酒边笑谵消长日，弄竹弹丝尽胜流。 
　 
　　一更船泊郓州城，城外巡军夜柝鸣。如此月圆如此客，犹能把酒到天明。 
　 
　　琵琶切切更嘈嘈，高柳群蝉遂不号。一片夕阳无限好，汶河西上酒楼高。 
　 
　　锦帆百幅碍斜阳，遥望陵州里许长。车马争驰迎把盏，走来船上看花娘。 
　 
　　兀兀篷窗坐似禅，景州城外更凄然。官河宛转无风力，马曳驴拖鼓子船。 
　 
　　灌州河水曲如弓，青草坪边官向东。船过州南忽奇绝，一如湖上藕花风。 
　 
　　船到沧州且少留，客来同上酒家楼。沿河树折枣初剥，满地藤枯瓜未收。 
　 
　　牙樯暂住献州城，鹭去归来管送迎。卧笑宫人掷骰子，金钱痴咒卜输赢。 
　 
　　日中转柁到河间，万里羁人强自宽。此夜此歌如此酒，安安月色好谁看。 
　 
　　长芦转柁是通津，尽是东西南北人。日暮烟花箫鼓闹，红楼烂醉楚州春。 
　 
　　恰到杨村旧马头，北风吹雨便成秋。呜呜鬼物败人兴，掩却篷窗且睡休。 
　 
　　满朝宰相出通州，迎接三宫晏不休。六十里天围锦帐，素车白马月中游。 
　 
　　会同馆里紫蒙茸，兰麝飘来阵阵风。箫鼓沸天回雁舞，黄罗帐幔燕三宫。 
　 
　　皇帝初开第一筵，天颜问劳意绵绵。大元皇后同茶饭，宴罢归来月满天。 
　 
　　第二筵开入九重，君王把酒劝三宫。驼峰割罢行酥酪，又进椒盘嫩韭葱。 
　 
　　第三筵开在蓬莱，丞相行杯不放杯。割马烧羊熬解粥，三宫宴罢谢恩回。 
　 
　　第四筵开在广寒，葡萄酒酿色如丹。并刀细割天鸡肉，宴罢归来月满鞍。 
　 
　　第五华筵正大宫，辘鲈引酒吸长虹。金盘堆起胡羊肉，乐指三千响碧空。 
　 
　　第六筵开在禁庭，蒸糜烧鹿荐杯行。三宫满饮天颜喜，月下笙歌入旧城。 
　 
　　第七筵排极整齐，三宫游处软舆提。杏浆新沃烧熊肉，更进鹌鹑野雉鸡。 
　 
　　第八筵开在北亭，三宫丰燕已恩荣。诸行百戏都呈艺，乐局伶官叫点名。 
　 
　　第九筵开尽帝妃，三宫端坐受金卮。须臾殿上都酣醉，拍手高歌舞雁儿。 
　 
　　第十琼筵敞禁庭，两厢丞相把壶瓶。君王自劝三宫酒，更送天香近玉屏。 
　 
　　一人不杀谢乾坤，万里来来谒帝阍。高下受官随品从，九流艺术亦沾恩。 
　 
　　僧道恩荣已受封，上庠儒者亦恩隆。福王又拜平原郡，幼主新封瀛国公。 
　 
　　金屋妆成物色新，三宫日用御厨珍。其馀宫女千馀个，分嫁幽州已斫轮。 
　 
　　每月支粮万石钧，日支羊肉六千斤。御厨请给葡萄酒，别赐天鹅与野麕。 
　 
　　三宫寝室异香飘，貂鼠毡帘锦绣标。花毯褥裀三万件，织金凤被八千条。 
　 
　　客中忽忽又重阳，满酌葡萄当菊觞。谢后已叨新圣旨，谢家田土免输粮。 
　 
　　雪里天家赐炕羊，两壶九酝紫霞觞。三宫夜给千条烛，更赐高丽黑玉香。 
　 
　　三殿加餐强自宽，内家日日问平安。大元皇后来相探，特赐丝二百单。 
　 
　　万里修途似梦中，天家赐予意无穷。昭仪别馆香云暖，自把诗书授国公。 
　 
　　万里羁孤夜忆家，边城吹角更吹笳。须臾敕使传言语，今日天庭赏雪花。 
　 
　　雪子飞飞塞面寒，地炉石炭共团栾。天家赐酒十银瓮，熊掌天鹅三玉盘。 
　 
　　江南郡守列金阶，内里华筵日日排。文武官僚多二品，还乡尽带虎头牌。 
　 
　　四川昝帅尚粗豪，万马来燕贡一遭。奏授虎符三百面，内家更赐织金袍。 
　 
　　九重蕡烛照帘拢，三殿乘舆去贺冬。金面垂慈多喜色，史官书瑞奏年丰。 
　 
　　晓望燕云正雪天，闭门毡帐恣高眠。内家遗钞三千锭，添赐三宫日用钱。 
　 
　　东宫雪里燕三宫，妃子殷勤把酒钟。百十箜篌弹玉指，两行珠翠击金镛。 
　 
　　夜来酒醒四更过，渐觉衾裯冷气多。踏雪敲门双敕使，传言太子送天鹅。 
　 
　　两下金悯障御阶，异香缥缈五门开。都人罢市从容立，迎接南朝驸马来。 
　 
　　杭州万里到幽州，百咏歌成意未休。燕玉偶然通一笑，歌喉宛转作吴讴。 
　 
　　越州歌二十首 

　　淮南四畔草离离，万檝千艘水上飞。旗帜蔽江金鼓震，伯颜丞相过江时。 
　 
　　东南半壁日昏昏，万骑临轩趣幼君。三十六宫随辇去，不堪回首望吴云。 
　 
　　一阵西风满地烟，千军万马浙江边。官司把断西兴渡，要夺渔船作战船。 
　 
　　两峰云锁几时开，昨夜京城战鼓哀。渔父生来载歌舞，满头白发见兵来。 
　 
　　秋风吹雨暗天涯，越鸟巢翻何以家。岭上万松都斫尽，西湖新路欲排叉。 
　 
　　师相平章误我朝，千秋万古恨难销。萧墙祸起非今日，不赏军功在断桥。 
　 
　　苍生恸哭入云霄，内苑琼林已作樵。打断六更天未晓，禁庭两桁<米凡>盘烧。 
　 
　　鲁港当年傀儡场，六军尽笑贾平章。三声锣响三更后，不见人呼大魏王。 
　 
　　脱却黄袍心莫欺，魏王事业止于斯。孤舟走过扬州去，表奏朝廷乞太师。 
　 
　　贾庙巍巍尽敕封，秦齐两国受恩同。木棉庵下无依鬼，合策麒麟第一功。 
　 
　　集芳园里策奇功，丞相南行面发红。留得紫绵三百曲，风吹雨打并成空。 
　 
　　群臣上疏纳忠言，国害分明在目前。只论平章行不法，公田之后又私田。 
　 
　　甲子初秋柳宿乖，皇天无雨只空雷。正当七月初三夜，帝劝长星酒一杯。 
　 
　　丝风毛雨共凄凉，燕子楼空恨恨长。今日客逢新酒熟，夜来春去落花忙。 
　 
　　月夜《湖歌》歌正长，船来船去水茫茫。上塘歌了下塘唱，更唱吴王与越王。 
　 
　　昨梦吴山阆苑开，风吹仙乐下瑶台。翠围红阵知多少，半揭珠帘看驾来。 
　 
　　鳌山灯月照人嬉，宣德门前万玉姬。记得那年三五夜，快行擎驾到行归。 
　 
　　内湖三月赏新荷，锦缆龙舟缓缓拖。醉里君王宣乐部，隔花教唱《采莲歌》。 
　 
　　年年宫柳好春光，百啭黄鹂绕建章。冶杏天桃红胜锦，牡丹屏里燕诸王。 
　 
　　昔梦吴山列御筵，三千宫女烛金莲。而今莫说梦中梦，梦里吴山只自怜。 
　 
　　醉歌 

　　吕将军在守襄阳，十载襄阳铁脊梁。望断援兵无信息，声声骂杀贾平章。 
　 
　　援兵不遣事堪哀，食肉权臣大不才。见说襄樊投拜了，千军万马过江来。 
　 
　　淮襄州郡尽归降，鞞鼓喧天入古杭。国母已无心听政，书生空有泪成行。 
　 
　　六宫宫女泪涟涟，事主谁知不尽年。太后传宣许降国，伯颜丞相到帘前。 
　 
　　乱点连声【一作“花底传筹”】杀六更，荧荧庭燎待天明。侍臣已写归降表，臣妾佥名谢道清。 
　 
　　衣冠不改只如先，关会通行满市廛。北客南人成买卖，京师依旧使时钱。 
　 
　　北师要讨撒花银，官府行移逼市民。丞相伯颜犹有语，学中要拣秀才人。 
　 
　　涌金门外雨晴初，多少红船上下趋。龙管凤笙无韵调，却挝战鼓下西湖。 
　 
　　南苑西宫棘露牙，万年枝上乱啼鸦。北人环立阑干曲，手指红梅作杏花。 
　 
　　伯颜丞相吕将军，收了江南不杀人。昨日太皇请茶饭，满朝朱紫尽降臣。 
　 
　　贾魏公出师 

　　奏罢出师表，翻然辞庙堂。千艘空宝玉，万马下钱塘。□许命真主，欺孤欲假王。可能清海岱，宗社再昌唐。 
　 
　　孙殿帅从魏公出师 

　　我宋麒麟阁，公当向上名。出师休背主，誓死莫偷生。社稷逢今日，英雄在此行。勿为儿女态，一笑欲倾城。 
　 
　　鲁港败北 

　　夜半槌金鼓，南边事已休。三军坑鲁港，一舸走扬州。星殡天行泣，江喧地欲流。欺孤生异志，回首愧巢由。 
　 
　　北师驻皋亭山 

　　钱塘江上雨初干，风入端门阵阵酸。万马乱嘶临警跸，三宫垂泪湿铃鸾。童儿空想【一作“剩遣”】追徐福，疠鬼终朝灭贺兰。苦议和亲休练卒，【一作“苦说和亲能活国”】婵娟剩遣【一作“应是”】嫁呼韩。 
　 
　　杭州 

　　有客回阳九，无人发握三。关中新约法，江左旧清谈。铁骑来天北，楼船过海南。一枝巢越鸟，八茧熟吴蚕。 
　 
　　天也今如此，人乎可奈何。台边西子去，宫里北人过。玉树歌方息，金铜泪已多。旌旗遮御路，舟楫满官河。 
　 
　　杭州杂诗和林石田 

　　石田林处士，吟镜静无尘。乱后长如醉，愁来不为贫。饭蔬留好客，笔砚老斯人。近法秦州体，篇篇妙入神。 
　 
　　先生忘富贵，久客幸平安。发已千茎白，心犹一寸丹。衣冠前进士，家世旧郎官。醉入乌程里，吟登李杜坛。 
　 
　　逃难藏深隐，重逢出近诗。乾坤一反掌，今古两愁眉。我作新亭泣，君生旧国悲。向来行乐地，夜雨走狐狸。 
　 
　　蠋也吞声哭，潜行到水头。人谁包马革，子独衣羊裘。水面生何益，南冠死则休。百年如过翼，抚掌笑孙刘。 
　 
　　一春云幕幕，三月雨淋淋。鱼菜不归市，莺花空满林。人行官巷口，军簇御街心。老子猖狂甚，犹歌《梁父吟》。 
　 
　　烽火来千里，狼烟度六桥。岭寒苍兕叫，江晓白鱼跳。壮士披金甲，佳人弄玉箫。偶馀尊酒在，聊以永今朝。 
　 
　　此夕知何夕，游船杂战船。山河空百二，宫阙谩三千。雨歇云垂地，潮平水接天。惜哉无祖逖，谁肯著先鞭。 
　 
　　陵庙成焦土，宫墙没野蒿。亡秦皆赵李，佐汉独萧曹。国子乘黄贵，山人著白高。飞埃犹黯黯，逝水正滔滔。 
　 
　　静看纵横士，番成买卖儿。禁中惊战鼓，城上出降旗。魏操非无汉，唐高不有隋。从兹更革后，宁复太平期。 
　 
　　偶出西湖上，新蒲绿未齐。携来鳊缩项，买得蟹团脐。问酒入新店，唤船行旧堤。乱离多杀戮，水畔几人啼。 
　 
　　天目丝丝雨，江头翦翦风。鼓鞞千艇合，刁斗万家同。金马怜焦土，铜驼压草丛。杞天愁欲堕，黑入太阴中。 
　 
　　日月往来毂，乾坤生杀机。江春蛟妾舞，塞暖雁奴归。送客诗添债，愁城酒破围。如何秦相国，昨夜<火鸟>韩非。 
　 
　　如此只如此，无聊酒一樽。江山犹昨日，笳鼓又新元。黑潦迷行路，黄埃入禁门。皋亭山顶上，百万汉军屯。 
　 
　　世变长椎髻，时更短后衣。魏庭翁仲泣，唐殿子孙非。树秃鸦争集，梁空燕自归。断桥春已暮，无限柳花飞。 
　 
　　春去雨方歇，水流花自飞。人生蝼蚁梦，世道犬羊衣。日月东西驿，乾坤阖辟扉。斯令无二子，空有首阳薇。 
　 
　　假途虞灭虢，尝胆越吞吴。黑白一棋局，方圆八阵图。是翁犹矍铄，诸老自揶揄。喟叹投麟笔，悲歌击唾壶。 
　 
　　竟夕柴门掩，无心接缙绅。山中多乐事，世上少全人。诸吕几亡汉，商翁不仕秦。柴桑深僻处，亦有晋遗民。 
　 
　　天下愁无尽，生前乐有涯。文章一小技，富贵总虚华。尘入金张宅，草生王谢家。可怜三月火，不见八姨车。 
　 
　　休休休休休，干戈尽白头。诸公云北去，万事水东流。春雨不知止，晚山相对愁。呼童携斗酒，我欲一登楼。 
　 
　　钱塘 

　　踯躅吞声泪暗倾，杖藜徐步浙江行。平芜古路人烟绝，绿树新墟鬼火明。事去玉环沈异域，愁来金碗出佳城。十年草木都麋烂，留得南枝照浅清。 
　 
　　钱塘歌 

　　钱塘江上龙光死，钱王宫阙今如此。白发宫娃作远游，漠漠平沙千万里。西北高楼白云齐，欲落未落日已低。古人不见今人去，江水东流乌夜啼。 
　 
　　又 

　　西塞山边日落处，北关门外雨来天。南人坠泪北人笑，臣甫低头拜杜鹃。 
　 
　　北征 

　　北师有严程，挽我投燕京。挟此万卷书，明发万里行。出门隔山岳，未知死与生。三宫锦帆张，粉阵吹鸾笙。遗民拜路傍，号哭皆失声。吴山何青青，吴水何泠泠。山水岂有极，天地终无情。回首叫重华，苍梧云正横。 
　 
　　宋宫人分嫁北匠 

　　皎皎千婵娟，盈盈翠红围。辇来路迢递，梳鬟理征衣。复采鸳鸯花，缀之连理枝。忧愁忽已失，欢乐当自兹。君王不重色，安肯留金闺。再令出宫掖，相看泪交垂。分配老斫轮，强颜相追随。旧恩弃如土，新宠岂所宜。谁谓事当尔，苦乐心自知。含情理金徽，烦声乱朱丝。一弹《丹凤离》，再弹《黄鹄飞》。已恨听者少，更伤知音稀。吞声不忍哭，寄曲宣馀悲。可怜薄命身，万里荣华衰。江南天一涯，流落将安归。向来承恩地，月落夜乌啼。 
　 
　　酬王昭仪 

　　愁到浓时酒自斟，挑灯看剑泪痕深。黄金台愧少知己，碧玉调将空好音。万叶秋风孤馆梦，一灯夜雨故乡心。庭前昨夜梧桐雨，劲气萧萧入短襟。 
　 
　　太皇谢太后挽章 

　　羯鼓喧吴越，伤心国破时。雨阑花洒泪，烟苑柳颦眉。事去千年速，愁来一死迟。旧臣相吊后，寒月堕燕支。 
　 
　　大漠阴风起，羁孤血泪县。忽闻天下母，已赴月中仙。哀乐浮云外，荣枯逝水前。遗书乞骸骨，归葬越山边。 
　 
　　平原郡公夜晏 

　　春事阑珊梦里休，他乡相见泪空流。柳摇楚馆牵新恨，花落吴山忆旧游。渴想和羹梅已熟，饥思进饭麦初收。瀛洲归去琅玕长，月朗风薰十二楼。 
　 
　　平原郡公赵福王挽章 

　　大王无起日，草休尽伤悲。生在太平际，死当离乱时。南冠流远路，北面幸全尸。旧客行霜霰，呼天泪湿麾。 
　 
　　答同舍杜德机 

　　北风吹我上金台，忍见蛾眉堕马嵬。宴罢蟠桃王母去，江南肠断贺方回。 
　 
　　答方石田 

　　南朝千古伤心事，每阅陈编泪满襟。我更伤心成野史，人看野史更伤心。 
　 
　　答徐雪江 

　　十载高居白玉堂，陈情一表乞还乡。孤云落日渡辽水，匹马西风上太行。行橐尚留官里俸，赐衣犹带御前香。只今对客难为答，千古中原话柄长。 
　 
　　御宴蓬莱岛 

　　晓日重闱对冕旒，内家开宴拥歌讴。驼峰屡割分金碗，马乳时倾泛玉瓯。禁苑风生亭北曲，寝园日转殿西头。山前山后花如锦，一朵红云侍辇游。 
　 
　　幽州歌 

　　汉儿辫发笼毡笠，日暮黄金台上立。臂鹰解带忽放飞，一行塞雁南征泣。 
　 
　　幽州除夜醉歌 

　　燕姬压酒春宵永，列炬摇光拂红影。银鸭香烘云母屏，绮窗绣阁流芳馨。晚管声含兰气娇，凤钗拖颈乌云飘。锦瑟无端促弦急，纤娥敛翠翻成泣。雕龙啁哳鸡鸣早，一笑红颜镜中老。 
　 
　　除夕同舍集饮 

　　万里阴寒泪欲流，暂时欢笑且忘忧。已呼赤脚来烹雁，更遣苍头为割牛。燕妓女来情不恶，鲁男子在话难投。却怜半夜朝天去，霜瓦差差绛玉楼。 
　 
　　幽州会饮 

　　客路相逢在异乡，佐尊先得杜韦娘。舞回锦臂花争艳，醉吸金波月斗光。他日未忘今日乐，老年须记少年狂。五陵游侠休相笑，归去奚奴有锦囊。 
　 
　　夷山醉歌 

　　楚狂醉歌歌正发，更上梁台望明月。西风猎猎吹我衣，绝代佳人皎如雪。捶羯鼓，弹箜篌，烹羊宰牛坐糟丘，一笑再笑扬清讴。遥看汴水波声小，锦忘还事多少。昨日金明池上来，艮岳凄凉麋鹿绕。麦青青，黍离离，万年枝上鸦乱啼。二笼北狩不复返，六龙南渡无还期。金铜泪迸露盘湿，画阑桂柱酸风急。鸠居鹊构苍隼入，蛇出燕巢白狐立。东南地陷妖氛黑，双凤高飞海南陌。吴山日落天沈沈，母子同行向天北。关河万里雨露深，小儒何必悲苦辛。归来耳热忘头白，买笑挥金莫相失。呼奚奴，吹筚篥，美人纵复横，今夕复何夕？楚狂醉歌歌欲辍，老猿为我啼竹裂。 
　 
　　呜呼再歌兮花满台，好月为我光徘徊。人生在世不满百，纷华过眼皆成灰。夷山青青汴水绿，西北高楼咽丝竹。美人十指纤如玉，为我行觞歌一曲。含宫嚼征当窗牖，露脚斜飞湿杨柳。就中有客话陈桥，如此山河落人手。客且住，听我语，楚汉中分两丘土。七雄争战总尘埃，三国莺花浩无主。咸阳宫殿不复都，华清池沼温泉枯。世间兴废奔如电，沧海桑田几回变。人生得意且尽欢，何须苦苦为高官。人生有命且行乐，何必区区叹牢落。遮莫金章与玉珂，何如桐江披钓蓑。遮莫貂蝉贵此身，何如柴桑漉酒巾。君不见海上看羊手持节，饥来和雪和毡啮。又不见饭颗山头人见嗤，愁吟痛饮真吾师。美人劝我酒，有客有客听我歌。须臾客醉美人睡，我亦不知天与地。呜呼再歌兮无人听，月自落兮酒未醒。 
　 
　　燕歌行 

　　北风刮地愁云彤，草木烂死黄尘蒙。捶鞞伐鼓声冬冬，金鞍铁马摇玲珑。将军浩气吞长虹，幽并健儿胆力雄。车轧轧，驰先冲，甲戈相拨声摩空。雁行兼贯弯角弓，披霜踏雪渡海东。斗血浸野吹腥风，捐躯报国效死忠。鼓衰矢竭谁收功，将军卸甲入九重。锦袍宣赐金团龙，天子锡宴葡萄宫。烹龙炰鸾割驼峰，紫霞潋氵艳琉璃钟。天颜有喜春融融，乞与窈窕双芙蓉。虎符腰佩官盖穹，归来贺客皆王公。戟门和气春风中，美人左右好花红。朝歌夜舞何时穷。岂知沙场雨湿悲风急，冤魂战鬼成行泣。 
　 
　　居延 

　　忆昔苏子卿，持节入异域。淹留十九年，风霜毒颜色。啮毡曾牧羝，跣足涉沙碛。日夕思汉君，恨不生羽翼。一朝天气清，持节入汉国。胤子生别离，回视如堆砾。丈夫抱赤心，安肯泪沾臆。 
　 
　　长城外 

　　饮马长城窟，马头水枯竭。水竭将奈何，马嘶不肯歇。君看长城中，尽是骷髅骨。骷髅几千年，犹且未灭没。空衔千年冤，此冤何时雪。祖龙去已远，长城久迸裂。叹息此骷髅，夜夜江秋月。 
　 
　　寰州道中 

　　穷荒六月天，地有一尺雪。孤儿可怜痛，哀哉泪流血。书生不忍啼，尸坐愁欲绝。鼙鼓夜达明，角笳竞于悒。此时入骨寒，指堕肤亦裂。万里不同天，江南正炎热。 
　 
　　山东飞放 

　　天子出猎山之东，臂鹰健卒豪臣雄。我欲从之出云中，坐看万马如游龙。 
　 
　　潼关 

　　蔽日乌云拨不开，昏昏勒马度关来。绿芜径路人千里，黄叶邮亭酒一杯。事去空垂悲国泪，愁来莫上望乡台。桃林塞外秋烟起，大漠天寒鬼哭哀。 
　 
　　函谷关 

　　西风吹我度函关，古壑泉声静自闲。老子骑牛沙上去，仙人化鹤苑中还。断崖木脱悬残日，绝域云横失好山。旧说度关朱履客，一声鸡唱翠微间。 
　 
　　画溪酒边 

　　夜来饮酒醉如何，酒醒方知事转多。赵国未衰廉蔺在，齐城将下郦韩过。鹊飞月树无依所，龙入风江谩作波。忽有好诗来眼底，画溪榔板唱渔歌。 
　 
　　常州 

　　渡头风起柳摇丝，丁卯桥边屋已稀。河草青青淮马健，江花冉冉海鸥肥。一樽酒对三人饮，八字帆分两岸飞。天末有人难问信，仲连东去不须归。 
　 
　　石头城 

　　石头城上小徘徊，世换僧残寺已灰。地接汴淮山北去，江吞吴越水东来。健鱼奋鬛随蛟舞，快鹘翻身猎雁回。一片降旗千古泪，前人留与后人哀。 
　 
　　金陵 

　　只见空城不见台，客行搔首共徘徊。风云旧日龙南渡，宇宙新秋雁北来。三国衣冠同草莽，六朝宫殿总尘埃。交游相见休相问，把手江头且一杯。 
　 
　　扬州 

　　重到扬州十载馀，画桥雨过月模糊。后皇庙里花何在，炀帝堤边柳亦枯。陂麦青青嘶乱马，城芜冉冉落群乌。人生聚散无尽，且小停鞭向酒<土户>。 
　 
　　徐州 

　　白杨猎猎起悲风，满目黄埃涨太空。野壁山墙彭祖宅，历花粪草项王宫。古今尽付三杯外，豪杰同归一梦中。更上层楼见城郭，乱鸦古木夕阳红。 
　 
　　邳州 

　　身如传舍任西东，夜榻荒邮四壁空。乡梦渐生灯影外，客愁多在雨声中。淮南火后居民少，河北兵前战鼓雄。万里别离心正苦，帛书何日寄归鸿。 
　 
　　涿州 

　　泸沟桥下水泠泠，落木无边秋正清。牛马乱铺黄帝野，鹰鹯高摩涿州城。柳亭日射旌旗影，花馆风传鼓吹声。归客偶然舒望眼，酒边触景又诗成。 
　 
　　通州道中 

　　一片秋云妒太虚，穷荒漠漠乱群狐。西瓜黄处藤如织，北枣红时树若屠。雪塞捣砧人戍远，霜营吹角客愁孤。几回兀坐穹庐下，赖有葡萄酒熟初。 
　 
　　封丘 

　　今夜宿封丘，明朝过汴州。云横遮远塞，水落见长洲。树折枣初剥，藤枯瓜未收。倾囊沽一斗，聊以慰羁愁。 
　 
　　江陵 

　　月到荆江上，轻帆暮远扬。水摇龙影动，风送雁声长。北斗回秋柄，南辰耿夜光。徘徊舒一啸，诗兴落潇湘。 
　 
　　巴陵 

　　重到巴陵秋正清，岳阳城下系孤舲。江湖万里水云阔，天地一凉河汉明。月出洞庭鱼婢舞，气蒸梦泽雁奴腥。篙工又鼓潇湘柁，渔笛渔榔上下鸣。 
　 
　　蜀道 

　　蜀道难行高接天，秦关勒马望西川。峨眉崒<山律>知何处，剑阁崔巍若个边。 
　 
　　长沙 

　　洞庭过了浪犹高，河伯欣然止怒涛。傍岸买鱼仍问米，登楼呼酒更持螯。湘汀暮雨幽兰湿，野渡寒风古树号。诗到巴陵吟不得，屈原千古有《离骚》。 
　 
　　成都 

　　锦城满目是烟花，处处红楼卖酒家。坐看浮云横玉垒，行观流水荡金沙。巴童栈道骑高马，蜀卒城门射老鸦。见说近来多盗跖，夜深战鼓不停挝。 
　 
　　闻父老谈兵 

　　昔闻天兵入西蜀，鞞鼓乱挝裂岩谷。金鞍战马踏云梯，日射旌旗红簌簌。黑雾压城尘涨天，西方杀气成愁烟。钓鱼台畔古战场，六军战血平三川。天寒日落愁无色，将军一剑万人敌。妇女多在官军中，兵气不扬长太息。 
　 
　　昝相公席上 

　　燕云远使栈云间，便遣郫筒助客欢。闪闪白鱼来丙穴，绵绵紫雀出巴山。神仙缥缈艳金屋，城郭繁华号锦官。万里桥西一回首，黑云遮断剑门关。 
　 
　　歌妓许冬冬携酒郊外小集 

　　益州歌妓许冬冬，客里相逢似燕鸿。醉拥蜀琴抽白雪，舞回班扇割西风。山鱼野馔荒山里，浪蕊浮花古寺中。偶尔留连借馀景，出门一笑夕阳红。 
　 
　　隆州 

　　歇马隆州借夕凉，壶中薄酒似酸汤。城濠借屋偏栽柳，市井人家却种桑。官逼税粮多作孽，民穷田土尽抛荒。年来士子多差役，隶籍盐场与锦坊。 
　 
　　彭州 

　　我到彭州酒一觞，遗儒相与话凄凉。渡江九庙归尘土，出塞三宫坐雪霜。岐路茫茫空望眼，兴亡滚滚入愁肠。此行历尽艰难处，明日繁华是锦乡。 
　 
　　彭州歌 

　　彭州昔号小成都，城市繁华锦不如。尚有遗儒头雪白，见人犹自问诗书。彭州又曰牡丹乡，花月人称小洛阳。自笑我来逢八月，手攀枯干举清觞。 
　 
　　漠州 

　　马踏巉岩缓著鞭，汉州城外看青天。云横叠嶂吞残日，风卷崇冈起烧烟。地拔翠峰森似笋，溪明锦石小如钱。官邮□足出门去，信口语言诗未圆。 
　 
　　绵州 

　　绵州八月秋气深，芙蓉溪上花阴阴。使君唤船复载酒，书生快意仍长吟。击鼓吹笙欢客饮，脱巾露发看日沉。归来不知其所往，但见月高松树林。 
　 
　　永康军 

　　锦城飞马过青城，无奈风声更雨声。一夜不眠何似者，筹花赌酒到天明。 
　 
　　万州 

　　槎牙鸟道没人烟，狼虎交横马不前。回首青山藏白跖，万州城下草连天。 
　 
　　重庆府 

　　铁作篙师铁作舟，风撞浪涌可无忧。林间麋鹿遥相望，峡里蛟龙横不休。目断吊桥空峭峭，头昏伏枕自悠悠。锦城秋色追随尽，好处山川更一游。 
　 
　　涪州 

　　晓立验樯乌，时闻鸟兽呼。斯须风力健，遮莫水程迂。赤岸日稠叠，白盐山独孤。眼前犹有险，不尽更危途。 
　 
　　泸州 

　　复作泸州去，轻舟疾复徐。峡深藏虎豹，谷暗隐樵渔。西望青羌远，南瞻白帝迂。晴岚侵簟枕，寒露湿衣裾。野沼荷将尽，山园荔已疏。长官相见后，置酒斫鲸鱼。 
　 
　　荣州 

　　醉倚高楼上，裁诗得五言。蚕丛云幂幂，鸟道月昏昏。妓女吹金管，庖丁洗玉盆。客痴浑不寐，府主更开樽。 
　 
　　戎州 

　　豪士家园为我开，树头树底锦堆堆。书生大嚼真快意，不枉戎州走一回。 
　 
　　锦荔戎州第一奇，大如鸡子压枝垂。金刀剪下三千颗，对客从容把酒卮。 
　 
　　客马劳人事已灰，长安无复使人来。满园蓊蔚千千树，尽是杨妃死后栽。 
　 
　　锦树高低种万颗，岁收百斛足生涯。八钱买得一斤重，鲁直诗中特地夸。 
　 
　　锦壳中间玉一团，树高数丈实难攀。泸戎颗颗甜如蜜，夔梓累累味薄酸。 
　 
　　潼州歌 

　　潼州待我洗吟眸，如此江山是胜游。红袖斗歌才拍手，绿鬟对舞尽缠头。箜篌急捻风生座，鼙鼓连挝月上楼。一夜不眠鸡戒晓，又骑铺马过绵州。 
　 
　　兴元府 

　　秋风吹我入兴元，下马荒邮倚竹门。诗句未成云渡水，酒杯方举月临轩。山川寂寞非常态，市井萧条似破村。官吏不仁多酷虐，逃民饿死弃儿孙。 
　 
　　利州 

　　云栈遥遥马不前，风吹红树带青烟。城因兵破悭歌舞，民为官差失井田。岩谷搜罗追猎户，江湖刻剥及渔船。酒边父老犹能说，五十年前好四川。 
　 
　　隆庆府 

　　雁山突兀插青天，剑阁西来接剑泉。如此江山快人意，满船载酒下潼川。 
　 
　　阆州 

　　阆州城南海棠溪，客子不可无新诗。正嫌风搅浪花碎，更被雨冲云叶垂。野鸥出没底心性，山禽飞舞犹威仪。江南或问阆州景，锦屏山水天下奇。 
　 
　　凤州 

　　凤州山馆有清辉，古木扶疏散陆离。红尾锦鸡鸣古埭，绿头花鸭荡幽池。荷声策策秋来后，桂影团团月上时。病马啮荄思故枥，惊乌绕树宿何枝。三分割据人如梦，满目兴亡客似痴。走笔成诗聊纪实，岷峨风土出蹲鸱。 
　 
　　凤州歌 

　　凤州南去是南岐，大散横盘势更危。跃马紫金河畔路，万枝杨柳撒金丝。 
　 
　　去路迢迢入两当，三千三百到华阳。黄花川上黄花驿，千百猿声断客肠。 
　 
　　和人贺杨仆射致仕 

　　莲府公卿拜后尘，手持优诏挂朱轮。从军幕下三千客，闻礼庭中七十人。饰帐丽词推北巷，画堂清乐掩南邻。岂同王谢山阴会，空叙流杯醉暮春。 
　 
　　初庵傅学士归田里 

　　燕台同看雪花天，别后音书雁不传。紫阁笑谈为职长，彤闱朝谒在班前。挥毫屡扫三千字，把酒时呼十四弦。闻已挂冠归故里，尚方赐钞成船。 
　 
　　酬方塘赵待制见赠 

　　久谓儒冠误，穷愁方弃书。十年心不展，万里意何如。司马归无屋，冯欢出有车。吾曹犹未化，烂醉且穹庐。 
　 
　　酬隐者刘桃冈 

　　食既弹长铗，囊悬少错刀。功名须汝辈，诗酒且吾曹。强项贫而乐，扬眉气自豪。北来鱼字密，南去雁书高。拟折渊明柳，重寻梦得桃。明珠忽委赠，价重九方皋。 
　 
　　曾平山招饮 

　　老貌不随俗，固穷而隐居。一坞百竿竹，八窗千卷书。酌以旋刍酒，荐之新纲鱼。兴尽出门去，晚凉山雨馀。 
　 
　　答林石田见访 

　　偶携降帜立诗坛，剪烛西窗共笑欢。落魄苏秦今席暖，猖狂阮籍尚毡寒。山中客老干茎白，海上人归一寸丹。世事本来愁不得，乾坤只好醉时看。 
　 
　　答开先老子万一山 

　　庐山五老，招我此行。我琴不鼓，无亏无成。 
　 
　　万安殿夜直 

　　凤街紫诏下云端，千载明良际遇难。金阙晓明天表近，玉堂夜直月光寒。宫衣屡赐恩荣重，御宴时开礼数宽。却忆玄都人去后，桃花零落倚阑干。 
　 
　　张平章席上 

　　两鬓萧萧不耐秋，兴来今日谒公侯。舞馀燕玉锦缠头，又著红靴踢绣球。 
　 
　　题汪导像 

　　秦淮浪白蒋山青，西望神州草木腥。江左夷吾甘半壁，只缘无泪洒新亭。 
　 
　　浮丘道人招魂歌 

　　有客有客浮丘翁，一生能事今日终。啮毡雪窖身不容，寸心耿耿摩苍穹。睢阳临难气塞充，大呼南八男儿忠。我公就义何从容，名垂竹帛生英雄。呜呼一歌兮歌无穷，魂招不来何所从。 
　 
　　有母有母死南国，天气黯淡杀气黑。忍埋玉骨崖山侧，《蓼莪》劬劳泪沾臆。孤儿以忠报罔极，拔舌剖心命何惜。地结苌弘血成碧，九泉见母无言责。呜呼二歌兮歌复忆，魂招不来长叹息。 
　 
　　有弟有弟隔风雪，音信不通雁飞绝。独处空庐坐缧絏，短衣冻指不能结。天生男儿硬如铁，白刃飞空肢体裂。此时与汝成永诀，汝于何处收兄骨。呜呼三歌兮歌声咽，魂招不来泪流血。 
　 
　　有妹有妹天一方，良人去后逢此殃。黄尘暗天道路长，男呻女吟不得将。汝母已死埋炎荒，汝兄跣足行雪霜。万里相逢泪滂滂，惊定拭泪还悲伤。呜呼四歌兮歌欲狂，魂招不来归故乡。 
　 
　　有妻有妻不得顾，饥走荒山汗如雨。一朝中道逢狼虎，不肯偷生作人妇。左掖虞姬右陵母，一剑捐身刚自许。天上地下吾与汝，夫为忠臣妻烈女。呜呼五歌兮歌声苦，魂招不来在何所。 
　 
　　有子有子衣裳单，皮肉冻死伤其寒。蓬空煨烬不得安，叫怒索饭饥无餐。乱离走窜千里山，荆棘蹲坐肤不完。失身被系泪不干，父闻此语摧心肝。呜呼六歌兮歌欲残，魂招不来心鼻酸。 
　 
　　有女有女清且淑，学母晓妆颜如玉。忆昔狼狈走空谷，不得还家收骨肉。关河丧乱多杀戮，白日驱人夜烧屋。一双白璧委沟渎，日暮潜行向天哭。呜呼七歌兮歌不足，魂招不来泪盈掬。 
　 
　　有诗有诗《吟啸集》，纸上飞蛇欺香汁。杜陵宝唾手亲拾，沧海月明老珠泣。天地长留国风什，鬼神护呵六丁立。我公笔势人莫及，每一呻吟泪痕湿。呜呼八歌兮歌转急，魂招不来风习习。 
　 
　　有官有官位卿相，一代儒宗一敬让。家亡国破身漂荡，铁漠生擒今北向。忠肝义胆不可状，要与人间留好样。惜哉斯文天已丧，我作哀章泪凄怆。呜呼九歌兮歌始放，魂招不来默惆怅。 
　 

水云集补钞 
　 
　　汪元量 
　　贾魏公府 

　　湖边不见碾香车，断珥遗细满路途。门迳风轻飞野马，亭台火尽及池鱼。海棠花下生青杞，石竹丛边出紫苏。却忆相公游赏日，三千卫士立阶除。 
　 
　　送琴师毛敏仲北行 

　　西塞山前日落处，北关门外雨来天。南人堕泪北人笑，臣甫头低拜杜鹃。 
　 
　　苏子瞻吃惠州饭，黄鲁直度鬼门关。今日君行清泪落，他年勋业勒燕山。 
　 
　　女道士王昭仪仙游词 

　　吴国生如梦，幽州死未寒。金闺诗卷在，玉案道书闲。苦雾蒙丹旐，酸风射素棺。人间无葬地，海上有仙山。 
　 
　　瀛国公入西域为僧号木波讲师 

　　木老西天去，袈裟说梵文。生前从此别，去后不相闻。忍听北方燕，愁看西域云。永怀心未已，梁月白纷纷。 
　 
　　全太后发为尼 

　　南国旧王母，西方新世尊。头颅归妙相，富贵悟空门。传法优婆域，诵经孤独园。夜阑清磬罢，趺坐雪花繁。 
　 
　　题赐砚 

　　斧柯片石伴幽闲，堪与遗民共号顽。试忆当时承赐事，墨痕如泪尽成斑。 

水心诗钞 
　 
　　叶适 
　　冯公岭 

　　冯公此山民。昔开此山居。屈盘五十里，陟降皆林庐。公今去不存，耕凿自有馀。风篁生谷隧，雨旆来岩虚。人随乱云入，咫尺声相呼。四时草木香，异类果蔌腴。采薪得崖花，结缀成襟裾。此亦佳窟宅，可对幽人娱。何必种桃源，始入仙者图。瓯闽两邦士，汹汹日夜趋。辛勤起芒𪨗，邂逅乘轮车。山人老白首，名氏不见书。我独何为者？拊身念居诸。 
　 
　　题贾俨不忘室 

　　贾子好修士，躬耕鹿岩阿。茂木俯青泉，幽处堪逶迤。有室净棐几，图史参前罗。独能取我语，标榜相巍峨。我语不必记，子意固足多。物之狥外者，迅若横流波。当其一念觉，胼胝驻崩涡。神丸起痿瘵，厚纩还暄和。伦类苟通明，轨辙宁舛讹。但忧所见弱，缭如附松萝。舆薪岂不睹，奈此斤斧何！勿令学高山，所至才献坡。如于众梯稗，收拾同颖禾。虽云善端在，坐悼良时过。子先发曹掾，仁义躬濯磨。活人不知数，一善禳众瘥。每识饭牛下，有作宁戚歌。至今乡里敬，墓柏垂霜柯。子质复粹美，藻火兼佩珂。中夜再三叹！警策自诋诃。未合者参辰，已逝者江河。所愿天爵尊，非必贵决科。 
　 
　　陈同甫抱膝斋二首 

　　昔人但抱膝，将军拥和銮。徒知许国易，未信藏身难。功虽愆岁晚，誉已塞世间。今人但抱膝，流俗忌长叹。儒书所不传，群士欲焚删。讥诃致囚箠，一饭不得安。珠玉无先容，松柏有后艰。内窥深深息，仰视冥冥翰。勿忧两脾消，且令四体胖。徘徊重徘徊，夜雪埋前山。 
　 
　　音骇则难听，问骇则虽答。我欲终言之，恐复来噂沓。培风鹏未高，弱水海不纳。匹夫负独志，经史考离合。手捩二千年，柔条起衰飒。念烈傥天回，意大须事匝。偶然不施用，甘尽斋中榻。宁为楚人弓，亡矢任挽踏。莫作隋侯珠，弹射坠埃壒！ 
　 
　　超然堂 

　　晨兴诣曹参使驿，传呼趋庭头颈屈。退归阖户胥吏玩，过门掉臂不入室。宅舍空荒转颓漏，驺仆蓝缕常寒乞。此堂岂可更超然，乍可鞅掌中怫郁。每怜庄周《齐物论》，遣词旷荡违经律。独称松柏受正命，舜何人哉尽伦匹！萍实浮沉江汉远，剑气腾掷牛斗出。招徕凤麟已悠缓，琢磨圭璧强坚密。檐擎自贵竭人力，起倒相因废天质。古今问学满天下，分寸毫厘难细诘。以兹凛凛观万事，口不敢言心自失。今朝幸续省仓米，且以糜煎饱时日。 
　 
　　再过吴江赠僧了洪 

　　回飚掩夹浦，势与黑楼颃。连袂上长桥，身弱屡见扛。苟无倾覆忧，恣横未易当。坐定互惊愕，师云乃其常。有时气力雄，驾浪拍此邦。𦶟风无失舟，小艇来茫茫。始悟寡所谙，论改色据张。衒小以为大，空令事难量。玩变不睹微，亦乖智之方。已矣勿复云，闻钟过石塘。 
　 
　　灵岩 

　　穹窿右俯眉，天平左垂鬓。吴人宅沮洳，兹山抑其镇。陡起为表著，突兀数寻仞。樛松颇坚瘦，立石乃荣润。兼有千里陂，杳霭来远韵。宜乎登椒丘，摆落思奋迅。亡未亡时，绝色馆孤峻。歌声妙《欸乃》，俎品穷蛤唇。援琴固停晷，解甲仍转瞬。终归寂寞人，破釜煮枯堇。陈迹不足吊，新缔何劳问？二年姑苏驿，空望此塔近。适当熟食节，暖气无已吝。豪风增春愁，异雪损花信。聊以壮游衍，归受儿女冁。 
　 
　　葑门 

　　遗墨固藏神，希圣非立我。断后辄无前，实右即虚左。品定赋纤洪，义明分勇懦。端木语卫文，洙泗皆卿佐。孔子叙夷齐，后进尚嵬琐。从来一大事，几作鸿毛荷。知非言所及，结网鱼受课。谁持空空质，放纵无不可！兹门小精庐，荒寂众万过。欣余二三子，拙力守饥饿。杨花安得揽，飞去天隅唾。唯有露垂垂，满畦红药堕。 
　 
　　齐云楼 

　　天下雄诸侯，苏州数一二。都会自昔称，陪京今也贵。奕奕撰重楼，岧岧立平地。虚景混空苍，嚣声收远肆。𬮱阇虽散阔，栏槛皆堪记。向非土木力，焉能快高视。湖山西南维，江海东北塈。舒缓未为愚，疏达终多智。穷民一宵灯，细巧杂纹织。豪士三春卉，妖丽乱名字。侈甚见精诚，富馀轻讲肄。先朝丰豫日，应奉稽古义。花纲飞入汴，石林鬼浮泗。天然造生活，始者行赈施。王公占上腴，邸臂角奇致。是邦聚璀璨，四顾尽憔悴。狂胡误濡足，遗熟等交臂。艰难屡省方，薄遽亏顿置。因循堕和好，俯仰销年岁。翻怜井邑盛，又使编氓匮。颇云鱼虾微，亦已困征税。人生贱苟免，所尚刚强气。呼鹰饱何时？暴虎怒斯易。吁嗟久悒悒，胡为长惴惴！夜闻踏歌喧，激烈动哀思！吴俗固捷疾，吴兵信蜂利。项梁起雠秦，子弟奋投袂。功成须力到，岂必资黠慧。宁羡鹊居巢，盍如蛉有类。未发忌先闻，因诗良自喟！ 
　 
　　虎丘 

　　虎丘之名岁二千，虎丘之丘何渺然。众山争高隐日月，笑此拳石埋平田。虽然培𪣻疑异物，划开阴崖十丈悬。冢中有恨索遗指，亭上无语传枯弹。偏是吴人爱山急，逐面分方夸凭立。屋承隋唐良稳称，墨题熙丰尚新湿。松梢莫遣风雨横，石盘自添苔藓涩。春来春去吴人游，足茧层巅踣应泣。 
　 
　　北斋二首 

　　频年寄全吴，廨宇杂营保。前厅久倾压，后舍岌欹倒。常因霖雨后，壁坏不容扫。跳蛙浴漏潴，野谷媚穿杲。以兹违色养，先还愧亲老。低头谩商歌，瞪视豁愁抱。当身良易足，遗后非长道。幸今修整毕，楹桷正完好。晴窗闲昼永，夜榻初凉早。友朋坐雍雍，燕雀鸣草草。居室君子后，华门固为宝。矧伊泽国士，败栋灭涂潦。缪充使者属，职思振枯槁。人之所歆羡，未必天能造。卷藏姑罢归，蠢简说刚浩。 
　 
　　人情无终极，匪陋则求佳。寝处既少安，游燕岂不怀。惟思旧酒务，糟酵荒榛埋。破瓶聚隆垤，新甃连长阶。种竹夹超然，移花绕北斋。及尔风露清，忽感意象谐。幽深容浪蕊，润泽长芳荄。亭亭两高梧，买自娄门街。俟以岁屡寒，窅若万仞崖。吾留能几日，龊龊强安排。方嫌树影瘦，复虑地势孤。世间香味悦，每与腥膻偕。雅故使郑淆，法语仍进俳。俯同侏儒笑，但恐好恶乖。莫穷有限物，徇此未腐骸。 
　 
　　赠讷相 

　　柯山讷相丑形模，以相获妍如子都。每将气色较官簿，初若搏影终探符。刘公实升提刑丘，宗卿加龙图。就中两说最称验余耳，所逮非人诬泛言心事依劝戒多假，名器烦邀呼君门。九重远万里，求者争道分荣枯。一身暂寄百骸聚，楦彼朱紫谁头颅。子其惜术无浪许，恐负西山之饿夫。 
　 
　　送郑虞任赴京西检法官 

　　春风逝无涯，夏潦生未已。思君溯江汉，行锐业难止。事繁丝唾乱，神静鱼鳞理。前年浙东幕，借助获专美。边头值闲暇，人物盛储畤荒村鱼米场，孤戍花药市。雅知足禅味，玩世失忧喜。但疑柳上白，时杂髯间紫。岂非久不遇，感叹妨隐几。回首旧隆中，畦垅长薿薿。 
　 
　　张氏东园送王恭父得殿字 

　　燕鸿不相须，进趣自求便。余来君其馆，乃复当我饯。一春三月雨，亭树郁雾淀。絮重厄飞扬，花蔫堆紫茜。纵有百壶清，何能一笑遣？为郎昔同甲，四海初会面。凛然抱英特，霜宇搏温霰。雄辞推落笔，一语不可选。重来更纯粹，玉琢金就炼。汉家阐道术，四达诏群彦。谈经石渠观，会议白虎殿。通方要归宿，立异岂夸衒。子行若微罪，天意委深眷。以其今固辞，可信非始恋。楚热宜绉𫄨，峡涨难短牵。回舟泊书林，及此未掩卷。 
　 
　　奉赋德修西充大夫成都新园咏归堂二首 

　　浣花炫春澨，濯锦绚晴浦。成都信繁会，此水工媚妩。岂无濠上亭，蹙步难仰俯。誓言违市朝，卜宅近幽阻。沃沃葵苋畦，焰焰棠杏坞。朝曦湿浅濑，暮色生远渚。循涯咏未厌，引流络其圃。苹荇依篱樊，凫雁宿庭户。长松百里外，物象争渺莽。时平乏隐沦，蓑笠自歌舞。岷江志东向，激射走吴楚。胡为滞淫之，习坎圣所许。 
　 
　　我生海旁州，古言江来铺。力浮万顷尽，坐识一溜初。之子酌彼源，绀洁玉斗<奭页>。雅韵舒烦忧，逸驾陵趑趄。咏归有何意，岂亦歌风乎？湛湛游无梁，滔滔济无桴。纵横洄伏中，暮齿将焉需。三间始开辟，十亩终耘鉏。东西两庄舍，兄弟相应呼。缅哉趋前规，更作却后图。顾思曲肱乐，一身匪求馀。我独无家归，羡子镌自迂。 
　 
　　送李郛 

　　盖代才难看独手，众参闻见其来久。流风莫盛元祐时，崛起谁当绍兴后。嗟君探讨穷一生，心通文字难力争。雀啄雪篱阁笔坐，虫吟露草繙书行。已轻富贵须臾尔，万一姓名传野史。只愁垂老绝知音，自送青编满朝市。余之视君尚少年，题王为珉何所贤。期君更尽未死日，举世不信方知天。 
　 
　　医工叹重赠柳山人 

　　柳生洲居濠北边，繇辞质野谁所传。不曾入城行卖卜，有问灾福须呼船。叹我奇疾何频年，其初过清肌凛然，已忽腹拒遭拘挛。一身尽异形质变，恍若土木徒人言，早知定性不生灭，今安得尔庸非天。医工刃人死无律，妄谈标本从何出。补劳护弱转凝聚，排寒荡湿加淫郁。挟风上行关膈失，进肉糜皮并为一，犹云无伤乃馀疾。生虽怜我谬时命，岂悟颠倒缘此物。彼苍应有司杀者，授柄于工无乃悖。我劳万事明当休，自古零落归山丘。但疑未死复不活，熟视重为诸医羞。余聪残明不可留，治命已乖妻子谋，执讯空贻朋友忧。柳生听罢掉颈笑，既有主对非吾尤。山歌静夜声宛转，更着此曲歌中流。 
　 
　　宿石门 

　　好溪泻百壑，南北倾万峰。山凡堆阜俗，映岸羞为容。石门忽秀出，老干荫渟洪。舍舟从口入，便已离尘中。众芳拱窟宅，环峒献奇秾。藤萝异态度，尺寸疑施功。锦茵翠织成，照耀无春冬。水行千丈高，喷薄不可穷。更有洗头盆，云深雾常封。昔年谢康乐，筑居待其终。继作者丘裴，语言亦称雄。邈然百世后，未忝骚人风。栖栖三羽衣，日晏斋厨空。之子歇过桨，暂洗氛埃胸。自叹苦淹留，寂寞不易供。嗟我老无用，佞山久成翁。结庐会昌侧，势落鱼虾丛。种竹似束苇，栽松如断篷。小儿饾盆盂，何时至周公。会当同此住，代输助之舂。 
　 
　　净光松风阁 

　　城中云日如火催，净光行食声转雷。不知何处白苹起，便有满坐清风来。莫言作楼非急务，翁当运斤儿执锯。待得三间着此风，病叟扶携上楼去。 
　 
　　朱娘曲 

　　忆昔剪茅长桥演，朱娘酒店相为邻。自言三世充拍户，官抛万斛嗟长贫。母年七十儿亦老，有孙更与当垆否？后街新买双白泥，准拟设媒传归好。繇来世事随空花，成家不了翻破家。城中酒徒犹夜出，惊叹落月西南斜。桥水东流终到海，百年糟丘一朝改。无复欢歌撩汝翁，回首尚疑帘影在。 
　 
　　送曹器远 

　　曹子苦心怀百忧，古人远矣思同流。平生未得雄豪力，今日便肯卑微休。麻源洞里琼叶雨，南草市上芦花秋。十年老语为谁了？西望沧江空白头。 
　 
　　新移瑞香旧曾作文忘之因今追忆云 

　　一株当三春，名花不易得。百年等寻丈，不博千乘国。野人三十本，强卖青铜百。应怜跗花具，苦为薪米迫。移栽向明阳，妃媛俨行列。土膏合根性，功用成夙昔。除香出浅紫，泣露轻脉脉。含愁欲谁诉，折去情更惜。方求蔽芾阴，未受搔擢厄。嗟余自羁旅，何以慰新客？殷勤深夜来，少待山月白。 
　 
　　与英上人游紫霄观戏述短歌 

　　野水随路曲，东风得木鸣。景物已和柔，川原倍敷荣。茂桑高既条，细草亦丛生。眷言云外士，及此尘中行。南临大陂出，波面与心平。道旁古精庐，黄茅间榛荆。会集倾远村，裳衣自鲜明。银钗插仙丹，歌笑喧嘤咛。何以劳比邻，粔籹杂𫗠饧。去年谷不饱，白骨今纵横。等为造化役，未究悲欣情。归来日已夕，旧径成沟坑。大车者谁子，不寐方宵行、死魂未满眉，擿埴将安程。感此良自哂，抱谷非鹂鹒。 
　 
　　月波楼 

　　下林百果春白花，屋藏汀阴泉着沙。光风腻雪谁安措，烦红密翠空欹斜。爱君楼高出江上，百里江山开四向。峻屏森耸远更寒，纹练萦回静犹浪。孤潮夜卷西头来，海门推出冰崔嵬。岂知星河遭映夺，只使鹳雀常惊猜。此村风俗淳且鲁，接树移花今复古。劝君种学化儿孙，不须拥妓呈歌舞。 
　 
　　赋董季兴玩书岩 

　　玩书岩里刻成真，水帘花鬘春复春。一朝敛策去何所，来者对之如古人。美哉骨清神亦爽，西瞻匡庐东雁荡。满车图画常载行，到处名山留塑像。 
　 
　　蜂儿榧歌 

　　平林常榧啖俚蛮，玉山之产升金盘。其中一树断崖立，石乳荫根多岁寒。形嫌蜂儿尚粗率，味嫌蜂儿少标律。昔日取急欲高比，今我细论翻下匹。世间异物难并兼，百年不许嬴栽添。馀甘何为满地涩，荔子正复漫天甜。浮云变化嗟俯仰，灵芝醴泉成独往。后来空向玉山求，坐对蜂儿还想象。 
　 
　　登北务后江亭赠郭希吕 

　　壁上《陋室铭》，门外剪茅亭。小市鱼虾散寂寂，大江风浪来冥冥。郭翁虽老犹貌泽，腹贮今古心和平。只应独将笏拄颊，清坐都不挂毫发。何必随逐栏头奴，日招税钱三万亿。前灵运，后延年，桑麻旧国常宛然。城颓路阙总令好，不知于人安稳否。 
　 
　　送程传叟 

　　茂苑台高春日明，君颜如花杨柳青。萧条别离风雨外，杨柳自青君貌改。谁知仰天诉天公，三辰五星在心中。老作海头新主簿，蜃气错杂迷西东。去年无禾虽种菽，乞命只指今年熟。家人未可便喜欢，少待上司催结局。 
　 
　　露星亭 

　　斗杓点翠为此城，四郊环拱来遥青。知君欲览众山小，取砖磨就天上亭。身心合于高处着，万象不语森凑泊，古今日色递浅深，志士可惜虚光阴。 
　 
　　明觉寺 

　　云山尖头海潮涌，九月天雪山叶重。道人高绝但危坐，山魈野虎皆趋拱。住山三载两遭荒，侍者饿损扶参堂。沿村索米未为耻，莫令木鱼化龙锺透水。 
　 
　　送王通判 

　　左原冢孙产巴东，山灵地秀兼长雄。自小赤心天与通，可惜五十方治中。北风吹沙暗中渡，不合吹君落南去。水有子鱼山荔枝，借我箸食前筹之。 
　 
　　自罗浮行田宿华严寺 

　　浮山昔飞至，与罗合其巅。严冬树色改，青松耀红鹃。不种自生植，屡伐常苍然。我病不暇耕，行复观我田。呼扶偃蹇后，倩护龙锺先。僮客四面集，畦曈相勾连。敢云岁晏休，翻犁趁晴暄。民政今古殊，忧乐岂异源。收身卧荒刹，朗月前夜圆。鹊懒附枝静，鼯饥嗅床穿。为农悔不早，时发棹歌旋。 
　 
　　送巩仲同 

　　花溪初逢日苦短，潏洲重寻意更长。天催鹡鸰玉楼去，漱流不并龙洲旁。春风忽高行旆起，洒尽何如添野水。古来交契看老时，与公安得轻别离。 
　 
　　送林退思四川分司茶马干官 

　　弃𦈡诋关吏，广殿射高名。方从媚子引。岂料谗夫倾。京师恩暮降，蜀道险朝升。执手郭西门，恻怆难为情！有山擎空雪，有谷匝底冰。鸟乐谩后噪，猿孤定先鸣。汉中王霸地，从古锋镝争。崩摧韩信坛，阙落张鲁营。感子奋衣去，客猛意自轻。笑我老何怯。万里今横行。 
　 
　　送龚叔虎 

　　寺暗莓苔深，岁潦雷雹粗。问胡旅穷舍，钻燧煮莱芜。答云自孩童，早识灶下梧。逡巡四十载，翻着火上炉。今昔岂异能，闻见终殊途。德衰嗟教薄，笔退怜词枯。何以充我求，往众归装孤。子文如绣鞶，子行如冰壶。世惟春华玩，尔用秋实𫗦。去从孔鸾翔，勿受斥鷃呼。 
　 
　　赵成父筑亭上饶即用东里旧圃榜曰鱼计 

　　秦侨洛寓随南公，新条复欲无开封。亭名若有土断法，郑圃岂在章泉中。旧鱼遥应化龙去，今鱼且复波间住。人为鱼计鱼未知，今乐莫忘昔日悲！ 
　 
　　许敬之用余言作松山草堂然游山之意犹未已也申以为箴 

　　许子家住松山边，门开路辟登山巅。千年茂树不改叶，百尺甘井常流泉。堂中悄然人境绝，时有剥啄延臞仙，天下之山皆若此，舍而外求徒丧己。卑能蕴高而为谦，高能生明是为贲。芒鞋价长今安之，撰屦欠伸吾老矣。 
　 
　　送蔡子寿 

　　彼友蔡氏子，任也堪将相。唯俦亦异材，朗立万人上。吾尝扣其微，事诣理亦畅。雨露待坚成，风波岂凋丧，醯鸡发浅覆，盐虎背新样。侵寻堕老丑，阘茸屡监当。繁霜生野色，行李正凄怆。恐子复未平，因书寄无恙。 
　 
　　送陈寿老 

　　天台雁荡车接轸，青田又促半潮近。冠岩带壑无俗情，秋干春荑竞时尽。老穷望绝华轩过，其谁幽寻穿薜萝。更抽奇笔向云射，破的叠中千驾鹅。古今文人不多出，元佑惟四建安七。性与天道亦得闻，伊洛寻源未为失。阆风招手游太玄，麻头制尾中兴年。黄金铸印肯轻佩，定把尧舜陈王前。我家罄悬仰见斗，簸君红旗魑魅走。密房焰短夜更长，雪高冰深去无乡。 
　 
　　题郑大惠诗卷 

　　忆从草庐赴邻炊，涩雪搅筵糟涌糜。要当醺酣活肤腠，不许雕刻妨肝脾。何年儿孙锦衤朋裂，金涂门扉玉为切。吟中得眼万象通，浪吹狂歌总休歇。两家至今住连墙，读书闻鸡夜相将。经明先入韦平室，句好还升李杜堂。 
　 
　　孔炼士话龙虎山之胜于其行因以送之 

　　群嶂倚天傍四环，中峰受拱低伏蹲。云锦交流紫团外，却注彭蠡如倾奔。道陵已去丹灶冷，今代符行妖鬼静。孔师何事亦逃儒，为爱冰林雪蒙顶。我居无山冬不雪，只受虚空满轮月。子能作意肯重来，更待墙东笋堪掘。 
　 
　　送吕子阳自永康携所解老子访余留未久其家报以细民艰食急归发廪赈之 

　　收缨古蜜浦，抱袂生姜门。九九书自注，邀余缀篇端。久衰余学废，弥隐子道尊。时维冬雷数，云雪常昼昏。火把起夜色，丁鞋明齿痕。小邦肥羜开，虾蛤滥充盘。椒橙失滋味，糁絮劳倾吞。诘朝报家问，剪书征阿孙、苦陈乡人饥，采蕨啖其根。仓封井花满，淘米安得浑。觅翁如觅父，愿假东飞翰。念之不遑处，喟焉整归鞍。我老澹百虑，身世两莫存。欲私一垅润，岂救大培干干。西城柳遥遥，北寺江漫漫。勿令嗟来死，以慰行路难。 
　 
　　送叶任道教授之官静江 

　　太学奏文夸第一，国子先生里行立。岭南梅花太枯涩，花岂唤人人底急。炉亭雪深叫孤鸿，传书为诉明光宫。云翻雨覆古来有，不如堂堂金石守。 
　 
　　送陈漫翁 

　　笠泽老龟蒙，蛹卧丝自裹。君从莲叶畔，亲领末后语。怜我未得闻，独茧授长绪。因兹服英悟，郁郁副奇许。士于沦胥中，搏手架栏柱。一瓦不漂零，百世保风雨。转圜信无难，灭木犹有惧。高翔要深泳，厚积堪重负。狂波浸三伏，回壑万流阻。旅情方夷犹，霁色待舒吐。樵峰浓黑散，蓼岸微红聚。进舟石门滩，小泊看佳处。 
　 
　　端午行 

　　仙门诸水会，流下瓦窑沟。中有吊湘客，西城南北楼。旗翻稻花风，棹涩梅子雨。夜逻无骚音，绛纱蒙首去。 
　 
　　赵振文在城北厢两月无日不游马塍作歌美之请知振文者同赋 

　　马塍东西花百里，锦云绣雾参差起。长安大车喧广陌，问以马塍云未识。酴醿缚篱金沙墙，薜荔楼阁山茶房。高花何啻千金直，著价不到宜深藏。青鞋翩翩乌鹤袖，严劳引首金蒋后。随园摘蕊煎冻酥，小分移床献春酒。陈通苗傅昔弄兵，此地寂寞狐狸行。圣人有道贲草木，我辈裁花乐太平。知君已于苕水住，尽日橹声摇上渚。无际沧波蓼自分，有情碧落鸥偏聚。追逐风光天漫许，抛掷身世人应怒。君不见南宫载宝回，何如赵子穿花去。 
　 
　　王宗卿答春堂 

　　春以喻母慈，慈深春不如。儿欲答母恩，恩重答无馀。华堂顿有云岭隔，萝里分明与亲剧。阿连进奉新批敕，翠裘黄简缘兄得。朝腾巽章乞祠官，愿身暮归怡母颜。老农邀君勿轻去，万红千紫扶春住。雨田自种晴田收，好是天留答春处。 
　 
　　送郑丈赴建宁五首 

　　过家乡里敬，将母士夫荣。得失从人论，行藏独自明。百年中古少，一笑万金轻。廉士吾何敢，新茶可撷英。 
　 
　　有志虽身健，开心在岁寒。一时诸老尽，多见大名难。湖海方连旱，瓯闽适少宽。为州人不乏，千万强加餐。 
　 
　　清庙图书宝，熙朝《雅》《颂》音。频繁三节召，荏苒二毛侵。衣食家才足，丘园意亦深。卧听床下士，时作武侯吟。 
　 
　　海内言华萼，功名动搢绅。十年长隐吏，一语必惊人。酒量新来减，交情老更亲。公馀如促膝，剩把古书陈。 
　 
　　屏弃诚愚分，牢愁更索居。若逢知已问，犹解课儿书。地僻门长闭，年饥菜自锄。相望无一事，不是故情疏。 
　 
　　何参政挽歌二首 

　　退食勤稽古，当朝动引经。人心喜偏侧，国脉要匀亭。二府早闻政，三孤晚告灵。羔裘惜光彩，不肯到头厅。 
　 
　　宿昔叨殊眷，寻常款直庐。听鸡催谒驾，立马待绸书。零落谁存者，追寻昨梦馀。何曾嗔石介，韩愈自狂疏。 
　 
　　题费肃校书遗事 

　　欲识隐居者，当年费懿恭。却辞金马直，归卧锡山峰。两诏终不起，一瓢长自从。儿孙尽登第，勿剪旧栽松。 
　 
　　送邓谏从制干 

　　援引亦未力，声名空复传。终携太平策，还上蜀江船。帆色挂晓月，橹音穿夕烟。沧波不尽兴，收拾浣花边。 
　 
　　题柳山人壁二首 

　　水北柳六一，家传掷卦灵。秋清演《渔曲》，春近著《牛经》。掩肆花竹秀，排门柑橘馨。应怜喜功者，虚要岘山铭。 
　 
　　我病屡穆卜，山人不面谩。常言千日厄，未许一朝安。地上庸医满，天边恶曜揽。归根与复命，自笑此何难。 
　 
　　宿觉庵 

　　宿觉名未谢，残山今尚存。暂开云外宅，不闭雨中门。麦熟僧常饿，茶枯客谩吞。荒凉自有趣，衰病遣谁言。 
　 
　　赠胜上人 

　　近日能吟者，黄岩说胜师。语生兼老笔，体重带幽姿。遣腊冰千著，勾春柳一丝。方山最高顶，不拟到茅茨。 
　 
　　题张提举园 

　　竹外万云合，荷心一雁来。若无歌舞闹，应有鬼神猜。野岸锄难遍，幽根暖易裁。前山未放入，好阁更南开。 
　 
　　送谢希孟 

　　白头趋幕府，早已负平生。未放鹏舒翼，应须骥敛程。驿梅催冻蕊，柁雨送春声。为语常平使，开怀待子荆。 
　 
　　赠徐灵渊 

　　欧虞兼褚薛，事远迹为尘。今日观来翰，如亲见古人。尽归严号令，富有活精神。碑板荒唐久，遄看走四邻。 
　 
　　戴肖望挽词二首 

　　岩岩萧太傅，謇謇郑尚书。可惜流光晚，翻无急诏除。交情梅蕊尽，哀意柳芽疏。只有安江满，长涵夜月虚。 
　 
　　老失平生友，悲寻路转迷。水肥应返钓，田瘦合归犁。草与地萧瑟，云垂天惨凄。无因再商略，短日送寒鸡。 
　 
　　赠蔡茂材贯之子与 

　　蔡家五千卷，藏向石庵中。讲诵今几日，飘零随陨风。隔垣孤响度，别井暗泉通。安得无爻象，与将吾道东。 
　 
　　余知府挽诗二首 

　　寿者福之首，中兼典郡来。圣知天上事，磨尽世间材。此际灵龟往，何方化鹤回。所亲都不恨，有识自兴哀。 
　 
　　怜我抱空意，鬓间饶白丝。已从真率集，那复少年时。柳糁春前叶，松锼雪后枝。建炎无故老，难话省方悲。 
　 
　　赠听声欧阳承务 

　　无心立臧否，有术验荣衰。举世声中动，浮生骨带来。弹轻知福地，欬小应灵台。笑我老何及，是身惟死灰。 
　 
　　送包通判兼寄滕季度 

　　风雨逍遥地，衙排印簏新。钿车分路阔，宝瑟听歌频。灯市晓侵月，花田晚占春。却过张翰宅，方信有闲人。 
　 
　　赵尚书挽诗二首 

　　材业将时偶，声名斗宠新。文昌留不住，大尹政通神。力说和戎好，从撩相国嗔。春花插秋鬓，还得自由身。 
　 
　　《江北》《江南》曲，吟高许和同。相迎黄篾浪，失笑白苹风。老病犹贪活，漂零各陨空。长怀洞庭橘，买宅傍墙东。 
　 
　　赠卢次夔 

　　家住东郊深，能诗人共寻。冰梭间道锦，玉轸断文琴。城漏宵添滴，窗花昼减阴。新凉白头句，清甚费悲吟。 
　 
　　送赵几道邵武司户 

　　无滩秋水平，有句官曹清。杨柳欲落尽，菊花愁晚生。书多前益智，文古后垂名。功到阔深处，天教勤苦成。 
　 
　　赠李秀才顺之 

　　怒涨争茅竹，安流节斗门。行苗存水则，缩板护河源。士李昔陈义，守奚能听言。便当生庙食，禾熟赛鸡豚。 
　 
　　送侯居父 

　　宅古竹阴晚，书残灯焰稀。深知静者趣，转益宦情微。别殿行催甲，休工坐掩扉。御前清切地，重得荐皂闱。 
　 
　　赠高竹有外侄 

　　娶女已为客，参翁又别行。相随小书卷，开读短灯檠。野影晨迷树，天文夜照城。须将远游什，题寄老夫评。 
　 
　　沈氏书堂 

　　应与石渠并，又疑金匮存，晒书天象切，浴砚海光翻。我老行罢读，君材重细论。犹言无一字，大道始归根。 
　 
　　薛子舒墓 

　　悒悒西门路，樵歌占晚云。磷迷王弼宅，蒿长孟郊坟。少病怜医错，题书与父分。又言重把笔，兼欲使余闻。 
　 
　　项君先有幽兴堂其子木即以名庵 

　　平生意外事，身后有谁知。魄静云稀出，神游月共移。春茶翠旗展，霜荔锦檐垂。更欲添幽兴，惟消桂几枝。 
　 
　　施翔父掌教长沙 

　　蓍蔡义前识，《箫韶》舜后音。追回贾谊贬，唤起屈原沉。湘水汀烟阔，梅花署雪深。余行陈迹久，因子一微吟。 
　 
　　送陈约甫知永丰 

　　四十未朝迹，三经绾县章。嫁频知子熟，医老悟身尝。菊趁行时色，梅催到日香。还欣肺气减，中热变为凉。 
　 
　　曾晦之挽词 

　　交游盛处失𬴂骖，笔砚穷时绾碧蓝。骥老尚能舒骏逸，龟潜终不慕芳甘。寿过八拾人人羡，恩在乡闾事事谈。埋没平生无限意，夜深樵唱起溪南。 
　 
　　中洲处士折梅花并新语为赠率易鄙句为谢 

　　中洲之中十树梅，蟠枝着地照蒿莱。即非无主凭谁伴，自不冲寒要早开。午蝶只随游子意，暮笳难写遯夫哀。幽怀寂寂天应笑，插向归帆雪满桅。 
　 
　　送刘德修时在京口 

　　日日秋风江倒回，江边执手重悠哉。两山只欲当中住，一舸还应却下来。说与蛟龙息豪怒，亦令鸥鹭少嫌猜，吴头楚尾何时极，黏就前诗并展开。 
　 
　　送范文叔知彭州 

　　君今结束归何勇，我独栖迟去不能！江水入冬犹浩荡，风帆逼岁合骞腾。相逢论事信徒尔，清坐矢心嗟未曾。想得彭州退公后，夜窗重整照书灯。 
　 
　　送潘德久 

　　每携瘦竹身长隐，忽引文藤令颇严。闻道将军如郤谷，不妨幕府有陶潜。江当阔处水新涨，春到极头花倍添。未有羽书吟自好，全提白下入诗奁。 
　 
　　无相寺道中 

　　傍水人家柳十馀，靠山亭子菊千株。竹鸡露啄堪幽伴，芦菔风干待岁除。与仆抱樵趋绝涧，随僧寻磬礼精庐。不知身外谁为主？更觉求名计转疏。 
　 
　　陈益谦挽词 

　　余与益谦居相望，畴昔雅相揖而已。益谦死，其子以书求哀挽，言君之材与学，皆馀所未知也。讯之王成叟，信然，乃为作此诗。 
　 
　　舍南巷北水同流，稻菽参差各自谋。不料多材能转物，更怜无地与伸头。蛛丝委架诗书愠，鹭羽空陂菡萏愁。好在夜深明月满，人间地下两悠悠。 
　 
　　并工 

　　并工催作趁春前，又值春归一莞然。新笋顿能长数尺，晚花宽与待明年。回廊寂寂为苔地，后塔阴阴造雨天。坐睡不惊还自觉，鬓须将老到衰边。 
　 
　　菊花开送徐灵渊 

　　白头几度逢重九，方是今年种菊花。衰病自怜何处看，馨香聊向小园夸。讨论摇落生光怪，暖热风霜与丽华。正好行吟君已去，别移秋色付谁家。 
　 
　　丁少明挽诗 

　　枕冷秋山不记年，时时逸想醉看天。吟成绝妙惊人句，散尽粗浮使鬼钱。万卉有情风暖后，一筇无伴月明边。新来王子碑能说，笔意堪将此共传。 
　 
　　宋仲方游吴袖文索诗为别 

　　九曲弦歌满巷传，儒林声价有谁先？昔怜少学随翁久，今喜新文信汝贤。删后画前元未圣，南花北叶定谁妍！终期猛进一篙力，透过龙门急水船。 
　 
　　毛崈夫挽词 

　　我昔髫年侍此翁，自甘穷僻古人同。道修白业曾先悟，官近青云却未通。庭长嫩蝌新戏雨，径存衰柳旧摇风。世间荣落私情尽，留得清名是至公。 
　 
　　送赵提干 

　　与君中外情偏厚，嗟我龙钟志已摧。岂有寻常堕泥滓，不教宛转助风雷。花枝买笑前村趁，柳带牵情别浦催。细雨酒亭东望处，应将新语寄潮回。 
　 
　　贺县尉 

　　端庞还有北人风，大雅元非楚士同。此日深探应彻底，他时直上定摩空。离家杳杳百滩外，过我昏昏三伏中，篱破屋荒无路入，荷花招手席门东。 
　 
　　送曹潜夫 

　　东南作阙叹年徂，远远参司到蜀都，元帅幕中须受辟，生羌界上也分符。闲吟杜甫诗千宇，时载杨雄酒一壶。只我衰残望君切，杜鹃声里认归途。 
　 
　　郭伯山挽词 

　　兄弟穷经各一时，百年义塾尚留炊。讲灯常照鹤窥坐，坛杏半红猿拣枝。未奏边功明主惜，将成京秩故人悲！挽君已老应先尽，安得埋铭更后垂。 
　 
　　薛端明挽诗二首 

　　可但补阙名官日，不逢引裾强谏时。上朝有疏天常纳，下殿无行谁独疑。论道何如出纶晚，督军颇叹封侯迟。凌烟画手今寂寞，豆蔻林高荔子垂。 
　 
　　冰稼初融阙月沉，英豪四坐地炉深。争看尘尾频挥处，难了朱弦未尽音！怪我轻谈当世事，知公默会古人心。空山稳对梅花宿，错向林逋墓里寻。 
　 
　　题阎才元喜雪堂三首 

　　东来十月黄尘满，霰点霜花总未堪。恰是使君诚意足，带将腊雪赴荆南。 
　 
　　平压龙山五尺危，堕鸢何处避阴威。渐令融罢春泥软，麦浪黏天燕子飞。 
　 
　　檐角低猥小凭栏，霏霏只合对高寒。他年认得名堂意，不作销金暖帐看。 
　 
　　水心即事六首兼谢吴民表宣义 

　　生姜门外山如染，山水娱人岁月长。净社倾城同禊饮，法明阖郭共烧香。 
　 
　　我久无家今谩归，卖田买宅事交违。填高帮阔为深费，柱小檐低可厚非。 
　 
　　虽有莲荷浸屋东，暑烦睡过一陂红。秋来人意稍苏醒，似惜霜前零乱风。 
　 
　　拒霜旋插花疏疏，甘菊新移日晒枯。花草只今如此在，几时写作会昌图。 
　 
　　听唱三更啰里论，白旁单桨水心村。潮回再入家家浦，月上还当处处门。 
　 
　　吴翁肥遯逾七十，术老芝荒手自锄。惠我篇章成锦字，西邻得伴亦堪书。 
　 
　　橘枝词三首记永嘉士风 

　　蜜满房中金作皮，人家短日挂疏篱。判霜剪露装船去，不唱《杨枝》唱《橘枝》。 
　 
　　琥珀银红未是醇，私酤官卖各生春。只消一盏能和气，切莫多杯自害身。 
　 
　　鹤袖貂鞋巾闪鸦，吹箫打鼓趁年华。行春以东峥水北，不妨欢乐早还家。 
　 
　　泛舟不能具舫创为隆蓬加牖户焉 

　　虽然一桨匆匆去，也要身宽对好山。新拗蓬窗高似屋，诸峰献状住中间。 
　 
　　锄荒 

　　锄荒培薄寺东隈，一种风光百样栽。谁妒眼中无俗物，前花开遍后花开。 
　 
　　题施纸被蔡宣义所藏孙太守褒谕帖 

　　乞子齁齁暖冻躯，押衙得得奉亲书。孙公已去蔡公死，近日乡人叹不如。 
　 
　　赠孙十五道人 

　　将军桥畔女仙家，年与钟馗宴与花。欲度世人无妙诀，睡长留日住檐牙。 
　 
　　送吕子阳二绝 

　　七峰斜转斗光寒，千仞飞来雁影宽。生怕被君题写尽，更留风景后来看。 
　 
　　好花移买自嫌贫，浪蕊空多未许春。放出江边无数橘，半黄半绿恼骚人。 
　 

水心集补钞 
　 
　　叶适 
　　赠杜幼高 

　　杜子五兄弟，词林俱上头。规模古乐府，接绩后春秋。奇崛令谁赏，羁栖浪自愁。故园如镜水，日日抱村流。 
　 
　　前日入寺观牡丹不觉已谢惜其秾艳故以诗悼之 

　　牡丹乘春芳，风雨苦相妒。朝来小庭中，零落已无数。魂销梓泽园，肠断马嵬路。尽日向栏干，踟蹰不能去。 
　 
　　阳复 

　　阳伏兵潜动，云衰日界明。近传新诏綍，重起旧簪缨。斗极回东指，车容直北营。龙蛇多变化，旋日看超升。 
　 
　　西山 

　　对面吴桥港，西山第一家。有林皆橘树，无水不荷花。竹下晴垂钓，松间雨试茶。更瞻东序彩，空翠杂朝霞。 
　 
　　题郭希吕刘咏道游雁荡诗后 

　　隐刘甘隐沦，老郭亦离群。自锁鱼亭月，同穿雁荡云。排峰造龙质，悬水迸帘纹。百种皆奇怪，从君句里分。 
　 
　　送黄竑 

　　有客家住宝剑窟，将身自比夜明帘。见我立谈尽肝膈，骇视世俗徒沾沾。千年豪杰供指使，笑挞胡虏如奴钳。嗟余病衰绝少韵，只欲炙背依茅檐。劝子持难复居易，吕梁之舟先历试。焦桐邂逅爨下薪，良玉磋磨庙中器。谁言怒海鲲鲸恶，别有晴川鸥乌戏。心享习坎行自孚，安流傥寄相思字。 
　 
　　寄题运使方公祠堂 

　　投村宿店破鞍鞯，乞盐放酒心拳拳。南荒走遍得消渴，玉井无藕何由痊。令子名高压苏武，𫏐来重靓经行处。追思往事空泫然，榜墨尚新墙壁护。佛幢五丈留衣冠，大书刻记词辛酸。神来正值荔枝熟，神去还愁桂子寒。吁嗟岭民未知礼，因君始拜令颡泚。从今箫鼓祭春秋，福我如生首长稽。 
　 
　　石经春秋玳奇宝王氏为熙丰学废不用瑞安沈彬老猎而有之后世孙体仁阁以庋 

　　焉余咏之 
　 
　　喟昔洛门初上石，未久翻遭禁书厄。沈公秘藏百馀载，高楼突兀共堆积。万物散聚长横陈，汀花岸草从纷纭。海云化雨龙正起，想象向来悲获麟。 
　 
　　著存亭 

　　驯乌得食常好鸣，灵芽无种还自生。魂浮魄散莽何极，耿若有见悲难平。山胍迢迢绣峰住，墓气腾腾缕云去。蛟人抱宝夜出游，指点今来著亭处。 
　 
　　鄱阳董季兴往游怀玉山捐田入寺为民祷雨君既道其本末又示山中五章请余赋之然比来霖潦淹月种烂乃未秧也方幸数日晴霁尔 

　　怀玉湫龙懒心性，六月困眠祈未醒。广文偶来亦同病，买田施食殷勤请。谁知领县春风边，嗔蛟怒鳄腥熏天。须君一念晴雨若，遮莫雇僧输俸钱。 
　 
　　送白酆还蜀 

　　翻翻文若秋江生，幽幽诗如寒涧鸣。前岁淹徊下巴峡，今年憔悴出京城。凭问天边五色羽，何事飞来复飞去。昔人但苦樊笼悲，岂知此日笼无处。 
　 
　　白纻词 

　　有美一人兮表独处，陟彼南山兮伐寒纻。挑灯细缉抽苦心，冰花织成雪为缕。不忧绝技无人学，只愁不堪嫁时着。郑侨吴札今悠悠，争看买笑锦缠头。 
　 
　　送叶路分 

　　摇啾獠唧间鸣琴，十指如玉无哀音。应怜听者未洗耳，衡山高兮湘水深。君今幅巾鹓鹭行，切勿着带貔虎傍。软荷刺少离棹短。折桐叶多班露长。 
　 
　　无相寺道中 

　　傍水人家柳十馀，靠山亭子菊千株。竹鸡露啄堪幽伴，芦菔风干待岁除。与仆抱樵趋绝涧，随僧寻磬礼精庐。不知身外谁为主，更觉求名计转疏。 
　 
　　衢州杂兴 

　　山梅野雪扫成泥，桃李纷纷照旧蹊。行子束书轻驷马，主人炊蓐候鸣鸡。百年囹圄荒蓬藋，万里耕桑接町畦。堪笑腐儒何用此，只今飘转楚江西。 
　 
　　送喻太丞知处州 

　　喻公策名自先朝，奉常冬官始见招。何因敛退为泉石，可惜垂翅排云霄。处州不城山作堵，百嶂千峰自翔舞。孤高上头天一柱，中有秀句须公取。 
　 
　　张总干挽诗 

　　长年宫食旅边州，当路知音不自由。蔚墨虽圆人已寂，半轮斜月返新丘。 
　 
　　赠通川诗僧肇书记 

　　海阔淮深万里通，吟情浩荡逐春风。却寻斗水龙湫住，裁剪云烟字字工。 
　 

江东集钞 
　 
　　题张以道上舍寒绿轩 

　　菊芽伏土糁青粟，杞笋傍根埋紫玉。雷声一夜雨一朝，森然送出如蕨苗。先生饥肠诗作梗，小摘珍芳汲水井。风炉蟹眼候松声，笊篱亲捞微带生。烂炊凋胡淅青精，芼以天随寒绿萌。饥时作齑仍作羹，饱后龙凤空炰烹。大官蒸羔压花片，宰夫胹蹯削琼软。豹胎熬出祸胎来，贵人有眼何曾见。天随尚自有愁魔，愁杞作棘菊作莎。君不见黄金钱照红玉豆，秋高更觉风味多。先生酿金炼红玉，自莎自棘如子何。金空玉尽苗复出，吃苗吃花并吃实。天随白眼屠沽儿，不到有人头上立。 
　 
　　望姑苏 

　　旷野平中天四垂，冻云隙里日平西。水村人远看来近，茅屋檐长反作低。最爱河堤能底巧，截他山脚不胜齐。喜闻借得姑苏馆，百尺高台入杖藜。 
　 
　　辛亥元日送张德茂自建康移帅江陵 

　　西湖一别忽三年，白首相从岂偶然。到得我来恰君去，正当腊后与春前。醉馀犯雪追征帽，送了凭栏望去船。待把衣冠挂神武，看渠勋业上凌烟。 
　 
　　金陵宫舍后圃散策 

　　江梅未落杏花繁，萱草都齐柳半匀。却是浅寒花较耐，东风未要十分温。 
　 
　　三月三日上忠襄坟因之行散得绝句 

　　长干桥外即乌衣，今著屠沽卖菜儿。晋殿吴宫犹碧草，王亭谢馆尽黄鹂。 
　 
　　游人不是上坟回，便是清湍禊事来。最苦相逢无处避，天禧寺及雨花台。 
　 
　　女唱儿歌去踏青，阿婆笑语伴渠行。只亏郎罢优轻杀，擂子双担挈酒瓶。 
　 
　　纷搜孩儿活逼真，象生果子更时新。输赢一掷浑闲事，空手入城羞杀人。 
　 
　　除却钟山与石城，六朝遗迹问难真。里名只道新名好，不道新名误后人。 
　 
　　切记寻春预作谋，教君行乐定成愁。老夫乘兴翩然出，不遣风知雨觉休。 
　 
　　海棠二首 

　　小园不到负今晨，晚唤娇红伴老身。落日争明那肯暮，艳妆一出更无春。树间露坐看摇影，酒底花光并入唇。银烛不烧渠不睡，梢头恰恰挂冰轮。 
　 
　　竞艳争娇最是它，教人嫌少不嫌多。初酣晓日红千滴，晚笑东风淡一涡。自是花中无国色，非关格外占春窠。开时悭与渠侬醉，却恨飘零可若何。 
　 
　　红锦带花 

　　天女风梭织露机，碧丝地上茜栾枝。何曾系住春归脚，只解萦长客恨眉。节节生花花点点，茸茸晒日日迟迟。后园初夏无题目，小树微芳也得诗。 
　 
　　送刘觉之归蜀 

　　余少时师事清纯先生雩都知县朝奉刘世臣，世臣令其子三人从余学，其季则觉之也。觉之流落大宁监，后二十九年复相见于金陵，为留十日而别。赠之长句。 
　 
　　大江东西湖南北，鹄袍学子森如竹。何人开口不伊川，阿谁初导此水源？清纯先生刘夫子，冷笑俗儒钻故纸。梦中亲见大小程，为渠刺船入洙泗。嗟我结发从先生，日日看子趋鲤庭。先生命子却从我，小窗短檠共灯火。陋巷柴扉共寒饿，安知头上天几大。子今行李寄大宁，翩然束书游帝城。袖中一卷经济策，天关九虎叫不应。朝来忽见毛生刺，看来看去更且喜。风花聚散三十年，何许飞堕老眼前。相逢几日又相别，珍重两字不忍说。我有故山江之西，应遣思归不遣归。赠行聊借退之诗，石头城下一杯酒，便是此生长别离。 
　 
　　游定林寺即荆公读书处 

　　钟山已在万山深，更过钟山入定林。穿尽松杉行尽石，一庵犹隔白云岑。 
　 
　　一个青童一蹇驴，九年来往定林居。经纶枉被周公误，相罢归来始读书。 
　 
　　半破僧庵半补篱，旧题无复壁间诗。只馀手植双桐在，此外仍兼洗砚池。 
　 
　　踏月敲门访病夫，问来还是雪堂苏。不知把烛高谈许，曾举乌台诗帐无。 
　 
　　初夏即事 

　　今日风光定自佳，不寒不热恰清和。百年人世行乐耳，一岁春归奈老何！芍药晚花终是小，戎葵新菡许来多。俸钱自笑浑无用，只合文江买钓蓑。 
　 
　　谢余处恭送七夕酒果蜜食化生儿 

　　踉蹡儿孙忽满庭，折荷骑竹臂春莺。巧楼后夜迎牛女，留钥今朝送化生。节物催人教老去，壶觞拜赐喜先倾。醉眠管得银河鹊，天上归来打六更。【自注：予庚戌考试殿庐，夜漏杀五更之后，复打一更。问之鸡人，云宫漏有六更。】 
　 
　　新酿秦淮鸭绿坳，旋熬粔敉蜜蜂巢。来禽浓抹日半脸，水藕初凝雪一梢。岂有天孙千度嫁，枉同河鼓两相嘲。渠侬有巧真堪乞，不倩蛛丝罥果肴。 
　 
　　中元前贺余处恭尚书祷雨沛然沾足 

　　数点飘声供晚清，二更倾泻到天明。雷驱云气如旋磨，雨遍山村却入城。簟面顿无秋后暑，檐牙最爱梦中声。尚书幸有为霖手，偏洒江东作么生。 
　 
　　中元日午 

　　雨馀赤日尚如炊，亭午青阴不肯移。蜂出无花绝粮道，蚁行有水遏归师。今朝道是中元节，天气过于初伏时。小圃追凉还得热，焚香清坐读唐诗。 
　 
　　道旁槿篱 

　　夹路疏篱锦作堆，朝开暮落复朝开。抽心粔敉轻拖糁，近蒂燕脂酽抹腮。占破半年犹道少，何曾一日不芳来。花中却是渠长命，换旧添新底用催。 
　 
　　方虚日斜再行宿乌山 

　　多稼村村过，垂杨店店迎。偶然逢客子，问得好山名。投宿忻犹早，斜阳落更明。仆人休进扇，得似晚风清。 
　 
　　圩丁词十解 

　　江东水乡，堤河两岸而田其中，谓之圩。农家云：圩者，围也。内以围田，外以围水，盖河高而田反在水下。沿堤通斗门，每门疏港以溉田，故有丰年而无水患。余自溧水县南一舍所，登蒲塘河，小舟至孔镇，水行十二里，备见水之曲折。上自池阳，下至当涂，圩河皆通大江，而蒲塘河之下十里，所有湖曰石臼，广八十里。河入湖，湖入江。乡有圩长，岁晏水落，则集圩丁，日具土石楗枝以修圩。余因作词，以拟刘梦得《竹枝》、《柳枝》之声，以授圩丁之修圩者歌之，以相其劳云。 
　 
　　圩田元是一平湖，凭仗儿郎筑作圩。万雉长城倩谁守，两堤杨柳当防夫。 
　 
　　何代何人作此圩，石顽土腻铁难如。年年二月桃花水，如律流归石臼湖。 
　 
　　上通建德下当涂，千里江湖缭一圩。本是阳侯水精国，天公敕赐上农夫。 
　 
　　南望双峰抹绿明，一峰起立一峰横。不知圩里田多少，直到峰根不见塍。 
　 
　　两岸沿堤有水门，万波随吐复随吞。君看红蓼花边脚，补去修来无水痕。 
　 
　　年年圩长集圩丁，不要招呼自要行。万杵一鸣千畚土，大呼高唱总齐声。 
　 
　　儿郎辛苦莫呼天，一日修圩一岁眠。六七月头无点雨，试登高处望圩田。 
　 
　　岸头石板紫纵横，不是修圩是筑城。传语赫连莫蒸土，霸图未必赛春耕。 
　 
　　河水还高港水低，千枝万派曲穿畦。斗门一闭君休笑，要看水从人指挥。 
　 
　　圩上人牵水上航，从头点检万农桑。即非使者秋行部，乃是圩翁晓按庄。 
　 
　　宿孔镇观雨中蛛丝 

　　雨打蛛丝不打蛛，雨来蛛入画檐隅。网罗满腹输渠巧，也只蝇蚊命属渠。 
　 
　　雨罢蜘蛛却出檐，网丝少减再新添。莫言辛苦无功业，便有飞虫密处粘。 
　 
　　网罗最巧是蛛丝，却被秋蚊圣得知。粘着便飞来不再，蛛丝也解有疏时。 
　 
　　发孔镇晨炊漆桥道中纪行 

　　斫地烧畲旋旋开，豆花麻荚更菘栽。荒山半寸无遗土，田父何曾一饱来。 
　 
　　行穿诘曲更崔嵬，野店柴门半未开。皂荚树阴黄草屋，隔篱犬吠出头来。 
　 
　　山村 

　　一搭山村一搭奇，不堪风物索新诗。稻花雪白糁柳絮，柘子猩红团荔枝。行者自愁居者乐，晴时节热雨时泥。问知桐汭多程在，未说宣城与贵池。 
　 
　　歇处何防更歇些，宿头未到日头斜。风烟绿水青山国，篱落紫茄黄豆家。雨足一年生事了，我行三日去程赊。老夫不是如今错，初识陶泓计已差。 
　 
　　入建平界 

　　溧水南头接建平，丫头儿子便勤耕。疏麻大豆已前辈，荞麦晚菘初后生。席卷千山为一囿，天怜春种赐秋成。不如老圃今真个，樊子何曾透圣扃。 
　 
　　早炊童家店 

　　长亭深处小亭奇，杂花粗蕤亦有姿。羊角豆缠松叶架，鸡冠花隔竹枪篱。不辞雨卧风餐里，可惜橙黄橘绿时。行到前头杨柳迳，平分红白两莲池。 
　 
　　过谢家湾 

　　行尽牛蹊兔径中，忽逢平野四连空。意随白鹭一双去，眼过青山千万重。近岭已看看远岭，连峰不爱爱孤峰。一丘一壑知何意，疏尽官人着牧童。 
　 
　　轿中看山 

　　买山安得钱，有钱价不贱。住山如冠玉，人见我不见。世言游山好，一峰足双茧。峰外复有峰，历尽独能遍。不如近看山，近看不如远。请山略退步，容我与对面。我行山欣随，我住山乐伴。有酒唤山饮，有蔌分山馔。隔水绝荒寒，萦云偏倩绚。雨滋青弥深，日炫紫还浅。端居忽飞动，遐逝即回转。孤秀呈复逃，层尖隐还显。掇入轿中来，置在几上玩。劣行三两驿，已阅百千变。非我去旁搜，皆渠来自献。寄言有山人，勿卖亦勿典。金多汝安用，价重山亦怨。估若为我低，伤廉又非愿。山已在胸中，岂复有馀羡。羡心固无馀，更借山一看。 
　 
　　早炊高店 

　　过雨溪山十倍明，乍晴风日一番清。白鸥池沼菰蒲影，红枣村虚鸡犬声。肉食坐曹良愧死，囊衣行部亦劳生。不堪有七今成九，伧父年来老更伧。 
　 
　　午热憩中义渡 

　　秋阳嗔我紧追程，急泊临流一短亭。摘索风巾些子倦，苍茫水枕霎时醒。单牌双堠头都白，万壑千岩眼强青。不及溪边老亭父，一生卧护竹窗棂。 
　 
　　道旁店 

　　路旁野店两三家，清晓无汤况有茶。道是渠侬不好事，青瓷瓶插紫薇花。 
　 
　　花果 

　　野花山果绝芳馨，借问行人不识名。蜂蝶行粮猿鹤饭，一生口分两无争。 
　 
　　宿池州齐山寺即杜牧之九日登高处 

　　我来秋浦正逢秋，梦里重来似旧游。风月不供诗酒债，江山长管古今愁。谪仙狂饮颠吟寺，小杜倡情冶思楼。问着州民浑不识，齐山依旧俯寒流。 
　 
　　池口移舟入江再泊十里头潘家湾阻风不止 

　　北风五日吹江练，江底吹翻作江面。大波一跳入天半，粉碎银山成雪片。五日五更无停时，长江倒流都上西。计程一日二千里，今逾滟滪到峨眉。更吹两日江必竭，却将海水来相接。老夫早知当陆行，错斜一帆超十程。如今判却十程住，何策更与阳侯争。水到峨眉无去处，下梢不到忘归路。我到金陵水自东，只恐从此无南风。 
　 
　　舟中排闷 

　　江流一直还一曲，淮山一起还一伏。江流不肯放人行，淮山只管留人宿。老夫一出缘秋凉，半涂秋热难禁当。却借楼船顺流下，逆风五日殊未央。老夫平生行此世，不自为政听天地。只今未肯放归程，安知天意非奇事。平生爱诵谪仙诗，百诵不熟良独痴。舟中一日诵一首，诵得遍时应得归。 
　 
　　丁家洲避风行小港出荻港大江 

　　蓼岸藤湾隔尽人，大江小汊绕成轮。围蔬放荻不争地，种柳坚堤非买春。匏瓠放教俱上屋，渔樵相倚自成邻。夜来更下西风雪，荞麦梢头万玉尘。 
　 
　　荻篱萧洒织来新，茅屋横斜画不真。干地种禾那用水，【自注：园中有禾，元非田亩。】湿芦经火自成薪。【自注：斫芦卧地而火其枝叶。】岛居莫笑三百里，菜把活它千万人。【自注：丁家洲阔三百里，只种萝卜，卖至金陵。】白浪打天风动地，何曾惊着一微尘。 
　 
　　江天暮景有叹 

　　一鹭南飞道偶然，忽然百百复千千。江淮总属天家管，不肯营巢向北边。 
　 
　　过宜福桥 

　　水乡泽国最输农，无旱无干只有丰。碧豆密争桑荫底，绿荷杂出稻花中。是田是沼浑难辨，何地何村不一同。若遣明年无种子，却愁闲杀雨和风。 
　 
　　宿峨桥化城寺 

　　一溪秋水一横桥，近路人家却作遥。柳绕溪边荷绕屋，何须更着酒旗招。 
　 
　　忽从平地上高城，乃是圩塘堤上行。厚赛柳神销底物，长腰云子阔腰菱。 
　 
　　宿放牛亭秦太师坟庵 

　　函关只有一穰侯，瀛馆宁无再帝丘。天极八重心未死，台星三点折方休。只看壁后新亭策，恐作栘中属国羞。今日牛羊上丘垅，不知丞相更嗔不。【自注：暮年起大狱，必杀张德远、胡邦衡等五十馀人，不知诸公杀尽，将欲何为。奏垂上而卒，故有新亭之句。然初节似苏子卿而晚缪。】 
　 
　　新酒歌 

　　官酒可憎，老夫出家酿二缸，一曰桂子香，一曰清无底。风味凛冽，歌以纪之。 
　 
　　酸酒齑汤犹可尝，甜酒蜜汁不可当。老夫出奇酿二缸，生民以来无杜康。桂子香，清无底。此米不是云安米，此水只是建邺水。瓮头一日绕数巡，自候酒熟不倩人。松槽葛囊才上榨，老夫脱帽先尝新。初愁酒带姜桂味，一杯径到天地外。忽然玉山倒瓮边，只觉剑铓割肠里。杜【四库本作杜】撰酒法不是侬，此法来自太虚中。《酒经》一卷偶拾得，一洗万古甜酒空。酒徒若要尝侬酒，先挽天河濯渠手。却来举杯一中之，换君仙骨君不知。 
　 
　　睡觉 

　　小醉如无酒，寒宵似度年。觉来因记梦，醒去不成眠。万事从心下，三更到眼前。清愁政无那，一雁叫霜天。 
　 
　　至后睡觉 

　　匆匆又过一阳生，睡恰浓时梦忽惊。帘幕深沉人四寂，阶除点滴雨三更。灯摇芒角开成晕，风吸窗棂过后声。不是寒鸡寒似我，如何不肯唤天明。 
　 
　　宿金陵镇栖隐寺望横山 

　　再见横山滴眼新，山曾劝我脱官身。灯笼箫鼓村村社，酒盏莺花处处人。忽忆诸公牡丹会，转头五柞去年春。野云墟月空荒寺，两袖寒风一帽尘。 
　 
　　明发栖隐寺 

　　木鱼一呼众僧聚，老夫登车欲前去。仰头见天俯见地，明明是昼不是暮。如何今晨天地间，咄咄怪事满眼前。将为是夜着，月轮已没星都落。将谓是昼休，银河到晓烂不收。皎如江练横天流，中流点缀金沙洲。元来海底早浴日，云师闭关不教出。羲和挥斧斫云关，取将一道天光还。天光淡青日光白，道是银汉也则得。云师强很赶不奔，堆作沙洲是碎云。 
　 
　　寒食日晨炊姜家林初晨之次日也 

　　百五佳晨匹似无，合教追节却离居。万家寒食初归燕，一老春衫政蹇驴。耄柳已僧何再发，孺槐才爪可迟蔬。儿书早问归程日，不用嗔渠只笑渠。 
　 
　　午憩褚家坊清风亭 

　　此老忒疏放，与春无怨思。何须寒食日，恰是别家时。荒店雨三只，野花千万枝。前山有底恨，也学客颦眉。 
　 
　　莫道迎春好，迎春是送春。可怜一条路，知老几多人。坦绿偏宜袜，飘红并作𬘡。青帘好消息，今日榨头新。 
　 
　　宿新市徐公店 

　　春光都在柳梢头，拣折长条插酒楼。便作在家寒食看，村歌社舞更风流。 
　 
　　风花 

　　海棠桃李雨中空，更看清明两日风。风似病癫无藉在，花如中酒不惺松。身行楚峤远更远，家寄秦淮东复东。道是残红何足惜，后来并恐没残红！ 
　 
　　过杨二渡 

　　春迹无痕可得寻，不将诗眼看春心。莺边杨柳鸥边草，一日青来一日深。 
　 
　　宿黄冈 

　　我岂忘怀一亩居，谁令爱读数行书。秋南春北雁相似，柳思花情莺不如。上市鱼虾村店酒，带花秋芥晚春蔬。长亭一醉非难事，造物相撩莫管渠。 
　 
　　清明日午憩黄池镇 

　　莫笑孤村小市头，花边人出浦边游。绿杨拂水双浮鸭，碧草粘天一落鸥。懒困风光酣午睡，阴沉天气嫁春愁。阿谁道是清明节，我对清明唤作秋。 
　 
　　桑茶坑道中六首 

　　田塍莫笑细于椽，便是桑园与菜园。岭脚置锥留结屋，尽驱柿栗上山颠。 
　 
　　上山入屋上山鉏，图得生涯总近居。桑眼未开先着椹，麦胎才出便生须。 
　 
　　秋畴夹岸隔深溪，东水何缘到得西。溪面只销横一岘，水从空里过如飞。 
　 
　　蚕麰今岁十分强，催得农家日夜忙。已缚桁竿等新麦，更将丫木撑欹桑。 
　 
　　晴明风日雨干时，草满花堤水满溪。童子柳阴眠正着，一牛吃过柳阴西。 
　 
　　山根一径抱溪斜，片地才宽便数家。漫插漫成堤上柳，半开半落路傍花。 
　 
　　明发周村湾 

　　不住宽乡住瓮门，那知世上有乾坤。环将峻岭包深谷，围出馀天与别村。茅屋相挨无着处，花溪百折不教奔。江淮地迥寒无价，宣歙山寒更莫论。 
　 
　　过胡骆坑 

　　已被山寒病老身，车徒溪涉更艰勤。雾皆成点无非雨，日出多时未脱云。猿鸟一声人不见，松杉四塞径无痕。十分晴暖侬何福，肯借曦光三五分。 
　 
　　安乐庙头 

　　谁遣诗家酷爱山，爱山说得口澜翻。千峰万岭争投奔，一陟三休却倦烦。堆案满前何处着，枯肠饱后岂能餐。残岚剩翠浑无用，包寄金陵同社看。 
　 
　　宣歙道中 

　　天齐玉立万孱颜，三日深行紫翠间。便是昨来千佛阁，望中见此两州山。诗家寒刮少陵骨，宫样高梳西子鬟。只好遥看莫登览，今晨登处鬓都斑。 
　 
　　新安江水自绩溪发源 

　　金陵江水只咸腥，敢望新安江水清。皱底玻璃还解动，莹然酃渌却消酲。泉从山骨无泥气，玉漱花汀作珮声。《水记》《茶经》都未识，谪仙句里万年名。【自注：太白云：借间新安江，见底何如此。又云：何谢新安水，千寻见底清。】 
　 
　　明发黄土龛过高路 

　　又过峥嵘两峡间，也无溪水也无田。岭云放脚寒垂地，山麦掀髯翠拂天。碧玉屏风吹不倒，青绫步障买无钱。诗人富贵非人世，犹自凄凉意惘然。 
　 
　　晨炊泉水塘村店无肉只卖笋蕨嘲亭父 

　　屠门深闭底须愁，土锉无烟也莫羞。笋便落林犹胜肉，蕨才出土更烧油。万钱下箸今安在，一饭流匙饱即休。吾道藜羹元不糁，至今讳杀古陈州。【自注：陈州人讳“饿杀孔夫子”。】 
　 
　　明发西馆晨炊蔼冈 

　　人家争住水东西，即是临溪却背溪。拶得一家无去处，跨溪结屋更精奇。 
　 
　　何须名苑看春风，一路山花不负侬。日日锦江呈锦样，清溪倒照映山红。 
　 
　　阊门外登溪船 

　　步下新船试水初，打头揽载适逢予。一椽板屋才经雨，两面油窗好读书。剩买春园红芍药，乱𥮾棐几竹籧篨。清溪浮取松亭子，赏遍千山不要驴。 
　 
　　上得船来恰对山，一山顷刻变多般。初堆翠被百千折，忽拔青瑶三两竿。夹岸儿童天上立，数村楼阁电中看。平生快意何曾梦，老向阊门下急滩。 
　 
　　当面峰头些子云，坐看吹作雨纷纷。朝来山路能愁我，今者溪船正要君。远岭轻盈横皱縠，明窗撩乱触惊蚊。犹争新涨一篙碧，遮莫飘萧二十分。 
　 
　　选甚天时晴未晴，舟行终是胜山行。篷欣雨点斜偏好，枕惯波声梦不惊。幸自车徒小休息，又闻鼓笛闹将迎。偶然回首来时路，一夜霜毛一倍生。 
　 
　　无家不住曲溪边，只种高山不种田。绝壁入天天入水，乱篙鸣石石鸣船。百滩春浪云头过，两岸林花镜底眠。归路商量更舟楫，庐山彭蠡好风烟。 
　 
　　芙蓉渡酒店前金沙芍药盛开 

　　山店春光也自妍，芙容渡口数家村。笋舆低过金沙架，篱落疏圈芍药轩。孤客倦游殊寂寞，两花作意与温存。可怜经眼匆匆去，不折红香到绿尊。 
　 
　　晨炊横塘桥酒家小窗 

　　饥望炊烟眼欲穿，可人最是一清帘。双渠走水穿三店，独树欹流荫两檐。窗扇透明仍挂上，炉香未烬更多添。山村只苦无良酝，嫌杀芳醪似蜜甜。 
　 
　　过松源晨炊漆公店 

　　莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山围子里，一山放出一山拦。 
　 
　　答徐子村谈绝句 

　　受业初参王半山，终须投换晚唐间。国风此去无多子，关捩挑来只等闲。 
　 
　　雨后泊舟小箬回望灵山 

　　灵山相识已平生，雨后精神见未曾。一朵碧莲三万丈，数来花片八千层。云姿雾态排天出，竹杖芒鞋欠我登。羡杀峰看山上寺，厌山不看是诸僧。 
　 
　　闷歌行 

　　阻风，泊湖心康郎山旁，小舟三宿，作《闷歌行》。 
　 
　　书策看来已觉烦，诗篇压了更休论。客心未便无安顿，试数油窗雨点痕。 
　 
　　风气掀天浪打头，只须一笑不须愁。近看两日远三日，气力穷时会自休。 
　 
　　题漱玉亭示开先长老师序 

　　山根玉泉仰面飞，飞出山顶却下驰。自从庐阜泻双练，至今银湾干两支。雷声惊裂龙伯眼，雪点溅湿姮娥衣。寄言苏二李十二，莫愁瀑布无新诗。 
　 
　　发杨港渡入交石夹 

　　朝雨匆匆霁，春山历历嘉。老青交幼绿，暗锦出明花。渔艇十数只，鸡声三五家。人生须富贵，此辈亦生涯。 
　 
　　题东西二梁山 

　　发芜湖，舟过东梁、西梁。二山皆石峰，夹大江对立。两岸即采石蛾眉亭所，望见如双眉者。 
　 
　　莫恨当初画得偏，却因偏处反成妍。喜来舒展愁来蹙，各样娇饶更可怜。 
　 
　　传道临春昔丽华，不从陈帝入隋家。独将亡国千年恨，留下双颦寄岸花。 
　 
　　发慈湖过烈山望见历阳一带山 

　　梦绕天津月再湾，慈湖解缆已开颜。淮山到眼长相识，直北青梢是定山。 
　 
　　读唐人于𣸣刘驾诗 

　　刘驾及于𣸣，死爱作愁语。未必真许愁，说得乃尔苦。一字入人目，蜇出两睫雨。莫教雨入心，一滴一痛楚。坐令无事人，吞刃割肺腑。我不识二子，偶览二子句。儿曹劝莫读，读着恐愁去。我云宁有是，诚读亦未据。一篇读未竟，永慨声已屡。忽觉二子愁，并来遮不住。何物与解围，伯雅烦尽护。 
　 
　　送丘宗卿帅蜀 

　　谕蜀宣威百万兵，不须号令自精明。酒挥勃律天西碗，鼓卧蓬婆云外城。二月海棠倾国色，五更杜宇说乡情。少陵山谷千年恨，不遇丘迟眼为青。 
　 
　　发赵屯得风宿杨林池是日行二百里 

　　动地风来觉地浮，拍天浪起带天流。舞翻柳树知何喜，拜杀芦花未肯休。两岸万山如走马，一帆千里送归舟。出笼病鹤孤飞后，回首金笼始欲愁！ 
　 
　　平望夜景 

　　二冬冬，三当当。夜泊平望更点长，新月无光湖有光。昨宵一雪今宵霜，犬吠两岸归人忙。夜深人静无一事，画烛注残人欲睡。忽有渔船外水来，一棹波声风雨至。半生堕在红尘中，浮家东吴东复东。楼船夜宿琉璃国，谁言别有水晶宫。 
　 
　　登凤凰台 

　　千年百尺凤凰台，送尽潮回凤不回。白鹭北头江草合，乌衣西面杏花开。龙蟠虎踞山川在，古往今来鼓角哀。只有谪仙留句处，春风掌管拂蛛煤。 
　 
　　上巳寒食同日后圃散行 

　　百五重三并一朝，风光不怕不娇饶。鹿葱引道心犹卷，杨柳应门手对招。筇未唤随非是强，扇聊作伴不须摇。先生道是无歌舞，花劝莺酬酒自销。 
　 
　　代书呈功父 

　　不见子张子，令人梦亦思。只应依旧瘦，近作几多诗。联句平生事，看花去岁时。海棠今好不，传语并酴醿。 
　 
　　折花 

　　指似青童折海棠，繁枝仍要艳花房。痴眉眼底生疏手，颤脱花房闷一场。 
　 
　　陪留守余处恭总领钱思提刑傅景仁游清凉寺即古石头城 

　　已守台城更石城，不知并力或分营。六师只遣还天阙，一垒真成借寇兵。向者王苏俱解此，冤哉隗协可怜生！若言虎踞浑堪倚，万岁千秋无战争。 
　 
　　夏日杂兴 

　　金陵六月晓犹寒，近北天时较少暄。打尽林禽那待熟，半开萱草已先翻。独龙冈顶青千折，十字河头别一痕。九郡报来都雨足，插秧收麦喜村村。 
　 
　　新亭送客 

　　六朝岂是乏勋贤，为底京师不晏然。柏壁置人添一笑，楚囚对泣后千年。钟山唤客长南望，江水留人懒北还。强管兴亡谈不尽，枉教吟杀夕阳蝉。 
　 
　　初秋行圃 

　　今年六月不胜凉，七月炎蒸不可当。一阵秋风初过雨，个般天气好烧香。 
　 
　　小小园亭亦自佳，晚云雨过却成霞。烂开栀子浑如雪，已熟来檎尚带花。 
　 
　　花梢飞下两鸣鸠，欲住还行行复留。拾得来禽吞不得，啄来啄去竟成休。 
　 
　　落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。听来咫尺无寻处，寻到旁边却不声。 
　 
　　竹床 

　　已制青奴一壁寒，更搘构绿玉两头安。谁言诗老眠云榻，不是渔郎钓月竿。醉梦那知蕉叶雨，小舟亲过蓼花滩。蹶然惊起天将晓，窗下书灯耿复残。 
　 
　　后圃秋步 

　　夏箑秋新妒，喧窗冷早侵。病葵萱未悟，落果草偏深。老矣曾萦望，归欤更懒心。此冠弹与挂，若个不山林。 
　 
　　听蝉四绝句 

　　一只初来报早秋，又添一只说新愁。两蝉对语双垂柳，知斗先休斗后休。 
　 
　　渠与斜阳有底雠，千冤万恨诉清秋。更从谁子做头抵，只放斜阳不落休。 
　 
　　望帝啼春夜更多，不知蝉意却如何。还来入夜便无语，明日将诗理会他。 
　 
　　罪过渠侬商略秋，从朝至暮不曾休。莫嫌入夜还休去，自有寒蛩替说愁。 
　 
　　八月朔晓起趣办行 

　　雨后晨先起，花间湿也行。破除婪尾暑，领略打头清。蠹果无迟落，枯枝忽再荣。便须秣吾马，及此半阴晴。 
　 
　　早起棱镇二首 

　　人趁村中树，鸡鸣担上笼。忽看一天紫，未吐半轮红。谁撼扶桑露，吹来杨柳风。诗肩忍凉冷，已出两臞峰。 
　 
　　山路只言迥，农家俱夙兴。短长群稚子，回避一田塍。随犬能知路，骑牛底用绳。兹行有胜事，何处不丰登。 
　 
　　发银树林 

　　莫构溪桥银树林，溪深未抵路泥深。清风一阵掠人面，晴色半开关客心。远岭惹云秋里雪，淡天刷墨晓来阴。几多好句争投我，柳夺花偷底处寻。 
　 
　　晓行望云山 

　　霁天欲晓未明间，满目奇峰总可观。却有一峰忽然长，方知不动是真山。 
　 
　　四更发青阳县西五里柯家店 

　　轿中万兀路千萦，死尽村鸡无一鸣。落月正明知未晓，暗泉甚远只闻声。自缘客子行来早，岂是秋天不肯明。午热未来先下店，却将昼睡补宵征。 
　 
　　过若山坊进退格 

　　绿涨空中幄，黄铺地上云。风条钩过轿，两穟没行人。夹路桑千树，平田稻十分。泥行殊不恶，物色逐村新。 
　 
　　菜圃 

　　此圃何其窄，于侬已自华。看人浇白菜，分水及黄花。霜熟天殊暖，风微旆亦斜。笑摩桃竹杖，何日拄还家。 
　 
　　冬暖 

　　小春活脱是春时，霜熟风酣日上迟。晚蝶频来猎残叶，惊禽冲过倒垂枝。暂闲何似长闲好，无事非关了事痴。三径一筇人不见，假山以外菊花知。 
　 
　　题青山市汪家店 

　　小小楼临短短墙，长春半架动红香。杨花知得人孤寂，故故飞来入竹窗。 
　 
　　宿新丰坊咏瓶中牡丹因怀故园 

　　客子泥涂正可怜，天香国色一枝鲜。雨中晚敛寒如此，烛底宵暄笑粲然。自觉玉容微婉软，急将翠掌护婵娟。江南也有新丰市，未羡宾王酌圣贤。 
　 
　　嘲道旁枫松相倚 

　　双枫一松相后前，可怜老翁依少年。少年翡翠新衫子，老翁深衣青布被。更看秋风清露时，少年再换轻红衣。莫教一夜霜雪落，少年赤立无衣着，老翁深衣却不恶。 
　 
　　宿白云山奉圣寺 

　　径夹长松照地青，眼看高阁与云平。出林殿脊先知寺，满地花枝未见莺。上到峰头千嶂合，下临岭脚一溪横。山寒入骨冰相似，冰【自注：去声。】杀人来却道清。 
　 
　　安乐坊牧童 

　　前儿牵牛渡溪水，后儿骑牛回问事。一儿吹笛笠簪花，一牛载儿行引子。春溪嫩水清无滓，春洲细草碧无瑕。五牛远去莫管他，隔溪便是群儿家。忽然头上数点雨，三笠四蓑赶将去。 
　 
　　宿黄土龛五更闻子规 

　　通宵不睡睡方奇，梦里惊闻新子规。只是一声已肠断，况当三月落花时。不论客子愁无那，便遣家人听亦悲。归到江西归始了，江东归得未为归。 
　 
　　和道父山歌 

　　夜卧舟中闻有唱山歌者倚其声作二首 
　 
　　生来不识大门边，一片丹心石样坚。间得阿郎谁得妇，无媒争得到郎前。 
　 
　　种田不收一年事，取妇不着一生贫。风吹白日漫山去，老却郎时懊杀人。 
　 
　　和 

　　东家娘子立花边，长哭花枝脆不坚。却被花枝哭娘子，嫁期已是蹉春前。 
　 
　　阿婆辛苦住西邻，岂爱无家更愿贫。秋月春风担阁了，白头始嫁不羞人。 
　 
　　明发四望山过都昌县入彭蠡湖 

　　众船争取疾，直赴两山口。吾船独横趋，甘在众船后。问来风不正，法当走山右。不辞用尽力，要与风相就。忽然挂孤帆，吾船却先走。 
　 
　　大姑山 

　　小姑小年嫁彭郎，大姑不嫁空自孀。小姑有夫似织女，大姑无夫如姮户。慈湖也曾作媒妁，执柯教与五老约。东方一老差妙龄，正似彭郎却老成。大姑背面啼更道，岂有老人会年少。大姑年来年去今亦老！ 
　 
　　道中纪行 

　　可堪衰病两相緾，更苦悬车尚五年。羡杀雨中山上水，留他不住竟归田。 
　 
　　君看人迹蝶来轻，踏得林间路作坑。古路今人行不得，一时移上上头行。 
　 

江湖诗钞 
　 
　　杨万里 
　　木樨 

　　只道秋花艳未强，此花尽更有商量。东风染得千红紫，曾有西风半点香。 
　 
　　考试湖南漕司南归值雨 

　　我亦知吾生有涯，长将病骨抵风沙。天寒短日仍为酒，日暮长亭未是家。又苦征夫催去去，更甘飞雨故斜斜。旧闻行路令人老，便恐霜花一半加。 
　 
　　题湘中馆二首 

　　清境故应好，新寒殊不胜。征衣愁着尽，凭槛喜犹能。乱眼船离岸，关心山见棱。个中有句在，下语更谁曾？ 
　 
　　江欲浮秋去，山能渡水来。娵隅蛮语杂，《欸乃》楚声哀。寒早当缘闰，诗成未费才。愁边正无奈，欢伯一相开。 
　 
　　野菊 

　　未与骚人当糗粮，况随流俗作重阳。政缘在野有幽色，肯为无人减妙香。已晚相逢半山碧，便忙也折一枝黄。花应冷笑东篱族，犹向陶翁觅宠光。 
　 
　　明发石山 

　　明发愁仍集，寒云又作屯。悬知今定雨，正坐夜来暄。便恐禾生耳，宁论客断魂。山深更须入，闻有早梅村。 
　 
　　普明寺见梅 

　　城中忙失探梅期，初见僧窗一两枝。犹喜相看那恨晚，故应更好半开时。今冬不雪何关事，作伴孤芳却欠伊。月落山空正幽独，慰存无酒且新诗。 
　 
　　东寺诗僧照上人访予于普明寺赠以诗 

　　故人深处白云隈，欲到何因只寄梅。岁晚观山吾独立，泥中骑马子能来。转头不觉三年别，病眼相看一笑开。说似少陵真句法，未应言下更空回。 
　 
　　腊夜普明寺睡觉 

　　作腊聊春酒，依人只短檠。略无更可数，听到雨无声。犬吠知何苦，鸡寒肯更鸣。生来眠不足，老去梦难成。 
　 
　　除夕前一日归舟夜泊曲涡市宿治平寺 

　　江宽风紧折绵寒，滩多岸少上水船。市何曾远船不近，意已先到灯明边。夜投古寺冲泥入，湿薪烧作虫声泣。冷窗冻笔更成眠，也胜疏蓬仰见天。市人歌呼作时节，诗人两膝高于颊。还家儿女问何如，明日此怀犹忍说。 
　 
　　癸未上元后永州夜饮赵敦礼竹亭闻蛙醉吟 

　　茅亭夜集俯万竹，初月未光让高烛。主人酒令来无穷，恍然堕我醉乡中。草间蛙声忽三两，似笑吾人悭酒量。只作蛙听故自佳，何须更作鼓吹想。尚忆同登万石亭，倚栏垂手望寒青。只今真到寒青里，吾人不饮竹不喜。 
　 
　　过百家渡四绝句 

　　出得城来事事幽，涉湘乍济值渔舟。也知渔父趁鱼急，翻着春衫不裹头。 
　 
　　园花落尽路花开，白白红红各自媒。莫问早行奇绝处，四方八面野香来。 
　 
　　柳子祠前春已残，新晴特地却春寒。疏篱不与花为护，只为蛛丝作网竿。 
　 
　　一晴一雨路干湿，半淡半浓山叠重。远草平中见牛背，新秧疏处有人踪。 
　 
　　武冈李簿回多问萧判官东夫 

　　客有来从天一隅，相逢喜问子何如。橘洲各自分马首，湘水更曾烹鲤鱼。心近人遐长作恶，离多合少可无书。得知安稳犹差慰，敢道韦郎迹也疏。 
　 
　　迓新守值雨 

　　春雨不大又不晴，只与行人禁送迎。小溪绿涨竟何曾，官路黄泥滑不胜。今年送迎乃尔苦，去年送迎正如许。风严火灭未五更，暗行十里鸡三鸣。行路最难仍最恶，平生历尽今更觉。前人失脚后人笑，后人失脚那可料。 
　 
　　负丞零陵更尽而代者未至家君携老幼先归追送出城正值泥雨万感骤集 

　　吾父先归吾未可，吾母已行犹顾我。儿女喜归未解悲，我愁安得如儿痴。墙头人看不须羡，居者那知行者叹。昨日幸晴今又雨，天公管得行人苦。吾母病肺生怯寒，晚风鸣屋正无端。人家养子要作官，吾亲此行谁使然。 
　 
　　和仲良催看黄才叔秀才南园牡丹 

　　愁雨留花花已烂，作晴犹喜两朝寒。山城春事无多子，可缓黄园看牡丹。 
　 
　　别教授吴景衡名汤辅，处州人。 

　　道合从人笑，情亲觉别难。得朋何恨晚，到老几相看。世路今逾窄，吾徒却自宽。此心各相勉，不但道加餐。 
　 
　　龚令国英约小集感冷暴下归卧感而赋焉 

　　客里何烦病，春馀不谓寒。并来无计奈，那得有怀宽。憎药犹须强，耽书更暇看。两亲问消息，敢道不平安。 
　 
　　吏卒稀仍散，僮奴野自亲。问吾适无恙，遽病此何因。初觉身为客，还疑老逼人。焚香发深省，一笑对残春。 
　 
　　仲良见和再和谢焉 

　　未惜诗脾苦，端令鬼胆寒。吾才三鼓竭，君思九江宽。作者今犹古，灯前卷又看。不辞须捻断，只苦句难安。 
　 
　　谁谓陈三远，髯张下笔亲。夫何此意合，恐有宿生因。我岂慵开眼，年来寡见人。更烦题好句，割取楚江春。【自注：陈三，后山先生也。】 
　 
　　和仲良春晚即事 

　　欲与东风说，休吹堕絮飞。吾行正无定，魂梦岂忘归。花暖能醺眼，山浓欲染衣。只嫌春已老，此景也应稀。 
　 
　　贫难聘欢伯，病敢跨连钱。梦岂花边到，春俄雨里迁。一犁关五秉，百箔候三眠。只有书生拙，穷年垦纸田。 
　 
　　笋改斋前路，蔬眠雨后畦。晴江明处动，远树看来齐。我语真雕朽，君诗妙斫泥。殷勤报春去，恰恰一莺啼。 
　 
　　题黄才叔看山亭 

　　春山叶润秋山瘦，雨山黯点晴山秀。湖湘山色天下稀，零陵仍复白其眉。作亭不为俗人好，个竹把茅吾事了。朝来看山佳有馀，为渠更尽一编书。 
　 
　　题唐德明建一斋 

　　城南前江后山址，竹斋正对寒江启。不嫌渔火乱书灯，只苦橹声惊睡美。平生刺头钻故纸，晚知此事无多子。从渠散漫汗牛书，笑倚江枫弄江水。 
　 
　　夜离零陵以避同僚追送之劳留简诸友 

　　思归日日只空言，一棹今真水月间。半夜犹闻郡楼鼓，明朝应失永州山。 
　 
　　泊冷水浦 

　　前夕放船湘口步，约到衡州来日午。五程一减作三程，谢渠江涨半篙清。今日雨来三四五，又闭疏蓬听暮雨。长年商量泊舟所，雨外青山更青处。 
　 
　　读罪己诏时有符离之溃 

　　莫读轮台诏，令人泪点垂。天乎容此虏，帝者竭非罴。何罪良家子，知他大将谁。愿惩危度口，傥复雁门踦。【自注：危度口，见《光武纪》二年注。】 
　 
　　乱起吾降【自注：音烘。】日，吾将强仕年。中原仍梦里，南纪且愁边。陛下非常主，群公莫自贤。金台尚未筑，乃至羡强燕。 
　 
　　只道六朝窄。渠犹数百春。国家祖宗泽，天地发生仁。历服端传远，君王但侧身。楚人要能惧，周命正维新。 
　 
　　明发新涂晴快风顺约泊樟镇 

　　雨到中宵歇，心知逗晓晴。排云数峰出，漏日半江明。风借轻帆便，天催懒客行。不应樟镇酒，无意待人倾。 
　 
　　泊樟头 

　　此地三接淅，从来四肃霜。日斜秋树转，市散暮船忙。波卷清中白，霞翻紫外黄。汀沙浑换却，不记旧圆方。 
　 
　　蒋莲店有书柳子厚寄吴武陵琴诗三读敬哦五言 

　　秋晴得凉行，壁阅遇佳读。已咽犹馀滋，将烬忽剩馥。语妙古未多，听难今良独。追诵惜去眼，信步遑拟足。惊心一鸟鸣，隔溪两峰绿。 
　 
　　道逢王元龟阁学 

　　秋日才升却雾中，先生更去恐群空。古虽云远今犹古，公亦安知世重公。轩冕何缘关此老，江山所过总西风。我行安用相逢得，不得趋隅又北东。 
　 
　　过下梅 

　　不特山盘水亦回，溪山信美暇徘徊。行人自趁斜阳急，关得归鸦更苦催。 
　 
　　到龙山头 

　　影静长安道，凉风响辔衔。海天低到水，江日晚明帆。潮遣先驱壮，声吞绝岛巉。黄尘征袖满，却愧着朝衫。 
　 
　　见澹庵胡先生舍人 

　　澹翁家近醉翁家，二老风流莫等差。黄帽朱耶饱烟雨，白头紫禁判莺花。补天老手何须石，行地新堤早着沙。三岁别公千里见，端能解榻瀹春芽。 
　 
　　跋马公弼省干出示山谷草圣院花醉图名彦，辅西人 

　　涪翁《院花醉图歌》，歌词自作复自写。少陵无人张颠死，此翁奄有二子者。不论钗股与锥沙，更数旱蛟及惊蛇。诗仙不合兼草圣，鬼妒天嗔教薄命。人言爱书缘爱贤，紫眉未必胜青编。旧时鬼门关外客，如今一字抵尺璧，何须千载空相忆！ 
　 
　　送王监簿民瞻南归庭珪 

　　潮头打云云不留，月波泼窗窗欲流。夜寒报晴岂待晓，天公端为卢溪老。卢溪在山不知年，卢溪出山即日还。黄纸苦催得高卧，青霞成癖谁能那。诏谓先生式国人，掉头已复烟林深。路旁莫作两疏看，老儒不用橐中金。 
　 
　　澹庵坐上观显上人分茶 

　　分茶何似煎茶好，煎茶不似分茶巧。蒸水老禅弄泉手，隆兴元春新玉爪。二者相遭兔瓯面，怪怪奇奇真善幻。纷如擘絮行太空，影落寒江能万变。银瓶首下仍尻高，注汤作字势嫖姚。不须更师屋漏法，只问此瓶当响答。紫微仙人乌角巾，唤我起看清风生。京尘满袖思一洗，病眼生花得再明。汉鼎难调要公理，策勋茗碗非公事。不如回施与寒儒，归续《茶经》传衲子。 
　 
　　和马公弼夜雨 

　　一雨未辞泥至腰，新寒疠气喜全消。都人得此正稀阔，远客翻然成寂寥。声在疏檐与黄叶，梦回禁漏近丹霄。愁心却被诗勾引，始觉君家我里遥。 
　 
　　和汤叔度雪名灏，池阳人 

　　道得闲来尽未闲，颇缘幽事搅心间。卧听雪作披衣起，不待天明带月看。更觉梅枝殊摘索，只惊蓬鬓却羁单。飞花岂解知人意，风里时时戏作团。 
　 
　　和马公弼雪 

　　洒竹穿梅湖更山，客间得此未嫌寒。髯疏也被轻轻点，齿冷犹禁细细餐。晴了还成三日冻，销馀留得半庭看。凭谁说似王郎妇，盐絮吟来总未安。 
　 
　　和符君俞卜邻名昌言，朱崖人。 

　　朱崖柳色欲春风，庾岭梅花尚雪容。念子南归骑瘦马，只今谁解好真龙。吾州端是山水窟，何日来同丘壑胸？白鹭青原不妨拣，诛茅结屋看何从。 
　 
　　甲申上元前闻家君不快西归见梅有感二首 

　　官路桐江西复西，野梅千树压疏篱。昨来都下筠篮底。三百青钱买一枝。 
　 
　　千里来为五斗谋，老亲望望且归休。春光尽好关侬事，细雨梅花只做愁。 
　 
　　晚春行田南原 

　　西畴前日尘作雾，南村今日波生路。云子从来疏广文，冲雨学稼当辞勤。农言秧好殊胜麦，其如绿针未堪吃。吾生十指不拈泥，毛锥便得傲蓑衣。只愿边头长无事，把耒耕云且吾志。不愁官马送还官，借牛骑归不用鞍。 
　 
　　闻莺 

　　过雨溪山净，新晴花柳明。来穿两好树，别作一家声。故欲撩诗兴，仍添怀友情。惊飞苦难见，那更绿阴成。 
　 
　　初夏日出且雨 

　　笑忆唐人句，无晴还有晴。斜阳白鸥影，疏雨子规声。台阁非吾事，溪山且此生。诗成何用好，诗好却难成。 
　 
　　清早出城别王宣子舍人 

　　月细惟愁落，阳升未要忙。出门鸡未觉，夹路稻初香。涉世宁容懒，侵星幸稍凉。病来诗久废，觅句费商量。 
　 
　　悯农 

　　稻云不雨不多黄，荞麦空花早着霜。已分忍饥度残岁，不堪岁里闰添长。 
　 
　　和周仲觉三首 

　　书懒聊遮眼，诗穷只掉头。寒醒非不睡，薄醉奈何愁！火细霜还重，风停叶自投。半生灾疾里，谁遣未休休？ 
　 
　　月淡犹明树，霜严不剩云。天寒一雁叫，夜半几人闻。诗只令吾瘦，清聊与子分。频来仍恨少，此去更离群。 
　 
　　春在梅边动，寒从月外来。贫如萤不暖，心与烛俱灰。此意悠悠着，从谁细细开？病来更忧患，泪尽只馀哀！ 
　 
　　乙酉社日偶题 

　　愁边节里两相关，茶罢呼儿捡历看。社日雨多晴较少，春风晚暖晓犹寒。也知散策郊行去，其奈缘溪路未干。绿暗红明非我事，且寻野蕨作蔬盘。 
　 
　　和昌英主簿叔社雨 

　　愁已春相背，诗仍债未还。雨声宜小睡，竹户且深关。梦钓鸥边雪，衰忘镜里颜。起来聊觅句，句在眼中山。 
　 
　　寒食上冢 

　　迳直夫何细，桥危可免扶。远山枫外淡，破屋麦边孤。宿草春风又，新阡去岁无。梨花自寒食，时节只愁予。 
　 
　　和萧伯振见赠 

　　愁里真成日似年，懒边觅句此何缘。雨荒山谷江西社，苔卧曹瞒台底砖。顿有珠玑开病眼，旋生羽翼欲俱仙。车斜韵险难为继，聊复酬公莫浪传。 
　 
　　三江小渡 

　　溪水将桥不复回，小舟犹倚短篙开。交情得似山溪渡，不管风波去又来。 
　 
　　薄晚绝句 

　　春气吹人不作酲，病身感物底心情。斜阳也不藏人老，偏照霜髭一两茎。 
　 
　　彦通叔祖约游云水寺 

　　竹深草长绿冥冥，有路如无久断行。风亦恐吾愁寺远，殷勤隔雨送钟声。 
　 
　　和昌英叔久雨 

　　积雨今晨也解休，殷勤日脚傍花流。半明衣桁收梅润，全为农家放麦秋。更着好风堕清句，不知何地顿闲愁。新晴佳处无人会，隔柳一声黄栗留。 
　 
　　悯旱 

　　鸣鸠唤雨知唤晴，水车夜啼声彻明。乖龙懒睡未渠醒，阿香推热呼不应。下田半湿高全坼，幼秧欲焦老差碧。书生所向便四壁，卖浆逢寒步逢棘。还家浪作饱饭谋，买田三岁两无秋。一门手指百二十，万斛量不尽穷愁。小儿察我惨不乐，旋沽村酒聊相酌。更哦子美《醉时歌》，焉知饿死捐沟壑。水车哑哑止复作！ 
　 
　　旱后郴寇大作 

　　自怜秋蝶生不早，只与夜蛩声共悲。眼边未觉天地宽，身后更用文章为。去秋今夏旱相继，淮江未净郴江沸。饿夫相语死不愁，今年官免和籴不？ 
　 
　　梦卞及黄世永梦中尤喜谈佛既觉感怆不已因和梦李白韵以记焉二首 

　　子在人每憎，子亡憎者恻。自吾失此友，但觉生意息。犹解梦里来，岂子馀此忆。死生知有无，贤圣或未测。浑作白日看，不记夜许黑。尚怜紫鸾姿，未举先折翼。只惊玉雪容，冷面带古色。梦泪觉犹湿，悲罢喜有得。 
　 
　　去年客京都，子去我未至。得书不得面，安用殷勤意。犹矜各未老，相见当亦易。不知此蹉跎，交道遽云坠。一坏胡不仁，埋此经世志。弦绝谅何益，蕙叹庸不悴！吾闻佛者流，正以生作累。梦中尚微言，子岂悲世事？ 
　 
　　晚望 

　　月是小春春未生，节名大雪雪何曾。夕阳不管西山暗，只照东山八九棱。 
　 
　　次乞米韵 

　　鲁公尚有粥为食，卢老今无僧作邻。文字借令真可煮，吾曹从古不应贫。诗肠幸自无烟火，句眼何愁着点尘。俗子岂知贫亦好，未须容易向渠陈。 
　 
　　次主簿雪韵 

　　向来一雪亦草草，天知诗人眼未饱。相传南风为雪骨，此言未试吾不晓。昨日忽惊冬作春，暖气吹人软欲倒。惟馀桃李未着花，便恐蛰虫偷出窖。南风未了却北风，一夜吹翻青玉昊。今晨冷傍笔管生，似妒吟边事幽讨。司寒作意欲再雪，冻雀求哀不容祷。令人还忆柳柳州，解道千山绝飞鸟。谁教爱雪却嫌寒，欢喜十分九烦恼。诗人冻死不足怜，冻死犹应谈雪好。寄声滕六何似休，净尽将云为侬扫。 
　 
　　和王才臣 

　　新诗不但不饶侬，便恐阴何立下风。每与胜谈千古事，不知拨尽一炉红。生儿底巧翁何恨，得子消愁我未穷。剩欲同留老三径，念渠何罪亦山中！ 
　 
　　和萧伯和韵 

　　桃李何忙开又零，老怀易感扫还生。略无花片经人眼，谁道春风不世情。睡去恐遭诗作祟，愁来当遣酒行成。子能觅句庸非乐，未必胸中有不平。 
　 
　　又和绝句 

　　剪剪轻风未是轻，犹吹花片作红声。一生情重嫌春浅，老去与春无点情。 
　 
　　三月三日雨作遣闷绝句 

　　迟日何缘似个长，睡乡未苦怯茶枪。春风解恼诗人鼻，非叶非花只是香。 
　 
　　村落寻花捋地无，有花亦自只愁予。不如卧听春山雨，一阵繁声一阵疏。 
　 
　　却是春残景更佳，诗人须记许生涯。平田涨绿村村麦，嫩水浮红岸岸花。 
　 
　　贺澹庵先生胡侍郎新居乐成二首 

　　清庙欹斜一笑扶，归来四壁亦元无。可怜拙计输馀子，住破僧房始结庐。三径非遥人自远，万间不恶我何须。冥搜善颂终难好，贺厦真成燕不如。 
　 
　　眼高不肯住清都，梦绕江南水竹居。却入青原更青处，饱看黄本硬黄书。剪裁风月聊堪醉，拆洗乾坤正要渠。赐宅不应公得免，未知此第似林庐？ 
　 
　　和主簿叔求潘墨 

　　颇怯冥搜恼藏神，却思瘗砚学元宾。墨家何以得公重，诗债又来欺我贫。镜面松身纷楚楚，金华笏样本陈陈。懒边此宝端无用，送似草玄扬子云。 
　 
　　之永和小憩资寿寺 

　　石子密铺径，竹茎疏作行。不缘憩驺仆，几失此山房。佛像看都好，林花静自香。来须清兴尽，归更借僧床。 
　 
　　和济翁见寄之韵 

　　只有高为累，元无俗可离。正缘隔少面，添得许多诗。杜老吟边树，山公醉处池。犹须谋一笑，人许又何时。 
　 
　　和王才臣再病 

　　诗瘦如春瘦，时乖抑命乖。病过三日雨，门掩半扉柴。不面何曾久，于心便有怀。端能暮出否，溪水减南崖。 
　 
　　分宜逆旅逢同郡客子 

　　在家儿女亦心轻，行路逢人总弟兄。未问后来相忆否，其如临别不胜情。 
　 
　　将至醴陵 

　　行尽崎岖峡，初逢熨帖波。寒从平野有，雨傍远山多。也自长沙近，其如此路何。披文浑不恶，冻手奈频呵。 
　 
　　见张钦夫 

　　克己今颜子，承家小吕申。只愁无好手，不道欠斯人。一别时飞几，重来事总新。祥琴声尚苦，可更话酸辛。 
　 
　　不见所知久，有怀何许开。有书终作恶，千里为渠来。邹鲁期程远，风霜鬓发催。不应师友地，只么遣空回。 
　 
　　除夕绝句 

　　紫陌相逢谁不客，青灯作伴未为孤。何须家里作时节，只问旗亭有酒无。 
　 
　　过安仁岸 

　　野水上穿石，疏林不掩巢。雨蒲拳病叶，风筿秃危梢。短胫知难续，长腰强自抄。兹游良不恶，物色困诙嘲。 
　 
　　白沙买船晚至严州 

　　重雾凝朝雨，斜阳竟晚晴。万山江外尽，一塔岭尖明。身小宁嫌窄，途长已倦行。子陵台下水，未酌意先清。 
　 
　　都下无忧馆小楼春尽旅怀二首 

　　病眼逢书不敢开，春泥谢客亦无来。更无短计消长日，且绕栏干一百回。 
　 
　　不关老去愿春迟，只恨春归我未归。最是杨花欺客子，向人一一作西飞。 
　 
　　桐庐道中 

　　肩舆坐睡茶力短，野堠无人山路长。鸦鹊声欢人不会，枇杷一树十分黄。 
　 
　　金溪道中 

　　野花垂路止人行，田水偏寻缺处鸣。近浦人家随曲折，插秧天气半阴晴。 
　 
　　见王宣子侍郎二首 

　　不作伾文客，投闲可得辞。高多真自累，了事竟成痴。到底须良匠，非渠更阿谁。莫嫌风雪恶，要试岁寒枝。 
　 
　　老去浑多难，愁来敢怨天。生遭文字误，更结簿书缘。苦忆悬间榻，谁回雪后船。三年才一见，百岁几三年。 
　 
　　都下和同舍客李元老承信赠诗之韵 

　　论交何必星霜久，白头得似倾盖友。长安市上李将军，挽弓旧不论石斗。只今有子似渠长，清夜读书雪边牖。云端烽烟半点无，怪来将军不好武。遗我骊珠三百颗，字字镌镵未曾苟。得得且看钱塘潮，草言攀渭城柳。朝家金印斗样大，情知不上书生肘。儒冠多误侬饱谙，毛锥焉用君知否。便应早请终军缨，径须系取单于首。居延蒲类水如天，吹作春风一杯酒。归来冠剑上凌烟，剩作功名落人口。如何收敛许光芒，也趁槐花黄里走。献璞虽真不救胫，绝弦何如只停手。人生匹似风中花，荣瘁升沈岂非偶。与君早赋归去来，名垂万古知何有。不如耳热歌呜呜，醉帽欹倾衣不纽。诗流倡和秋虫鸣，僧房问答狮子吼。尽令俗客不妨来，白眼相看勿分剖。 
　 
　　和李天麟秋怀二绝句 

　　双井无人后山死，只今谁子定传灯。老夫言语浑无味，不但秋来面可憎。 
　 
　　小立南溪暮未还，略容老子照衰颜。颇惊暝色来天外，未必秋声在树间。 
　 
　　秋晓出郊二绝句 

　　初日新寒正晓霞，残山剩水稍人家。霜红半脸金婴子，雪白一川荞麦花。 
　 
　　野菊相依露下丛，冷香自送水边风。丰年气象无多子，只在鸡鸣犬吠中。 
　 
　　胡英彦得欧阳公二帖盖训其子仲纯叔弼之语其一公自书之其一东坡书之英彦刻石以遗朋友吾叔父春卿得一本有诗谢英彦和焉万里用其韵以简英彦 

　　圣处眇安在，谈者一何易。注瓦务细巧，峰鼎丧良贵。群儿有新舌，六学无故意。向来孟韩息，不有欧苏继。庸知后死者，未渠乡原弃。同时鸱鸦噪，并起爪嘴利。两公察膏肓，与世作姜桂。挟山初作难，破竹忽乘势。双明日配月，再立仁与义。我有香一瓣，恨不生并世。厥今圣城里，澹叟真守器。惟来兰玉秀，渠以清白遗。当家有学林，满腹惟典记。人间市井言，眼界寇仇视。独于两公帖，费此半生喜。麝煤叩山骨，卧听丁丁美。令我竹林老，亦复拜嘉惠。敢云赓绝唱，颇欲与兹事。朝来窗几爽，尽室问何瑞。宝帖更新诗，小子汝其志。 
　 
　　四印室长句效刘信夫作呈信夫 

　　广文眼力自超然，作室题诗字字研。愤世嫉邪聊尔耳，未必崔君真鹤言。涪州别驾亦浪语，渠家四印何曾铸。漫向世人言养生，涪州却向沂州去。广文平生不解愁，只将新句敌新秋。白浪如山风打头，江南江北一虚舟。坐上无毡惟有客，青灯枉草强边策。万言万当不如默，误人又指庭前柏。 
　 
　　人日诘朝从昌英叔出谒 

　　四序各自佳，要不如春时。何必花与柳，始爱春物熙。今晨驾言出，从公南山西。泥软屦自惬，风嫩面不知。寒草动暖芽，晴山馀雨姿。水日亦相媚，蹙纹生碎晖。鸟声岂为我，我听偶自怡。出门初惮烦，载涂乃忘归。但令我意适，岂校出处为。路人见我揖，属我有所思。我不见其面，信口聊应之。徐悟恐忤物，欲谢已莫追。我率或似傲，彼愠独得辞。 
　 
　　题王季安主簿佚老堂 

　　布袜青鞋已懒行，不如晏坐听啼莺。只言此老浑无事，种竹移花作么生。 
　 
　　送客既归晚登清心阁 

　　谁不知侬懒，其如送客何。叶声和雨细，山色上楼多。出处俱为累，升沉尽听他。疏钟暮相答，也解说愁么。 
　 
　　题严州新堂郡圃旧亭面东了无所见。太守曹仲本撤材易地为堂贸地以广之正对南山经始小筑觉江山辐凑因得长句。 

　　新堂略有次第否，忙里从公一来觑。是时新秋收旧雨，小风吹花掠巾屦。江山只道不解语，云何惠然堂上聚。北山故挽南山住，东溪不遣西溪去。向来天藏在何处，遭公拈出天不拒。旧亭不为作山主，背山起楼何以故。更烦好手铲东阜，放出钓台寸来许。 
　 
　　秋日书怀 

　　老去还多感，归来政倦游。数峰愁外月，一叶静边秋。偶忆平生事，真供独笑休。灯花吾会得，村酒恰当𥬠。 
　 
　　送彭元忠司户 

　　浯石高仍瘦，愚溪绀且寒。凭君聊杖屦，道我问平安。句好今逾进，书来剩寄看。只言官舍小，檐下过湘滩。 
　 
　　饭罢登山 

　　树远通莺响，花晴带雨痕。登山偶回首，隔水见前村。澹往孤无伴，清归笑不言。还家更迟着，松菊未应存。 
　 
　　涉水溪宿淡山 

　　径仄愁斜步，溪深怯正看。破船能不渡，晴色敢辞寒。白退山云细，青还玉宇宽。险难明已济，魂梦未渠安。 
　 
　　题龙归寺壁 

　　题字才前岁，冲寒又此行。竹能知雨至，窗不隔江清。走檄还曾了，禁人未肯晴。息肩更须喜，问路可怜生。 
　 
　　自声音岩泛小舟下高溪 

　　晚日黄犹暖，寒江白更清。远山冲岸出，钓艇背人行。舟稳何妨小，波恬尔许平。大鱼不相报，拨剌得吾惊。 
　 
　　腊后 

　　云暗虚疑暮，江空分外寒。如何山雨过，便尔岸沙干。奈此诗愁得，怀哉岁事阑。梅残吾更忍，不折一枝看。 
　 
　　夜坐 

　　欲雪天还惜，不风寒自生。灯摇无定影，火作始然声。又遣庭闱讯，悬知骨肉情。履端犹几日，有梦未归程。 
　 
　　题照上人迎翠轩 

　　参寥癞可去无还，谁踏诗僧最上关。欲具江西句中眼，犹须作礼问云山。 
　 
　　得亲老家问 

　　节里难为客，家中数有书。慈亲问归否，意绪各何如。强酒那能尽，添愁不更除。旧来贫未仕，父子岂相疏。 
　 
　　立春前一夕二首 

　　春忽明朝是，冬将半夜非。年华只不住，客子未能归。微霰疏还密，寒檐滴又稀。捻须真浪苦，呵笔更成挥。 
　 
　　腊尽春还好，朝暄暮复寒。雨晴终日异，衣着一冬难。生菜知无分，残梅不用看。本凭书遣睡，转更睡相干。 
　 
　　霰 

　　雪花遣霰作前锋，势颇张皇欲暗空。筛瓦巧寻疏处漏，跳阶误到暖边融。寒声带雨山难白，冷气侵人火失红。方讶一冬喧较甚，今宵敢叹卧如弓。 
　 
　　和司法张仲良醉中论诗名材，山东人 

　　相过宁嫌数，未行先畏辞。要宽千里别，犹费数篇诗。意得翻难售，声希只自奇。此生诗社里，三折或知医。 
　 
　　题唐德明秀才玉立斋名人鉴 

　　坡云无竹令人俗，我云俗人正累竹。玉立斋前一万竿，能与主人相对寒。看竹哦诗笔生力，山童怪予遽忘食。不但不可一日无，斯须无此看何如。诗成欲写且复歇，恐竹嫌诗未清绝。丁宁一竿不可除，竹亦何曾减风月。 
　 
　　谢唐德明惠笋 

　　高人爱笋如爱玉，忍口不餐要添竹。云何又遣十辈来，昏花两眼为渠开。贩夫束缚向市卖，外强中干美安在。锦纹犹带落花泥，不论烧煮两皆奇。猪肝累人真可怍，以笋累公端不恶。 
　 
　　再病书怀呈仲良 

　　病身谁伴亦谁怜，羸得昏昏几觉眠。睡起不知身是病，踞床看尽水沉烟。 
　 
　　病中嫌雨又嫌晴，自是情怀未苦平。两日雨多端不恶，市声洗尽只檐声。 
　 
　　功名销尽向来心，诗酒从今也不禁。夜雨遣人归思动，不知湘水几篙深。 
　 
　　方外诗豪张仲良，义风今日更谁双。绝怜病客无半眼，粥饭随宜到小窗。 
　 
　　又和见喜病间 

　　初病杨花犹乱飞，即今梅子已黄稀。卧惊节物遽如许，起得沉绵更解肥。云寺耶溪招布袜，斜风细雨欠蓑衣。半生不结修门梦，只梦家山唤早归。 
　 
　　题所寓唐德明书斋 

　　凫鹜行中脱病身，竹林深处得幽人。只言官满浑无事，也被诗愁搅一春。 
　 
　　题代度寺 

　　一别重来十五年，残僧半在寺依然。黄杨当日绝低小，已过危檐也可怜。 
　 
　　又题寺后竹亭 

　　行尽空房忽画阑，竹光和月入亭寒。壁间题字知谁句，醉把残灯仔细看。 
　 
　　中秋前两日别刘彦纯彭仲壮于白马山下 

　　匆匆离合梦非梦，续续谈谐眠不眠。莫道对床容易着，试思分手几何年。长亭更放金荷浅，后夜谁同璧月圆。要得长随二三友，不知由我定由天。 
　 
　　午憩东塘近白干江西地尽于此 

　　日以秋还短，涂缘热故长。也知茅店小，奈此竹风凉。更远终然到，而吾有底忙。欲行犹小驻，咫尺便它乡。 
　 
　　晓泊舟庙山 

　　平水长先晓，无风也自涛。烟昏山易远，岸阔树难高。去雁鸣相报，游鱼冷总逃。轻寒客可忍，清眺得辞劳。 
　 
　　为王监簿先生求近诗 

　　林下诗中第一仙，西风吹到日轮边。杜陵野客还惊市，国子先生小着鞭。拈出老谋开宇宙，本来清尚只云泉。新篇未许儿童诵，但得真传敢浪传。 
　 
　　宿徐元达小楼 

　　楼迥眠曾着，秋寒夜更加。市声先晓动，窗月傍人斜。役役名和利，憧憧马又车。如何泉石耳，禁得许喧哗。 
　 
　　同君俞季永步至普济寺晚泛西湖以归得绝句 

　　阁日微阴不碍晴，杖藜小倦且须行。湖山有意留侬款，约束疏钟未要声。 
　 
　　烟艇横斜柳港湾，云山出没柳行间。登山得似游湖好，却是湖心看尽山。 
　 
　　同岳大用甫抚干雪后游西湖早饭显明寺步至四圣观访林和靖故归观鹤听琴得二绝句时去除夕二日 

　　紫陌微干未放尘，青鞋不惜涴泥痕。春风已入寒蒲节，残雪犹依古柳根。 
　 
　　道堂高绝俯空明，上下跻攀取意行。净阁虚廊人寂寂，鹤声断处忽琴声。 
　 
　　雪后晚晴四山皆青惟东山全白赋最爱东山晴后雪绝句 

　　只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。 
　 
　　永和遇风 

　　未嫌春晚不多花，只爱青原绿似瓜。剩欲开怀纳岩壑，可堪病眼着风沙。待船小立看鸥没，倚杖微吟尽帽斜。客里更无诗遣闷，不愁两鬓不成华。 
　 
　　彦通叔祖约游云水寺二首 

　　出门天色阴晴半，著雨途间进退难。知得招提在何许，只凭田父指林间。 
　 
　　竹深草长绿冥冥，有路如无又断行。风亦恐吾愁路远，殷勤隔雨送钟声。 
　 
　　题吉水余端蒙明府县门飞凫阁 

　　尘外尘中尽静喧，阁前阁后且山川。秋生疏雨微云处，月仄青原白鹭边。眼冷庾楼聊复此，人如叶令更差贤。从公欲往其如懒，着句无佳莫浪传。 
　 
　　次昌英主簿叔晴望韵 

　　秋水冬全落，寒梅暖向荣。烟林明又灭，风雁仄还平。老岂愁能避，贫非懒不营。犹须铲千嶂，剩与放双明。 
　 
　　次霜月韵 

　　银浦寒无浪，金星澹不芒。初看霜是月，并爱月和霜。万里除纤翳，双清作一光。诗穷只欠许，穷我未渠央。 
　 
　　同主簿叔暮立 

　　旋旋前山没，骎骎半臂寒。鸥归势何懒，林近意先安。待月迟云么，烦公小立看。未知立玉笋，何似立江干。 
　 
　　夜雨不寐 

　　雨急点不疏，瓦干声可数。滴破江湖梦，合眼无复补。更长酒力短，睡甜诗思苦。已自不成眠，如何更遭许？ 
　 
　　丙戌上元后和昌英叔李花 

　　春暖何缘雪压山，香来初认李花繁。露酣月蕊苍茫外，梅与山矾伯仲间。剩雨残风底无赖，明朝后日不堪看。泥深小忍春游脚，犹遣青童去一攀。 
　 
　　和周仲容春日 

　　今晨晴颇懒，昨夜雨犹声。欲社燕先觉，半春莺未鸣。诗非一字苦，句岂十分清。参透江西社，无灯眼亦明。 
　 
　　见周子充舍人叙怀 

　　三年再谒一番逢，两舍相望几讯通。便有好怀安得尽，不知造物底相穷。公今贫贱庸非福，我更清愁恶似公。误辱相期千载事，云泥政自未应同。 
　 
　　过神助桥亭 

　　下轿浑将野店看，只惊脚底水声寒。不知竹外长江近，忽有高桅出寸竿。 
　 
　　过大皋渡 

　　隔岸横州十里青，黄牛无数放春晴。船行非与牛相背，何事黄牛却倒行。 
　 
　　至永和 

　　出城即便见青原，正在长江出处天。却到青原望城里，楼台些子水云边。 
　 
　　和文明主簿叔见寄之韵二首 

　　古声弹九寡，妙学足三多。千载才重见，百年当几何。入州非不肯，出伏即相过。安得看云语，金盆仄白河。 
　 
　　黄九陈三外，诸人总解诗。甘心休作许，苦语竟何为。所向公同我，何缘样入时。从来大小阮，—笑更谁知。 
　 
　　闲居初夏午睡起二绝句 

　　梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。 
　 
　　松阴一架半弓苔，偶欲观书又懒开。戏掬清泉洒蕉叶，儿童误认雨声来。 
　 
　　携酒夜饯罗季周 

　　夜深未要掩柴门，且放清风入绿尊。淡月轻云相映着，浅黄帊子裹金盆。 
　 
　　雨后独登舍北山顶 

　　山下生愁热不除，山头小立气全苏。自缘着脚高低别，万壑清风岂是无。 
　 
　　晚望 

　　病身似怯暮来风，老眼还惊霁后虹。落日偏明松表里，好山分占水西东。 
　 
　　秋夜 

　　挑落寒灯一点青，方知斜月半窗明。无端一阵秋声起，唤作铜瓶蟹眼鸣。 
　 
　　夜闻萧伯和与子上弟读书 

　　少日耽书病得臞，何曾灯火稍相疏。如今老懒那能许，卧听邻斋夜读书。 
　 
　　中秋雨过月出 

　　欲遣清风扫乱云，先将一雨净游尘。今年大作中秋事，月色何孤我辈人。照却八方还剩在，看来千古许清新。不眠不惜明朝补，报答孤光醉是真。 
　 
　　寄题刘元明环翠阁 

　　一夜秋声恼井桐，梦回得句寄西风。诗成却问题诗处，正在东山东复东。 
　 
　　濠原路中 

　　长亭短亭三复五，总是儿时行底路。尚忆天寒日小黄，先君前行我后顾。如今悲不为涂穷，病雁孤飞失老鸿。三年闭户松风里，行路又还从此始。 
　 
　　小雨 

　　雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。似妒诗人山入眼，千峰故隔一帘珠。 
　 
　　连岭遇雨 

　　肩舆正好看山色，雨里雨窗开不得。此外只有书可观，斜点又来湿书册。一月秋晴一月泥，南翁此谚似可疑。山寒却要日暴背，吾衰不用雨催诗。 
　 
　　题赤孤同亭馆 

　　数菊能令客眼明。三峰端为此堂横。仆夫不敢催侬去，只道长沙尚八程。 
　 
　　蜀士甘彦和寓张魏公门馆用予见张钦夫诗韵作二诗见赠和以谢之 

　　说道岷江士，未逢眉已申。殷勤来相府，解逅得诗人。不是胸中别，何缘句子新。谈今还悼昔，喜罢反悲辛！ 
　 
　　夜把新诗读，灯前阖且开。一行私独喜，两脚不虚来。天似嫌梅晚，冬初遣雪催。与君问花信，能绕百千回。 
　 
　　纪闻 

　　人道真虚席，心知必数公。宾王欺钓筑，君实误儿童。天在升平外，春归小雪中。何曾忘诸老，渠自爱松风。 
　 
　　丁亥正月新晴晚步二首 

　　嫩水春来别样光，草芽绿甚却成黄。东风似与行人便，吹尽寒云放夕阳。 
　 
　　急下柴车踏晚晴，青鞋步步有沙声。忽逢野沼无人处，两鸭浮沉最眼明。 
　 
　　早行鸣山 

　　淡淡清霜薄薄冰，晓寒端为作新晴。殷勤唤醒梅花睡，枝上春禽一两声。 
　 
　　雾中见灵山依约不真 

　　东来两眼不曾寒，四顾千峰掠晓鬟。天欲恼人消几许，只教和雾看灵山。 
　 
　　题小沙溪郑氏店江亭 

　　隔水千山又万山，大江仍合小溪湾。岸巾独立东风里，眼趁乌雏下急滩。 
　 
　　和周子中韵 

　　清愁政尔喜逢春，一笑那知客帝城。海气不昏晴色好，梨花半落嫩寒生。刑书夜诵端何苦，诗句春来想不平。我亦有怀无处说，对床只欲为渠倾。 
　 
　　出城途中小憩 

　　未到江城已日斜，山烟白处是人家。秋风毕竟无多巧，只把燕支滴蓼花。 
　 
　　夜宿王才臣斋中睡觉闻风雪大作 

　　雨外风非细，风中雪更飞。夜声吹不尽，寒客卧相依。一醉醒醒了，平生事事非。终年才小款，明日又言归 
　 
　　和罗巨济山居十咏 

　　世方事速化，渠独请真祠。意在升沉外，官无冷热宜。山如辋川画，地似习家池。若道闲居懒，如何有十诗。 
　 
　　老子朝慵起，春风苦唤行。晴边犹着雪，寒后未闻莺。偶见千峰翠，偏令两眼明。倦来浑欲睡，无处避溪声。 
　 
　　只拥书千卷，何须屋万间。新堂傍溪水，大字署蓬山。恰有乘风客，来分半日闲。自煎虾蟹眼，同瀹鹧鸪斑。 
　 
　　漫浪真堪老，丁宁勿语人。屐痕浑似齿，巾角小于纶。从事故不恶，贤人也似醇。空瓶未应卧，只恐恼比邻。 
　 
　　园花皆手植，梅蕊独禁寒。色与香无价，飞和雪作团。数枝横翠竹，一夜绕朱阑。不惜吟边苦，收将句里看。 
　 
　　花柳春全盛，池塘莺学飞。晚晴还小立，暮色不能归。草远天无壁，苔深水有衣。山居自清绝，不必扣禅扉。 
　 
　　酒客来中散，诗僧约惠勤。共听茅屋雨，添炷博山云。万事休多问。三杯且一醺。君看醉中语，不琢自成文。 
　 
　　乃溪何处好？腊尾与春初。山色梅边净，人家竹里居。先生来得得，一笑意舒舒。归路无灯火，冰轮挂岭隅。 
　 
　　且爱灯檠短，宁论剑铗长。芝兰照春紫，编简着人香。贺监聊吴语，昌黎岂楚狂。豹文元炳蔚，未信雾能藏。 
　 
　　眼底无群子，毫端有百川。修名如揭月，馀事亦凌烟。剩欲携藤去，相从听雨眠。恐渠即霄汉，泉石罢潺湲。 
　 
　　题萧端虚和乐堂 

　　玉笥风回峡山雨，两公对床方软语。少公一生吟样臞，长公半醉少公扶。白头兄弟不多有，面如桔红不关酒。紫荆花开连理枝，孝友未要时人知。 
　 
　　昌英知县叔作岁坐上赋瓶里梅花时坐上九人 

　　销冰作水旋成家，犹似江头竹外斜。试问坐中还几客，九人而已更梅花。 
　 
　　胆样银瓶玉样梅，北枝折得未全开。为怜落寞空山里，唤入诗人几案来。 
　 
　　雪冻霜封稍欲残，殷勤折向坐中看。绮疏深闭珠帘密，不遣花愁半点寒。 
　 
　　戊子正月六日雷雨感叹示寿仁子 

　　今晨忽雷雨，天地又发春。草木閟红绿，生意察已欣。蛰虫且徐动，馀寒未全仁。先生起裹头。三叹一再颦。春风吹万物，不吹先生贫。靖怨一束书，只博雨袴尘。自倚文字工，竟取造物真。小儿在傍笑，笑我浪苦辛。去年作客子，椒柏羡主人。在家不差胜，更用愁此身。先生亦一莞，我不如儿真。为我满眼酤，不问醨与醇。杖头日百钱，无钱借诸邻。不然衣可典，及此花柳新。 
　 
　　暮宿半涂 

　　朝日在我东，夕日在我西。我行日亦行，日归我未归。势须就人宿，远近或难期。平生太疏放，似黠亦似痴。如今何日行，不以衾枕随。幸逢春小暄，倒睡莫解衣。借令今夕寒，我醉亦不知。 
　 
　　次日醉归 

　　日晚颇欲归，主人苦见留。我非不能饮，老病怯觥筹。人意不可违，欲去且复休。我醉彼自止，醉亦何足愁。归路意昏昏，落日在岭陬。竹里有人家，欲憩聊一投。有叟喜我至，呼我为君侯。告以我非是，俯笑仍掉头。机心久已尽，犹有不下鸥。田父亦外我，我老谁与游！ 
　 
　　上元夜里俗粉米为茧丝书吉语置其中以占一岁之福祸谓之茧卜因戏作长句 

　　去年上元客三衢，冲雨看灯强作娱。今年上元家里住，村落无灯惟有雨。隔溪丛祠稍箫鼓，不知还有游人否？儿女炊玉作茧丝，中藏吉语默有祈。小儿祝身取官早，小女只求蚕事好。先生平生笑儿痴，逢场亦复作儿嬉。不愿着脚金华殿，不愿增巢上林苑。只哦少陵七字诗，但得长年饱吃饭。心知茧卜未必然，醉中得卜喜欲癫。 
　 
　　送萧仲和往长沙见张钦夫 

　　萧家伯氏难为兄：萧家仲氏难为弟。御史子孙今有谁，眼中乃见此二士。阿兄采兰寿梅堂，阿堂东书参蜀张。圣明九钥天为守，玉匙密付蜀张手。子到长沙渠问侬，为言真成一老翁。功名妄念雪销了，只爱吟诗恼鱼鸟。子归好在中秋前，看子新年胜旧年。 
　 
　　送邹元升归安福 

　　我昔见子卢溪南，烟如玉雪照晴岚。子今访我南溪北，凛如𫘧骥成骨骼。袖中文字细作行，读来病眼生寒光。尖新句子入时样，故应破阵翰墨场。春风春雨春山路，喜子能来愁子去。故人一别二十年，且对青灯夜深语。 
　 
　　和昌英叔雪中春酌 

　　南溪春寒强似冬，南溪春水走玉虹。雷公戏手行春雪，诗人嘲词便飞屑。只嫌春雪趁春雷，春容正要渠栽培。冻作土花销作雨，多般点缀春庭户。酒杯如海醉即休，醉中看雪忘却愁。如何呼酒不痛饮，可令诗肩受凄凛。少时狂杀走更狂，长恐此意堕渺茫。醉乡有地分一席，且与先生十分梨花注大白。 
　 
　　送刘生谈命 

　　学兵先学策，谈命先淡格。君看前辈富贵人，岂与寒士校日辰。星家者流有刘子，进人退人若翻水。谈何容易验他年，却是直言差可喜。 
　 
　　和曾克俊惠诗 

　　眼底春光正入年，社前惊子已言旋。雨多厌听鸠夫妇，病起全疏酒圣贤。旧喜作诗今已懒，君能得句我先传。略无好语偿嘉惠，只么从权只么权。 
　 
　　和胡侍郎见简 

　　花边雪里捻霜髭，怪底诗来妙一时。聊复小吟开后悟，便应大用到前疑。先生此曲难先和，着句如棋且着持。每望南云尺有咫，其人甚远只嗟咨。 
　 
　　和贺升卿云庵升卿尝上书此开既归去岁寄此诗今乃和以报之 

　　贺子胸中自有山，结庵山底更云间。遗才只道今无许，此士如何尚著闲。未应万言直杯水，向来九虎守天关。莫嫌久不还诗债，诗债从来隔岁还。 
　 
　　送昌英叔知县之官麻阳 

　　政坐诗无半点尘，天令着句锦江春。远民蒙惠即真学，漫仕缘亲非为身。许日相从今恨少，先生此别我谁邻。不应更作徒劳叹，廊庙方寻密县人。 
　 
　　和周子中病中代书之韵兼督胡季文季永游山之约 

　　吟外今何病，愁边我索居。昔无今样懒，新欠故人书。只说游山去，谁令作计疏？衡庐负我辈，我辈负衡庐。 
　 
　　除夕前一日绝句 

　　雪留远岭半尖白，云漏斜阳一线黄。天肯放晴差易得，殷勤剩觅几朝霜。 
　 
　　己丑上元后晚望 

　　雪里晴偏好，寒馀暖尚轻。山烟春自起，野烧暮方明。又是元宵过，端令病骨惊。遣愁聊觅句，得句却愁生。 
　 
　　送周仲觉访来又别 

　　酒边诗里久尘埃，见子令人病眼开。无夕不谈谈不睡，看薪成火火成灰。小留差胜匆匆别，欲去何如莫莫来。渠故功名我岩壑，老身谁子共归哉！ 
　 
　　寒食前三日行脚遇雨 

　　信脚那知远，虽劳亦快哉！如何寒食近，无数野花开。碧草望中去，黑云头上来。吾行吾自返，雨子不须催。 
　 
　　和济翁惠诗 

　　语妙浑忘夜，杯行未厌频。平生憎俗子，胜处要吾人。已结诗中社，仍居族里亲。酒边不着句，何许见天真！ 
　 
　　雨中送客有感 

　　不知春向雨中回，只道春光未苦来。老子今晨偶然出，李花全落郑花开。 
　 
　　题谢昌国金牛烟雨图 

　　金牛烟雨最相关，老子方将老是间。不分艮斋来貌取，更于句里占江山。 
　 
　　春日六绝句 

　　远日随天去，斜阳着树明。犬知何处吠，人在半山行。 
　 
　　春醉非关酒，郊行不问涂。青天何处了，白鸟入空无。 
　 
　　雾气因山见，波痕到岸消。诗人元自懒，物色故相撩。 
　 
　　江水夜韶乐，海棠春贵妃。殷勤向春道，莫遣一花飞。 
　 
　　日落碧簪外，人行红雨中。幽人诗酒里，又是一春风。 
　 
　　春色有情意，桃花生暮寒。只应催客子，不遣立江干。 
　 
　　夏夜追凉 

　　夜热依然午热同，开门小立月明中。竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。 
　 
　　初秋暮雨 

　　禾穟轻黄尚浅青，村舂已报隔林声。忽惊暮色翻成晓，仰见双虹雨外明。 
　 
　　秋日晚望 

　　村落丰登里，人家笑语声。溪霞晚红湿，松日暮黄轻。只么秋殊浅，如何气许清？不应又闲散，便去羡功名。 
　 
　　秋夜读书 

　　稚子慵都睡，先生唤不应。虫声窗外月，书册夜深灯。半醉聊今古，千年几废兴。有怀人未会，不乐我何曾。 
　 
　　睡起理发 

　　老态随年觉，新凉与睡谋。鹊惊茅屋晓，臂冷葛衣秋。远岭元无约，开门便见投。闲中多事在，一日一梳头。 
　 
　　暮归 

　　山色偏宜暮，桐声小作秋。人行溪侧畔，天在树梢头。学懒真成懒，知休却得休。遣愁愁不去，愁尽自无愁。 
　 
　　晓望 

　　暑退谁当忆，秋生喜此逢。荒林失轻雾，寒日上危峰。忽有吟边兴，忘看镜里容。不须兼鲍谢，始得擅诗宗。 
　 
　　午睡起 

　　过雨馀秋暑，移床拣午凉。小风吹醉面，凛气忽如霜。日脚何曾动，桐阴有底忙。倦来聊作睡，睡起更苍茫。 
　 
　　秋晚过泉口 

　　日色全无热，秋凉不似初。行人惊翡翠，掠水度芙蕖。平野一回顾，远山千有馀。谁令贪眺望，却道废看书。 
　 
　　丰中小憩 

　　归路元无远，行人倦自迟。野香寒蝶聚，秋色老枫知。得得逢清荫，休休憩片时。江山岂无意，邀我觅新诗。 
　 
　　过刘村江 

　　波走痕痕日，江呈岸岸秋。清流堪数石，浅涉不须舟。野菊知何喜，迎风舞未休。归途愁欲暮，未暮我何愁。 
　 
　　题刘朝英进斋 

　　灯火三更雨，诗书一古琴。惟愁脚力软，未必圣门深。莫笑云端树，初如涧底针。不应将一第，用破半生心。 
　 
　　题丘成之司理明远阁 

　　决曹据案尘似海，高阁退食心如冰。夜将官本校家本，万山围里短檠灯。能文未得傲能吏，好官不应博丁字。何时着脚最高层，目送归鸿挥绿绮。 
　 
　　岁晚出城 

　　温饱能消底，奔忙自作痴。平生脚已茧，今日鬓将丝。山刻霜馀骨，梅横水底枝。只嫌长落莫，不道许幽奇。 
　 
　　至鹧鸪洞 

　　岸冻树逾瘦，日高林始明。瑶草密如积，玉泉中暗鸣。初至心为动，欲归脚还停。江湖千万峰，穿侬两鞋青。如何鹧鸪岭，咫尺来未曾。 
　 
　　寄张钦夫二首 

　　佳郡才佳政，留中即好音。还将著书手，拈出正君心。岳麓风霜饱，修门雨露深。登庸何恨晚！廊庙要山林。 
　 
　　工瑟曾缘利，鸣琴岂负予。发于贫里白，诗亦病来疏。知己俱霄汉，孤踪且簿书。三年知免矣，一饱会归欤。 
　 
　　和谢昌国送管相士韵 

　　半世缘痴自作劳，万人争处我方逃。怜渠识尽公卿得，一马归来骨转高。 
　 
　　庚戌正月送罗季同游学未川 

　　眼边相识蚕样密，如子岁寒万才一。我往西山子义山，老衰一别堪三年。外舅阴功不知数，诸孙太半廊庙具。学文先要学忍饥，明年看子刺天飞。 
　 
　　过秀溪长句 

　　去年来此上巳日，今年重来未寒食。临溪照影老自羞，惭愧春光尚相识。秀溪何许好春容？最是溪深树密中。海棠开尽却成白，桃花欲落翻深红。 
　 
　　题荐福寺 

　　千山底里着楼台，半夜松风万壑哀。晓起巡檐看题壁，雨声一片隔林来。 
　 
　　晚过黄洲铺二绝 

　　数峰残日紫将销，一片新秧绿未交。道是今年春水小，涨痕也到岸花梢。 
　 
　　仆夫已倦路犹赊，脚底残劳眼底佳。绿锦堆中半团雪，千枫拥出一桐花。 
　 
　　过白沙渡得长句呈澹庵先生 

　　收红拾紫消几许，也费一春强半雨。不辞长江万波阻，来听先生夜深语。尚忆向来侍樽俎，微雪斜飞小梅吐。先生半酣染霜兔，金章玉句空万古。今年寒食还相聚，明年寒食知何处？只道先生押班去，不道门生折腰苦。 
　 
　　长句寄周舍人子充 

　　省斋先生太高寒。肯将好语博好官。又告君王觅闲散，要读短檠三万卷。州家新画瑞雾图，渠莫错认倚关渠。青原两公复双起，山川出云不在此。自怜无地寄病身，四海知己非无人。老穷只是诗困我，春色撩人又成句。 
　 
　　浅夏独行奉新县圃 

　　我来官下未多时，梅已黄深李绿肥。只怪南风吹紫雪，不知屋角栋花飞。 
　 
　　登清心阁 

　　苦遭好月唤登楼，脚力虽慵不自由。上得金梯一回首，冰轮已过树梢头。 
　 
　　立秋后一日雨天欲暮小立问月亭 

　　雨后林中别样凉，意行幽径不知长。风蝉幸自无星事，强为闲人报夕阳。 
　 
　　七月十二日夜登清心阁 

　　小楼秋夜月明底，仰不见天惟见水。岸巾独立四无人，白月青天伴杨子。谁知横玉作秋声，一声吹尽九陌尘。月轮半仄吾未睡，楼角风生凉杀人。 
　 
　　中秋后一夕登清心阁二首 

　　昨夜云为祟，今宵月始妍。如何一日隔，便减半分圆。影里偏宜竹，光中不剩天。客来休遣去，我醉正无眠。 
　 
　　秋夜真成昼，西山却在东。吹高半轮月，正赖一襟风。清景今年过，何人此兴同？青天忽成纸，似欲借诗翁。 
　 
　　豫章江皋二绝句 

　　幸自轻阴好片秋，如何馀热未全休。大江欲近风先冷，平野无边草亦愁。 
　 
　　只今秋稼满江郊，犹记春船掠屋茅。可是北风寒入骨，荻花争作向南梢。 
　 
　　归自豫章复过西山 

　　一眼苕花十里明，忽疑九月雪中行。我行莫笑无驺从，自有西山管送迎。 
　 
　　诏追供职学省晓发鸣山驿 

　　数店疏仍密，千峰整复斜。冰痕犹带浪，霜草自成花。录录堪朝列，星星已鬓华。帝城万事好，得似早还家。 
　 
　　登乌石寺 

　　回头身忽在树杪，一览千山万山小。怪崖不落欹欲摧，令人仰看怯眼开。小亭解事知侬倦，翼然飞出青山半。上头最上却镜平，百亩金碧千衲僧。高峰高寺更高阁，进步早头若为脚。兹游胜绝庸非天，山下虚行二十年。 
　 
　　夜宿杨溪晓起见雪 

　　茅檐无声风不起，误喜夜衰雨应止。开门送眼忽心惊，失却前山万堆翠。江南只说浙西山，更令着雪与人看。诸峰尽处一峰出，凛然玉立最高寒。溪声细伴吟声苦，客心冷趁波心去。掉头得句恐天嗔，且唤征夫问前路。 
　 
　　辛卯五月送丘宗卿太博出守秀州二首 

　　冯翊端谁可，丘迟肯去么？茧丝臣敢后，饥馑帝云何？身达当难免，能称未要多。但无田里叹，不必袴襦歌。 
　 
　　老矣渠怜我，超然我爱渠。论诗春雨夜，解手藕花初。梦只江湖去，情知伎俩疏。未应五马贵，不寄一行书。 
　 
　　题吕子明国谕退庵 

　　笔砚工为祟，湖山苦约盟。坐忘非圣处，行乐且吾生。一笑谁当会，孤斟句恰成。何时却乘兴，雪外叩柴荆。 
　 
　　送蜀士张之源二子维焘中童子科西归 

　　岷山玉样清，岷水眼样明。风流文彩故应尔，又见张家双骥子。小儿八岁骨未成，诵书新作鸾鹤声。大儿十二气已老，觅句谈经人绝倒。豫章七年人得知，𫘝𫘨三日世便奇。天生异材能几许，更饱风霜也未迟。 
　 
　　送黄仲秉少卿知泸州二首 

　　滟滪方如象，艅艎底似飞。相将刺天去，收拾大名归。西掖桐阴静，泸南荔子肥。来应经世具，便欲闭山扉。 
　 
　　补外公何幸，求归我尚留。还为万里别，又费半生愁。安得欹黄帽，相从却白头。醉中有话在，欲说忘来休。 
　 
　　寄马会叔 

　　影转郎官宿，春随刺史天。相从忽相别，同舍况同年。我爱吴儿说，兄如邵父然。赐金真浪费，唤取从甘泉。 
　 
　　送傅安道郎中将漕七闽二首 

　　一代风骚将，百年忠义家。出关称使者，踏雪度梅花。梦破南宫被，春生北斗槎。悬知入奏日，不待贡新茶。 
　 
　　把酒春如许，论诗夜未央。相逢便金石，何必试冰霜。离合知难免，愁思自不忘。它年一茅屋，公肯访荒凉。 
　 
　　答章汉直 

　　诗人今代谢宣城，举子新年章子平。雨剩风残忽春暮，花催草唤又诗成。五湖烟水三冬卧，万里云霄一日程。老里睡多吟里少，旧家句熟近来生。 
　 
　　西湖晚归 

　　际晚游人也合归，画船犹自弄斜晖。西湖两岸千株柳，絮不因风暖自飞。 
　 
　　癸巳省宿咏南宫小桃 

　　孤坐南宫悄，桃花故故红。晴垂半脸日，寒惨数须风。昔岁山村里，春光痛饮中。不烦渠伴宿，今我已衰翁。 
　 
　　送林谦之司业出为桂路提刑 

　　两眼起宵坐，搔首偶不欣。孤念元无感，怀我同社人。昨日林先生，抱经出成均。初闻为渠喜，忽悟谁我亲。缅然记宿昔，夜款水际门。微月耿秋寂，幽蛩慨凉新。论诗煮豆粥，粥熟天已晨。先生补天手，万象焉能春。若非千载仰，却要今世珍。望门旧传业，不在先生身。雪前何有松，毁中谅非碈。论思尺有咫，法去曾逡巡。谁言我无耳，老矣未有闻。先生又舍我，离别尚足云。桂山玉笋立，桂水罗带纹。得句能寄似，不须持岭云。 
　 
　　送丁子章将漕湖南三首 

　　岳麓猿声里，湘流雁影边。自天持一节，到日是新年。身退名逾重，今稀古则然。黄花非不好，只是插离筵。 
　 
　　湖外游曾漫，荒馀好在么。山应依样瘦，民岂似田多。不是无风物，其如费拊摩。人言补外乐，且道定如何！ 
　 
　　半世行天下，同心寡友生。故人今又去，此意向谁倾。白发三更语，青灯一点明。看渠还玉署，老我正归耕。 
　 
　　送叶叔羽寺丞持节淮东二首 

　　呼酒东西玉，探梅南北枝。相逢长不款，此别有馀思。古道寒如水，吾侪鬓已丝。一生商略此，更待赠临岐。 
　 
　　煮海谁为祟，沿淮困不胜。民思贤使者，帝遣大农丞。玉节寒侵斗，牙樯冻作冰。来归闻早着，紫禁要渠登。 
　 
　　送陈行之寺丞出守南剑甲午 

　　甫尔丞农扈，翩然牧剑津。诸公谁不相，有子几何人。气节霜馀凛，辞章玉样新。飞腾可轻料，渠亦正青春。 
　 
　　我召公先到，公归我亦行。三年如梦尔，一笑可怜生。野店缘山去，春风并辔轻。先愁饶水上，话别若为情！ 
　 
　　别萧挺之泉州二首 

　　郎署春同宿，州麾晓卜邻。出山成底事，借手得斯人。名实今无对，云霄平致身。再逢应互笑，谁发不如银！ 
　 
　　八叶今成九，一枝谁敢双？野人应补外，贤者亦为邦。夹岸梅临水，孤帆雪涌江。别愁才半掬，不遣我心降。 
　 
　　甲午出知漳州晚发船龙山暮宿桐庐二首 

　　一席清风万壑云，送将华发得归身。海潮也怯桐江净，不遣涛头过富春。 
　 
　　道涂奔走不曾安，却羡山家住得闲。记取还山安住日，更忘奔走道涂间。 
　 
　　携家小歇严州建德县簿厅晓起 

　　不堪久客只思归，晓起巡檐强捻髭。偶听梅梢啼一鸟，举头立看独多时。 
　 
　　积雨小霁暮立卷书亭前二首 

　　报晴底用暮寒为，薄薄春衫横见欺。似有如无风细甚，柳丝无赖恰先知。 
　 
　　淡紫斜阳嫩碧天，一春今夕始开颜。看山偶忘归来却，月到西廊第二间。 
　 
　　虞丞相挽词三首 

　　负荷偏宜重，经纶别有源。雪山真将相，赤壁再乾坤。奄忽人千古，凄凉月一痕。世无生仲达，好手未须论。 
　 
　　保爽方为左，希文自请西。不劳三尺剑，已办一丸泥。已矣归黄壤，伤哉梦白鸡。清风谁作诵，何石不天齐！ 
　 
　　一老堂堂日，诸贤得得来。但令元气壮，不虑塞尘开。名大天难着，人亡首忍回。东风好西去，吹泪到泉台！ 
　 
　　南溪山居秋日睡起 

　　客至从嗔不着冠，起来信手揽书看。小蜂得计欺侬睡，偷饮晴窗砚滴干。 
　 
　　秋书二首 

　　一年强半走尘埃，触热还山亦快哉！幸自西风归较早，却教秋暑伴将来。 
　 
　　追凉能到竹溪无，隔水斜阳未肯晡。剩暑不蒙蕉扇扇，细云聊倩月梳梳。 
　 
　　感秋 

　　旧不悲秋只爱秋，风中吹笛月中楼。如今秋色浑如旧，欲不悲秋不自由。 
　 
　　乙未和杨谨仲教授春兴 

　　归欤还复换年芳，不分寒梅恼石肠。黄帽政堪供短棹，白头可更献长杨。忽逢社里催搜句，安得花边对举觞。天上含香有知己，弹冠端复为王阳。 
　 
　　寄广东提刑林谦之司业 

　　玉节星槎下九天，祝融海若让云烟。故人一别还三岁，新句如今更几篇。忆昨侍班南内否，论诗看雪未央前。梦中若个韶州路，庾岭梅花正可怜！ 
　 
　　送客夜归呈萧岳英县丞 

　　并舍频过亦几曾，却因送客得同行。风船逆水四十里，雪屋吹灯三二更。老去病身禁底苦，向来危宦若为情。天台香火侬当觅，且伴先生学养生。 
　 
　　二月望日 

　　海棠着意唤诗愁，桃李才开又落休。小雨轻风春一半，去年今日在严州。 
　 
　　初夏三绝句 

　　麦黄秧碧百家衣，已热犹寒四月时。雨后觅春无一寸，蔷薇花发酽燕脂。 
　 
　　手种琅玕劣十年，今年新笋不胜繁。不知明早添多少，日暮闲来数一番。 
　 
　　竹间露重午方干，松里云深夏亦寒。只道一溪无十里，为谁百屈更千盘。 
　 
　　行圃 

　　薤本新痕割复齐，豆苗初叶合仍离。莺声政好还飞去，不为诗人更许时。 
　 
　　看笋六言 

　　笋如滕薛争长，竹似夷齐独清。只爱锦绷满地，暗林忽两三茎。 
　 
　　农家六言 

　　插秧已盖田面，疏苗犹逗水光。白鸥飞处极浦，黄犊归时夕阳。 
　 
　　山居 

　　鬓秃犹云少，书多却道穷。柴门疏竹处，茅屋万山中。幽梦时能忆，闲题底要工。不知蝉报夏，为复自吟风。 
　 
　　有叹 

　　老来无面见毛锥，犹把闲愁付小诗。若道愁多头易白，鹭鸶从小鬓成丝。 
　 
　　梅熟小雨 

　　风从独树忽然来，雨去前山远却回。留许枝间慰愁眼，儿童抵死打黄梅。 
　 
　　书王右丞诗后 

　　晚因子厚识渊明，早学苏州得右丞。忽梦少陵谈句法，劝参庾信谒阴铿。 
　 
　　待次临漳诸公荐之易地毗陵自愧无济剧才上章丐祠 

　　亦岂真辞禄，谁令自不才？更须三釜恋，未放两眉开。道我今贫却，何朝不饮来。商量若为可，杜宇一声催， 
　 
　　栀子花 

　　树恰人来短，花将雪样看。孤姿妍外净，幽馥暑中寒。有朵𥮾瓶子，无风忽鼻端。如何山谷老，只为赋山矾。 
　 
　　秋兴 

　　宿有青霞愿，惟应白鹭知。风烟聊晚望，山水入秋宜。老里还多病，贫中却赖诗。浪愁馀热在，会自有凉时。 
　 
　　中秋与诸子果饮 

　　几年今夕一番逢，千古何人此兴同。酒入银河波底月，笛吹玉桂树梢风。莫言秋色无多巧，净洗清光也费工。老子病来浑不饮，如何频报绿尊空。 
　 
　　钓雪舟倦睡 

　　予作一小斋，状似舟，名以钓雪舟。予读书其间，倦睡，忽一风入户，撩瓶底梅花极香，惊觉，得绝句。 
　 
　　小阁明窗半掩门，看书作睡政昏昏。无端却被梅花恼，特地吹香破梦魂。 
　 
　　霜夜望月 

　　人静蛩喧天欲霜，不眠独自步风廊。闲看月走仍云走，知是云忙复月忙。 
　 
　　瓶中梅花长句 

　　幽人草作月满阶，月随幽人登船斋。推门欲开犹未开，猛香排门扑我怀。径从鼻孔上濯顶，拂拂吹尽发底埃。恍然堕我众香国，欲问何祥无处觅。冥搜一室一物无，瓶里一枝梅的皪。平生为梅到断肠，何曾知渠有许香。夜来偶忘挂南窗，贮此幽馥万斛强。却忆去年西湖上，锦屏下瞰千青嶂。谷深梅盛一万株，十顷雪波浮欲涨。是时雨后初开前，日光烘花香作烟。政如新火炷博山，烝出沉水和龙涎。醉登绝顶撼疏影，掇叶餐花照冰井。蜀人老张同舍郎，唤作谪仙侬笑领。如今茅屋卧山村，更无载酒来叩门。一尊孤斟懒论文，犹有梅花是故人。【自注：去年今月，予既得麾临漳，朝士饯予，高会于西湖上钊寺。满谷皆梅花，一望无际，绝顶有亭，榜曰锦屏。予独倚一株老梅，摘花嚼之，同舍张监簿，蜀人，名珖，字君玉，笑谓予曰：“韵胜如许，谓非谪仙，可乎？”】 
　 
　　钓雪舟中霜夜望月 

　　溪边小立苦待月，月知人意偏迟出。归来闭户闷不看，忽然飞上千峰端。却登钓雪聊一望，冰轮正挂松柯上。诗人爱月爱中秋，有人问侬侬掉头。一年月色只腊里，雪汁揩磨霜水洗。八荒万里一青天，碧潭浮出白玉盘。更约梅花作渠伴，中秋不是欠此段。 
　 
　　梅花下小饮 

　　今年春在腊前回，怪底空山早见梅。数点有情吹面过，一花无赖背人开。为携竹叶洗琼树，捉折冰葩浸玉杯。近节雨晴谁料得，明朝无兴也重来。 
　 
　　幽居三咏　钓雪舟 

　　青鞋黄帽绿蓑衣，钓雪舟中雪政飞。归自严州无一物，扁舟载得钓台归。 
　 
　　幽居三咏　云卧庵 

　　十年两袖软红尘，归濯沧浪且幅巾。不是白云留我住，我留云住卧闲身。 
　 
　　幽居三咏　诚斋 

　　浯溪见了紫岩回，独笑春风尽放怀。谩向世人谈昨梦，便来唤我作诚斋。 
　 
　　郡中送春盘 

　　饼如茧纸不可风，菜如缥茸劣可缝。韭芽卷黄苣舒紫，芦菔削冰寒脱齿。卧沙压玉割红香，部署五珍访诗肠。野人未见新历日，忽得春盘还太息。新年六十奈老何，霜须看镜几许多。麹生嗔人不解事，且为春盘作春醉。 
　 
　　腊里立春蜂蝶辈出 

　　嫩日催青出冻荄，小风吹白落疏梅。残冬未放春交割，早有黄蜂紫蝶来。 
　 
　　丙申岁朝 

　　椒盘又颂一年初，多拜犹欣未要扶。山色长供青蒻笠，春光不为白髭须。仙家风土闲中是，岁后莺花报早无。人事驰驱不须叹，倦来添得睡工夫。 
　 
　　赠刘景明来访 

　　研席相从昔少年，白头谁信两苍然。来从八桂三湘外，忆折双松十载前。告我明朝还又别，对床终夕不成眠。交游存没休休说，且为梅花釂玉船。 
　 
　　和彭仲庄对牡丹上酒 

　　病身无伴卧空山，石友相从慰眼寒。呼酒捻花谈旧事，牡丹匹似梦中看。 
　 
　　暮春小雨 

　　宿酒微醒尚小醺，似痴如病不多欣。深深池沼轻轻雨，独倚阑干看水纹。 
　 
　　夏日绝句 

　　不但春妍夏亦佳，随缘花草是生涯。鹿葱解插纤长柄，金凤仍开最小花。 
　 
　　小池 

　　泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。 
　 
　　题刘伯山蕃殖图二首画禾、黍、桂、菽、麦。 

　　老子平生只荷锄，误携破砚到清都。归来荒尽西畴却，愧见刘家《蕃殖图》。 
　 
　　黄云翠荚杂玄珠，上熟今年不负渠。说似田家早收拾，一番风雨一番疏。 
　 
　　极暑登钓雪 

　　暑中北阁望南窗，将谓南窗分外凉。到得南窗还更热，笑渠和蕊落幽香。 
　 
　　听雨 

　　归舟昔岁宿严陵，雨打疏篷听到明。昨夜茅檐疏雨作，梦中唤作打篷声。 
　 
　　中秋前二夕钓雪舟中静坐 

　　月到南窗小半扉，无生始觉室生辉。人间何处冰壶是，身在冰壶却道非。 
　 
　　去岁中秋政病馀，爱它月色强支吾。今年老矣差无病，后夜中秋有月无。 
　 
　　晚兴 

　　双井茶芽醒骨甜，蓬莱香烬倦人添。蜘蛛政苦空庭阔，风为将丝度别檐。 
　 
　　约刘彦纯会建安寺 

　　解后何时可，平章后月凉。前朝来一夕，古寺作重阳。白酒多多载，黄花急急香。遣诗愁已遣，何况更连床。 
　 
　　送客山行 

　　岭云乌作小凉天，山店重来忆去年。独树丹枫谁不见，何须更立万松前。 
　 
　　秋月 

　　夜气凉于水，高斋可当楼。古来除却月，此外更无秋。寒入兰心劲，光随菊脚流。惟愁清不极，清极却成愁。 
　 
　　雨夜 

　　岁晚能无感，诗成只独哦。萤光寒欲淡，秋雨暮偏多。伴老贫无恙，留愁酒贵么。吟虫将落叶，为我相还歌。 
　 
　　秋雨叹十解 

　　雨入秋宵滴到明，不知有意复无情。若言不搅愁人梦，为许千千万万声。 
　 
　　霖霖滴滴未休休，不解教侬不白头。却把穷愁比秋雨，犹应秋雨少于愁。 
　 
　　湿侵团扇不能轻，冷逼孤灯分外明。蕉叶半黄荷叶碧，两家秋雨一家声。 
　 
　　厌听点滴井边桐，起看空蒙一望中。横着东山三十里，真珠帘外翠屏风。 
　 
　　篱下黄花最恨它，金钿香少泪痕多。仙人解补银河漏，天上无泥奈许何。 
　 
　　老子愁来只苦吟，一吟一叹为秋霖。居人只道秋霖苦，不道行人泥更深。 
　 
　　昼落无声夜有声，只堪醉听不堪醒。檐牙半点能多少，滴入苔阶一寸青。 
　 
　　晓起穷忙作么生，雨中安否问秋英。枯荷倒尽饶渠着，滴损兰花太薄情。 
　 
　　似雾如尘有却无，须臾密密复疏疏。忽忘九月清霜晓，唤作蒙蒙二月初。 
　 
　　不是檐声不放眠，只将愁思压衰年。道他滴沥浑无赖，不到侯门舞袖边。 
　 
　　寄题王国华环秀楼 

　　平地看山山绝低，上楼山色逐层奇。不知山与楼争长，为复楼随山脚移。 
　 
　　晚步 

　　半疋轻烟束翠山，一梳寒月印青天。坐憎野烧无端甚，直上高林杳霭边。 
　 
　　灯下读山谷诗 

　　天下无双双井黄，遗编犹作旧时香。百年人物今安在，千载功名纸半张。使我诗篇如许好，关人身事亦何尝。地炉火暖灯花喜，且只移家住醉乡。 
　 
　　探梅 

　　山间幽步不胜奇，政是深寒浅暮时。一树梅花开一朵，恼人偏在最高枝。 
　 
　　刘村渡二首 

　　隔岸轻舟不可呼，小桥独木有如无。落松满地金钗瘦，远树粘天菌子孤。 
　 
　　旷野风从脚底生，远峰顶与额般平。何人知道诚斋叟，独着驼裘破雨行。 
　 
　　曾达臣挽词 

　　议论千千古，胸怀一一奇。非关时弃我，不肯我干时。老鹤云间意，长松雪外姿。平生独知命，冷眼看人痴。 
　 
　　晚春即事二绝 

　　尺许新条长杏栽，丈馀斑笋出墙隈。浪愁草草酴醿过，不道婷婷芍药来。 
　 
　　树头吹得叶冥冥，三日颠风不小停。只是向来枯树子，知他那得许多青。 
　 
　　入城 

　　杜鹃有底怨春啼，燕子无端贴水飞。不种自红仍自白，野酴醿压野蔷薇。 
　 
　　故少师张魏公挽词 

　　出画民犹望，回军敌尚疑。时非不吾以，天未胜人为。自别知何恙，从谁话许悲。一生长得忌，千载却空思。 
　 
　　题钓台 

　　断崖初未有人踪，只合先生着此中。汉室也无一抔土，钓台今是几春风。 
　 
　　同学书生已冕旒，未将换与一羊裘。子云到老不晓事，不信人间有许由。 
　 

江湖长翁诗钞 
　 
　　陈造 
　　寄二孙 

　　忆昔初抱孙，双鬓飒已秋。眼看与我长，岁月如许遒。我以薄宦西，汝为守舍留。梦辄来后前，岁律欻再周。想今与乃父，长我更半头。天姿粹而温，整整静不浮。六经如取携，八面自优游。落笔动万言，颇能如翁不？如翁何足道，抗志须前修。良匠有妙斫，惰农无厚收。彼哉碌碌者，不源而计流。吾言不虚往，过是夫何求！ 
　 
　　阿秦幼傥砀，势若泛驾马。暂别已束发，折节殊曩者。诵书口澜翻，昼夜曾不舍。课肯犯雪供，笔亦挥汗把。才地校优劣，不在阿儒下。平时于方兄，眇视真土苴。念翁少年日，为学不馀暇。混俗类疏放，秉心乃儒雅。儿今颇肖吾，解笑时苟且。师匠求有馀，好书不外假。缅怀萤雪边，力倍功更寡。可用吾季孟，直辈古班贾。 
　 
　　七月附米舟之浙中作 

　　白虫散如蛆，黑虫聚如蚁。循缘仍咂啮，欲寐复九起。吾舟玉为粒，生此果何理。神奇作臭腐，秋暑况如毁。人生托洪炉，一饱盖分尔。临流念雕年，胡乃置身此。笑口忽唶惋，曼肤或疮痏。隄防费应俗，情伪良不美。短篱护松菊，吾归殊可喜。锥刀诧明侪，嗟尔商贩子！ 
　 
　　召伯停舟辟雨去年是日之山阳，辟雨繁梁，作《菩萨蛮》云 

　　窗度荷芰风，舟舣鸳鸯浦。落帆憩篙师，避此白淙雨。长征取惬快，留滞不云苦。适喜县麻势，为汤铄石暑。去年舟系柳，卧看虹饮渚。龙公会事发，尚记跳珠语。崎岖不谐俗，似为龙所予。一杯酬新凉，开瓶先酹汝。 
　 
　　过樊村 

　　襄鄂二千里，何啻三百湾。风色九顺逆，左往复右还。舟行已三日，沿流不作艰。即今苍烟面，犹是泊处山，信次有定期，曲直了不关。聊可供戏事，轻桡与回环。 
　 
　　赠钱郎中 

　　刓方利禄媒，抱道俗不省。诗书工发冢，孰起世儒病。钱侯挺直节，蛮徼复兰省。剑气夜星明，雕翮秋霜耿。上前论世务，万乘为首肯。平生中原虑，壮岁左符请。不作黄阁想，拟试白羽秉。孤忠当宁知，宏图时宰领。群儿须圆曲，谓可力胜命。彼此计乘除，得瓮丧崇鼎。平生信所得，一鉴照万境。幕中辞脂韦，客右进严冷。主簿聱牙伯，评俗怒生瘿。【谓伯永。】令君强项翁，争事不藏颖。【谓刘山阳。】但有周舍思，可无卫武警。我亦意行者，泥古志未逞。朝来听名理，剪烛延落景。寸田殊易荒，有赖剔榛梗。效奇乏良策，汲深惭短绠。惟期佩公言，不堕颓俗穽。 
　 
　　八月晦试院中作 

　　官居课程地，生有文字癖。诚知蟁负山，讵得辞此檄。嘉禾古多士，孰者非巨擘。老眼不待封，旧苦眩花隔。勿云石贾玉，箴失眸亦得。【荀子云：失箴者，眸面得之。】捧心若为妍，窃𫓧徒自匿。陆海贪穷搜，奇宝多偶获。巧常昏金注，勇或便大敌。清醳聆邹琴，款识辨周鬲。颇收半段枪，遐念连城璧。渠应悔羔袖，吾敢厌鸡肋。抚囊搴利颖，体国免素食。明朝罗客拜，定自百夫特。俗无抛砖恶，归舟缓张席。 
　 
　　三月初晚晴寄高缙之三首 

　　东风扫积阴，残雨不敢漂。坏云裂裳帛，倒挂磴岭腰。鸟影不作暝，夕阳明山椒。安得上上头，风露永清宵。 
　 
　　人家绣闺闲，湖上妆面新。湖山箫鼓中，鱼鸟安得驯。山灵建飞雨，净洗绮罗尘。即今堤边柳，为谁管残春！ 
　 
　　曲栏倚青冥，万井入指顾。湖光漾明霞，照我凭栏处。森木倦鸟归，遥空征鸿度。定知待月人，破竹有奇句。 
　 
　　车堰牛 

　　牛力轻万钧，性顺异诸畜。有足不解踶，有角不皆触。课日引耒耜，为人给谷粟。私家忧阙食，公家要馀蓄。公私虽相须，置汝谁取足？奈何过堰客，行舟动千斛。挽牵亦诿汝，赑屃颈髀缩。扣角一劳之，不语对以腹。物生愧无用，怀安或作福。于人傥有益，廑身岂云酷。君看庙前牲，被绣饱刍菽。膏血荐鼎俎，谁定悲觳觫！ 
　 
　　舟行即事 

　　昨日出曹娥，明日指慈溪。待潮舟为胶，得潮舟若蜚。留滞复一快，计程元不迟。人生意失得，孰者乘除之。今屈昔已伸，彼羸此或亏。但可自适过，尚用悲喜为。水伯愚弄人，政如造物儿。丈夫木作肠，渠辈未易知。 
　 
　　饯寄定海交代 

　　县尹古子男，今不一钱直。低催奉简书，侦伺常屏息。白简与按章，岁月供弹劾。当路虽所惧，奸民巧狙击。吻间售蜂虿，意外变白黑。防虞莫救过，弥缝或逃谪。政使有卓鲁，未容置形迹。云何世难事，君不动声色。编民翕风移，恶少且心革。田庐有笑歌，魑魅亦窜匿。斯人纪仁爱，几磨南山石。政声懿如此，仅免绳治厄。诸公蜚鹗书，犯严尚遗力。安得定海民，为君洒荐墨。兰台传循吏，采访多失实。安得定海人，为君秉直笔。嗟我吏隐者，志在山南北。身名万金重，如博试此掷。赖今遗爱地，一一可矜式。政恐效西子，美颦得嘲剧。江皋一樽酒，聊挽朝天客。妙乐喧江浪，清谈到理窟。盟言底遽寒，舟驶潮水急。西望念风义，感叹徒至骨！ 
　 
　　送李象山趋朝象山海邑，古称象山郡。今听李明府言，颇亦费支梧，故云。 

　　书肘讵容掣，筝柱不可胶。付事多其防，职业自寂寥。颇思圆机士，细苛举纲条。宰邑古难之，茹苦耐煎熬。百抑不一扬，推波益惊涛。由来法愈密，只为下所操。一饥驱我出，铜墨强折腰。捩翅著笼中，侧睨鹏冲霄。平生有知己，持橐贰铨曹。君来定倒屣，道我不自聊。愿推变通术，雾雨均枯焦。而况代舍旧，肯惜引手劳。 
　 
　　十二月二十六日趋府 

　　谁谓一舍远，不办三餐趋。亭午县市西，衙鼓府城隅。匹马惊鸟去，指槌冰在须。北风挟霜气，万象付摧枯。想当折琴弦，未怪裂人肤。驼裘被甲如，是日有若无。客首不暇回，顾客少踟躇。出处不能同，劳逸为之殊。庞翁马少游，似非隐者徒。乡居老躬耕，饱温得自虞。婆娑铜墨间，盍亦省头颅。蓘穮脱中熟，吾口良易糊。 
　 
　　别俞君任通判 

　　一代石湖翁，韩欧或其似。当时出门下，如君屈几指。论定难为才，我乃辈多士。椎成方未器，正赖君礲砥。师友系魂梦，栩栩辄千里。惊见得此客，干鹊预为喜。一笑破千忧，天幸宁有此。石湖倏眼中，此翁真不死。 
　 
　　邵伯阻风小泊赠送行诸公 

　　长征每爱日，小泊未逆意。阴风自南北，客子听轩轾。召棠望吾乡，不作秦越异。船阁雁鹜洲，人穿鱼虾市。相逢各吴语，知识十三四。水实不自买，海错有佳馈。饯行馀十客，超俗见友义。笑谭寒谷春，为我洗羁思。相与卧玉瓶，跋烛得微醉。老怀易作恶，别语毋动喙。 
　 
　　魏帝庙 

　　佛狸岁未卯，志欲吞宇县。当年江饮马，腥血浸淮甸。无人饭耕牛，有井巢归燕。至今阅遗史，为汝空饮恨。缅想瓜步留，杀气缠吴分。云何此山椒，遗像俨高殿。无乃甘事雠，吴俗昧所见。或复绵历久，后嗣忘敌怨。冥莫，彼有识，福汝吾敢信。君看赵与薛，狥国冒祸衅。魏侯继前躅，长呼死白刃。胡不尸祝之，香火均远近。岂但祈神休，抑使顽懦奋。谁今决从违，引手适我愿。【赵侯立、薛侯庆、魏侯胜，皆淮南死事将也。】 
　 
　　长芦寺 

　　昔年望长芦，去江逾百步。垣宇呀已缺，浮图欹欲仆。僧徒噬肯留，日有沉溺惧。重来舒望眼，佛刹非故处。安众得亢爽，定迁酬夙素。似闻瓶锡侣，复作醯蚋聚。居人祷蚕麦，行客乞泉布。营者肆夸侈，施者不顾虑。百堵焕金碧，奚翅复其故。往往豪隽人，四壁有未具。彼徒创寺意，取镇湍涛怒。向来梵呗所，倏为蛟螭据。在己不自保，诱俗说依怙。波流置不省，此理吾未谕。 
　 
　　泊慈湖北岸 

　　坐觉江流平，漶漫裂三股。舟子告风横，因循宿中浦。慈湖古戍近，犹复小江阻。渔翁家苇间，蜗舍无邻伍。把酒讯三老，此宁泊舟所。验我今昔异，解带无所苦。向来探丸徒，白昼犹旁午。一自尚书来，此辈凛刀俎。江山亘千里，有屋皆外户。似闻襄江道，衽席过行旅。翳公旧威爱，平宁尚如许。两地好经行，为官喜欲舞。倒床鼻雷吼，萝破闻船鼓。受欺堕姑息，迂儒彼何取！【谓张尚书定叟。】 
　 
　　上下驿矶 

　　湖阴数里间，山麓矻两矶。矶麓突江出，禹功不及施。千古妨行舟，死生系毫厘。我昔步矶上，雨歇暑气微。惊湍下百尺，怒势轰千鼙。尚忧坤轴动，无怪沙岸欹。蛰龙渠得安，过鸟翅欲垂。头眩胆为掉，坐叹舟上儿。壮哉天下险，奸轨容抵巇。如身护风寒，要地此几希。今来岁华暮，去舟良坦夷。人言水进退，寒暑分盛衰。古来设险守，亦有可易时。函谷与剑阁，秦汉尝用之。人轻地亡重，正烦折箠笞。恃险无兴国，兴国须藩篱。帝王所取重，文武各攸司。险易倏变改，即矶馀可推。 
　 
　　芜湖感旧 

　　下帆同乌栖，挂帆逐鸡起。但见芜湖月，耿夜清如水。江左此壮县，我昔舟屡舣。诸公各敬客，款曲岂今比。酒杯惯邀留，妓围供燕喜。流连动十日，【每过芜湖，朱、丁诸公约以十日为期。】挥扫或千纸。旧游想如昨，故交今馀几。逝者泉壤隔，存者参辰似。浪凭楚些招，盍寄相思字。可能唤巫阳，且欲讬双鲤。 
　 
　　过繁昌 

　　江山互映带，竹树渺隐见。居人江山间，安处忘古县。泊舟穴子初，旧观俨自荐。<山盍>山高搀云，云际抹深靛。慰我尘埃容，嘉此烟雨面。山脚惯奔走，尉曹分卑贱。县人应指似，鬓改颜状变。漂零渠未知，忧患尝欲遍。俯仰二十年，转眄阅蜚电。故人半在亡，在者或海甸。明朝理去楫，山影暝江练。安得人如山，来往长相见。 
　 
　　繁昌早发 

　　客行固廑身，留滞如捩翼。及兹祖礼竟，蓐食理帆席。风停浪未蛰，天曙月正白。版矶汇湍杀，荻港烟树碧。杖策丁家洲，徙倚容少息。无酒问山店，忆鲈听村笛。鸟乌啼松竹，雁鸨下沙碛。回柁投曲澳，又寄糁潭夕。情疏或易合，不作淮楚隔。累然槁项翁，软语慰行役。 
　 
　　泊海子口 

　　池口至海口，望望三舍外。辰发暮已到，回首西日在。风师肯怜客，祖道烦一嗌。我舟疑凌虚，楚山真历块。蜚鸟相让疾，惊浪乃弗逮。穷途坐局缩，颇尝得此快。遄迈自本图，阙供恐贻悔。未办问村醪，且计具薪菜。 
　 
　　泊小姑山 

　　楚山屹两姑，我见乃其稚。闻名诗卷间，识面客舟次。玉刻极端丽，簪植瞑苍翠。娟月上天角，相与诧妩媚。怒风将我西，未慭卜晚憩。山足舟可舣，山木缆可系。山外正风波，独此佳食寐。断知有神物，主此胜绝地。明朝捐行橐，可无答神赐。白鹅雪为肪，绿蚁香馥鼻。舟稳风又熟，无乃契神意。未暇访彭郎，辞费辨非是。 
　 
　　郭家洲 

　　携儿上绝岸，微径步蒙密。人稀鸟乌乐，老屋几百室。荒凉郭家洲，篱落映残日。问俗得周旋，应门颇仓卒。兴衰今昔殊，郭姓尚十七。邻里阙盐茗，翁姬仅盥栉。共说频岁歉，平陆江浪没。场圃或潭洞，椽栱行螾蛭。去秋微收尔，樵采取黔突。接耳多乐郊，一去恐两失。吾邦有杜母，抚我不待乞。蠲租桑柘在，休役孙子佚。意使流殍无，宁后仓廥实。官今浔阳来，吏师那容失。书绅拜此赐，知我佐郡绂。古来裨肉食，多自刍荛出。必若穷吏道，孰先究民疾。剥肤快目前，吾固笑无术。 
　 
　　离富池 

　　江流寂无声，明灭窗月晓。客枕归梦馀，意先西蜚鸟。雪天信少风，翳面正缭绕。富池忽信次，肯羡雕鹘矫。向免犯险艰，神惠顾岂少。今晨有佳兴，调笑向诸小。波平旗脚直，康庄驰騕褭。鳞鳞到座隅，健鹊啅林杪。人家积苏间，山影横练表。未成官缚去，得句吾事了。 
　 
　　龙眼矶甚小而巧，渔者聚焉 

　　谁谓石一拳，不作江流碍。朝来扬帆西，瞥若骥历块。龙眼风火矶，培𪣻视华岱。似闻潢潦时，亦复鼓湍汇。凿去本不难，奇巧禹所爱。其上嘉树密，其侧鱼网晒。居惟羡渔乡，复欲老犊背。西归傥得此，庸敌七里濑。 
　 
　　次臧秀才读苏集秀才甚文，予未识也 

　　自我得苏集，玩阅几忘年。汲甘乏修绠，适远疲短牵。取一九不随，望若终茫然。子齿始半我，用志超我先。晶荧出秀句，妙斫遗雕镌。此翁深堂奥，骈阗谁敢专。潢污置不云，学海须百川。怪子介且方，落笔盘走圆。子真苏门徒，岂独长短奥。平生修月手，不补衣履穿。秦黄晁张陈，众星耿霜天。世儒昂其首，指似如登仙。子起斯人后，游刃牛无全。邢娥望可知，众女空丹铅。何时班荆地，解我心悬悬。即今清夜梦，不止怀昔贤。 
　 
　　雪夜与师是棋次前韵 

　　投醪士或醉，说梅人不渴。穷途馀乐事，不受忧患遏。诗可供呻吟，棋亦识死活。朝来喜雪句，神药胎可夺。一抨与儿晤，断无市声聒。既免沉舟谖，不作赌墅谒。指冷良易忍，眼花苦为孽。疏置仍作罫，随意略细阅。瓜葛胜负间，时亦近屑屑。策几奇兵鏖，地比弱王割。吾非江左管，舐犊愈爱说。升沉作丰悴，今古无成说。家居鼓吹具，借以保晚节。掀髯得一笑，为汝倒蕉叶。袖手听残更，红鳞曀晴雪。 
　 
　　再次韵雪应时可喜，晴不迟，尤可喜。雪止恰除夜，因作 

　　人间十日雪，已润夸父渴。宿云忽披靡，羲驭与抑遏。春从九地回，旋放牙甲活。主张披拂是，大块司予夺。椒柏追时序，鼓吹听晓聒。诗坛有同盟，办作衔袖谒。得雪晴更佳，过是或为孽。群山半披剥，众巧献一阅。悬知兵吏集，不待铺木屑。令尹活人手，小试牛刀割。广文甘僻左，不肯事容说。与俗分乐事，盍以韵语说。独惭长须送，不量好时节。【六一谓圣俞曰：“山妇云好时好节，送诗搅人家。”不知吾辈所乐在此。】要须百篇富，趁此梅未叶。正使领兕觥，快作汤沃雪。 
　 
　　至喜铺 

　　外朝走马息，险绝欲无路。驵骏蹙万蹄，势若敌场赴。崩腾临空旷，踠足此小驻。萧然一驿傍，为此数家聚。川城南山下，邑屋随指顾。行人不胜喜，息驾始此处。跫然愀然意，南北分来去。我解房州印，初试历险步。胡为亦自得，不作罢苶虑。乡心建瓴水，归梦受风絮。残年归来引，他日《遂初赋》。是役固已劳，端复酬夙素。临风搔白首，一笑饬徒御。 
　 
　　涑口守风 

　　办舟留襄阳，辟风泊涑口。得行秋甲辰，初到夏癸酉。跛鳖已自惯，束发至衰朽。坐是冥得丧，况复多病后。绝怜操舟儿，不惜脱颖手。顾瞻岘山亭，觌面可搴取。微风吹薄暮，霁景挂高柳。凉月欲略箕，阴氛尚侵斗。明朝起拖计，未敢决可否？身已不藉在，心自无何有。一事萌一意，但见掣君肘。拥书坐蓬窗，醉我不以酒。 
　 
　　赤口滩 

　　汉江多恶滩，赤口乃其最。前年将家上，正值江流杀。奔震沟亩，狼石森戟镦。赑屃取进寸，一跌寻丈退。闻此尚痛定，躬履况儿辈。今者劈箭去，未觉有湍汇。一雨动三日，远岸卷澎湃。向者险巇地，了不经眼界。三老笑相语，无复忧滞碍。路可屈指计，归将平心待。穷途偶快意，此惠莫谋大。龙公本何心，贱子多感慨！ 
　 
　　旅馆三适予以病愈不食面，此所嗜也，以米蘖代之，且宜烧猪。客有惠清白堂酒者，同时飨。作三诗识之 

　　厥初木禾种，移殖云水乡。粉之且缕之，一缕百尺强。匀细茧吐绪，洁润鹅截肪。吴侬方法殊，楚产可倚墙。嗟此玉食品，纳我蔬蔌肠。七箸动辄空，滑腻仍甘芳。岂惟仆糍饵，政复奴桄榔。即今弗洎感，颇思奉君王。 
　 
　　隽永项上脔，红嫩劣带膋。彼美大栏君，坐受群毛朝。鼎湆走真味，正藉松炬烧。芼我银丝窝，葱豉巧和调。堇涂非所宜，淑郁如兰椒。腹腴但下隶，毡根合藤条。并填长翁腹，未觉喉牙摇。但讶大嚼馀，无补诗肠枵！ 
　 
　　佳齐肯见分，春意偕客至。谁将清白名，言代碧香谥。起瀹饶磁瓯，玩吮色香味。醍醐馥牙颊，沆瀣沃肺胃。桑落古宜城，不足偕品第。我病久不饮，此日欲小醉。快哉羁寓中，乃遣拜嘉惠。一杯先晨钑，欻作凌云意。米饭荐烧猪，佳此三者备。饱足仍酣醺，眇睨人间世。 
　 
　　官务 

　　磨陁为官多，晓了未更历。今世从仕者，万口用一律。文按日从事，雁鹜窃投隙。自谋脱悔吝，初肯计易剧。追逮有踵接，符牒动山积。岂念南亩民，晷刻校日力。停犁听上命，质衣供旅食。谁定老我师，黠民几鬼蜮。缔彼刀笔吏，表里肆狙慝。奈何食肉人，立说与推激。此论傥不破，此弊终未息。揆予阅世熟，敢此谂在职。 
　 
　　命书 

　　命书唐滥觞，委源传吕后。有倡莫为遏，波荡今不救。字育叵数计，八字讵所囿。甲子动垓亿，举一百万漏。荒唐无稽据，诵言指休咎。柰何聪达人，颇复安此谬。怀刺曳长裾，偃蹇文士右。夸诩走干谒，荐墨不待叩。士有待濡沬，百请不一售。我昔游江淮，知识间新旧。文士不到眼，此辈日交簉。辞章轻杯水，羡彼行橐富。鳃鳃问利禄，吾儒所深陋。自笑与世违，迂论取排诟。 
　 
　　财昏 

　　师昏古所辞，财昏今不耻。传祀合二姓，古者贵由礼。四德五可外，货贿亦末尔。民风日就颓，舍此争校彼。媒氏未到眼，聘资问有几？倾箧指金钱，交券搴租米。东家女未笄，仪矩无可纪。已闻归有日，资送耀邻里。西家女三十，闭户事麻枲。四壁漏风霜，行媒无留趾。坐贫失行期，趣富瞢贪鄙。流弊例不免，其源实此起。多约或少酬，暂誉甘长毁。坐令亲旧欢，诡谲变狐鬼。何况性习间，贫富岐臧否。土俗未易挽，人情大不美。悠悠何足道，吾以谂君子。 
　 
　　听政 

　　为政贵中和，偏徇古无取。无心斯善应，奸誉乃其蠹。柰何闻见间，往往用心误。扶弱抑其强，古或垂此誉。世异俗且殊，处今犹徇故。曲直本不昧，强弱岂所据。君子不此恤，情伪溷丹素。富室被剥朘，日有贫窭虑。士夫受加陵，悔不齿编户。羸獘取必胜，玉色吞气去。不知世富室，如母子所怙。不知意定向，未语机已露。传继用一律，抱冤莫赴愬。用是致和气，南首问燕路。 
　 
　　钱弊 

　　为家重墙垣，为民须货殖。杨庐国北户，东南赖控扼。淮民鱼米馀，百货仰殊域。用铜防外泄，用铁乃奇画。一利伏一弊，救弊要得策。持货贸官券，舍此莫衣食。钱货天下用，铁乃限南北。坐令两淮民，块处断贸易。计铁取券直，十才收六七。朝贤爱淮民，此困盍矜恤。铜铁均国宝，通变岂无术。近甸视远地，未可岐畛域。况今苦倒垂，倚待振焚溺。缘江八郡尔，杂用顾何失。官券朝北来，淮俗暮安宅。即今私铸断，胡尚胶今昔。吾贫复淮人，计势不容默。 
　 
　　吴节推赵杨子曹器远赵子野携具用韵谢之 

　　平日从俊游，寂寂坐多病。犯床漫飞埃，瑶笙罢重请。【犯床，置乐器床，谓宫调相犯；修乐器，惟笙曰请。】昔游喜复到，风物他日盛。坡恐名燕支，楼亦诧端正。新交间旧友，气合宫羽应。谈麈冰霜厉，笔阵鹅鹳劲。吏隐分乐地，与世不好径。拔贫办一欢，挟贵轻百乘。四豪载酒过，讲德珠璧映。歌奏云近人，舞罢鸾顾镜。酬酢忘主宾，笑语似纷竞。朱楼识阿眄，白酒醉师命。明朝耐残酲，江声醒幽听。此乐谪仙后，同异君试订。四豪成风手，可但只字警。我投诗社名，拜手敢貌敬。 
　 
　　记梦示师是 

　　青灯寒夜思吾乡，合眼便坐吾家堂。阿丁炯然目如水，彩衣翩仟趋我傍。中心喜之谬督过，还为遨嬉废书课。指似斜日西窗红，小赋未破书未供。向渠不敢恩胜义，亦怜忸缩不自容。蝶蜚鹿失忽惊寤，摵摵霜风抂庭树。几时笔力跨乃父，与汝相忘不关虑。 
　 
　　题胡处士猿獐图 

　　画工神品今代无，祁岳一脉传醉胡。几年傲睨不落笔，乘兴扫出赤县图。今君所宝亦第一，我疑神遇非有笔。青林红叶晚未暝，遥山远水秋一色。五猿踞石相因依，两猿挂树松枝低。仰睇侧顾獐善疑，其二行齿如不知。昔人画马师厩马，画山直付居山者。野猿不驯獐易惊，邈影渠能写闲暇。草露空荒远刀机，即今放麑谁氏子。山蜂负毒不足怜，盍贷蟏蛸留报喜。 
　 
　　布谷吟以布谷为催耕，其声曰：“脱了泼袴。”淮农传其言云：“郭嫂打婆。”浙人解云：“一百八个。”鸟何与人事，人以意测之，是非皆不同。为作此。 

　　泼袴不容脱，鸟语徒殷勤。输租质农器，有袴那解新。官中催科吏，如虎告时趣。耕尔能许即，今春种未入。田安得县胥，知愧汝卑栖。俯啄良易谋，聒聒强任田家忧。啼时未旦夜不休，班班血痕衔口头。人将近似测禽语，汝意真解忧农不。或传悍妻天所怒，姑不可挝渠不顾。罚为此鸟声曩愆，警世毋为郭家妇。南方谀佛古到今，人持数珠家梵音。区区说似一百八，讥诃劝相知何心。浙风淮俗隔江水，意解禽言乃如此。苏黄妙句谁嗣之，两地流传并须纪。世间儒墨纷相攻，巨细彼此臧谷同。争如痛饮卧长昼，付渠马耳谢东风。 
　 
　　垦山叟 

　　杂木漫山谁所种，居不临流多不用。九月霜风卷黄落，群山一夕皆班駮。遥看拖帔横椽衣，农家刈粟山有畦。家家垦田日嫌窄，荒林翳荟惜虚掷。㔉荒作熟不挂籍，输官之馀给衣食。州中之政常近厚，不欲屑屑校升斗。宁其弃之听民取，实亦藉是作康阜。继承不皆惠慈守，汝须弥缝吏胥口，防有后来规税亩。 
　 
　　竹米行 

　　竹君亢宗擅楚墟，一一修耸山泽臞。风流秀整与世殊，楚俗食息皆尔须。薪之篱之且籧篨，笲筥箱篚{觚}篮笯。沟瓦厥祖羹其雏，随索斯获掇诸涂。今岁麦秋旱岁馀，得麦仅足偿官租。竹君悯农如士夫，著花结实千林俱。密砌玉粒缀旒珠，株株撷取虽锱铢。弥顷亘亩无闲株，硙磨蒸炊胜雕葫。邻里乞索水火如，坐令颦蹙兴歌呼。野叟好事能分吾，香清而洌甘而腴。此君行能不一书，此惠及物旋就枯。摩顶放踵忘其躯，所学无乃墨者徒。老子苟禄天之隅，袖手无策苏惸孤，投匕三叹吾惭渠！ 
　 
　　田家叹 

　　五月之初四月尾，菖蒲叶长楝花紫。淮乡农事不胜忙，日落在田见星起。前之不雨甫再旬，秧畴已复生龟纹。近者连朝雨如注，麦陇横云欲殷腐。如今麦枯秧失移，举手仰天祷其私。秧恶久晴雨害麦，兼收并得宁庶几。饼托登盘米藏庾，侬家岁寒无重糈。岂知送日戴朝星，凡几忧晴几忧雨。吾侪一饱信关天，下箸敢忘田家苦。 
　 
　　春雨寒甚作长句 

　　白龙天飞宜莫测，吴侬解数归消息。年年青帝发生时，妨妒园林春动色。西山龙母诞弥月，归觐亲颜供子职。寿觞琼醴俗共传，玉鳞素鬐谁所觌。酸风鼓寒苦雾塞，行人缩头欲僵立。蛟鼍冻蛰大木拔，更问娇红并眉白。闭门三夜淙檐雨，起视溪流高数尺。去年夏秋走祈崇，云电收藏日血赤。农家倚锄望眼穿，白汗呀流地龟拆。天可问，曷不遣，雨龙此时会生日。 
　 
　　谢韩干送丝糕 

　　玉颗莹澈珠就磋，吴乡早粳莫计过。无乃风露秀结异，移种昆仑之木禾。君家厨妇一百技，三春九浙付重罗。银丝万寻忽萦积，中疏外洁生搓挼。扶桑仙蚕大如盎，线之本供织女梭。怳惊万喙斗新巧，罥作水茸雪网窠。即今拟形供食事，纤手幻出千絇多。倒甑入箸第三绝，色香兼味皆可歌。周官宾祭珍糍饵，有此复具理则那。诗翁物色及粔<米如>，得此来前当见诃。鲙盘漫诧金缕饤，汤饼徒夸银线窝。琼酥玉腻信非匹，胡麻崖蜜仍相和。感君泛爱记衰朽，回首一笑分馀波。腐儒口实长作累，馋饣童之名定不磨。金山别去每挂梦，老眼复见还双摩。婪酣得饱问便腹，如汝平生相负何！更从公子乞方法，日当饫之老涧薖。买田二顷不种秫，未怕酒客来操戈。【糕不用糯，金山者名天下。】 
　 
　　识村翁语劝耕净居村，翁老而健，问其寿，云“山居淡食乃尔”。昔一村叟，一野僧，皆寿百二，守杜郎中、史丞相呼而致敬，厚设而归，即逝。二人寿未必止此，厚味，非野人所飨也。其言有契予心，作此记之 

　　山僧一生餍山蔌，溪叟所仰才鱼菽。闯首侯家与相家，珍膳不应填汝腹。百二岁翁清且羸，茵坐鼎食宁其宜。焉知暂饱博长往，谷神震怒脾媪悲。官家颗粒皆民力，此禄食之须此骨。两翁妄食寿弗延，当念无功暴天物。我虽不偶犹餐钱，车行肉饱隶后先。食功揣己惧不称！因翁有言呼使前，盘几毕识翁所言。 
　 
　　繁昌县感旧 

　　繁昌古县依山麓，县外峰峦更重复。连山断处围平陆，有地可耕无十六。昔我作尉三年留，局促似为山所囚。野行村宿饭古寺，山路才悉如吾州。车如鸡栖马如狗，风袂尘襟博升斗。是时身健发熟斑，颇复兴怀为奔走。远近人家山影浓，与我周旋图画中。山鸟翔集相和应，野花开谢能白红。薄宦而今更长道，回头祇觉当时好！筋骸罢惫鬓摧颓，不叹漂零叹吾老！ 
　 
　　出郭寒食日，迓使车，初甚怊怅，郊外春色慰人，戏成 

　　江县居人寒食下，少在县中多在野。哭声不似笑声长，丽服新妆尽游者。长郊芳草接天绿，我亦行行策罢马。盍簪命醉岂不怀，卑官出入元无假。偶来却胜特来好，触处春光可图画。几日阴寒风用壮，今朝霁景天所借。趁人胡蝶作团蜚，逐妇鸣鸠数声罢。夭桃艳杏虽已过，郁李金沙犹未谢。其馀红白争姱嫮，醉态啼妆各潇洒。颦风笑露頩欲语，半吐梨花最闲雅。游人几许健倒去，红粉谁家短墙亚？良辰独醒还自惜，捐佩一樽犹可贳。饼盘饧箸已寒盟，故人应问花应讶！对春长作了事痴，不念清欢本无价。会当从公谢不敏，百罚深杯不辞把。魏花有约待人归，秉烛酬春期后夜。 
　 
　　望夫山 

　　亭亭碧山椒，依约凝黛立。何年荡子妇，登此望行役。君行断音信，妾恨无终极。坚诚不磨灭，化作山上石。烟悲复云惨，仿佛见精魄。野花徒自好，江月为谁白？亦知江南与江北，红楼无处无倾国。妾身为石良不惜，君心为石那可得！ 
　 
　　检旱宿香云 

　　香云之山瞰平楚，松篁路穷得僧宇。明窗深室皆严靓，白菊红渠相媚妩。它日欲来坐忙迫，此行匆匆宁得所。蒲团憩定饭秋蔬，衣袂黄尘尚如许。山僧共话岂须禅，但爱茶瓯如泼乳。投床有梦不能记，忽听风林如过雨。鸡声不二拥被温，又恐罢骖陵险阻。出门便觉仙凡隔，犹闻窣堵风铃语。今年旱暵遂无年，枵腹吁天连保伍。颇能念我困驰驱，两两致词相劳苦。但使秋租毋病汝，吾自卑官惯尘土。 
　 
　　谢朱宰借船宰为芜湖，予官繁昌 

　　书生禄遫空自怜，三年官满囊无钱。身如绊骥心千里，安得一舸西风前？令君磊落济川手，留滞亦怜穷独叟。大舟百尺影白虹，借我搬家我何有！函牛之鼎著鸡肋，涓滴渠须瓠五石。劣留两席寘图书，辇石囊沙压摇兀。典衣买酒饷三老，槌鼓鸣锣人看好。相过重读借船帖，我自卢胡君绝倒。【自繁昌归，先经于湖。】 
　 
　　田家谣 

　　麦上场，蚕出筐，此时祇有田家忙。半月天晴一夜雨，前日麦地皆青秧。阴晴随意古难得，妇后夫先各努力。倏凉骤暖茧易蛾，大妇络丝中妇织。中妇辍闲事铅华，不比大妇能忧家。饭熟何曾趁时吃，辛苦仅得蚕事毕。小妇初嫁当少宽，令伴阿姑顽【房谓嬉为顽。】过日。明年愿得如今年，剩贮二麦饶丝绵。小妇莫辞担上肩，却放大妇当姑前。 
　 
　　徐南卿招饭 

　　徐郎陋巷四立壁，乘间亦戒宾友食。慈亲衰鬓不供剪，定卖春衣典书册。念君治具良骚骚，与渠侵早来得得。小楼十客不馀地，犹胜陶翁劣容膝。江西米{临米}丝作窝，吴国香粳玉为粒。嗣宗阿戎各好士，笑颉羹鄙仍妇德。老子旅寓得此饱，勃郁诗情喙三尺。出门未妨雨垫巾，万屐声中缓归策。 
　 
　　再次韵 

　　东邻客来每坚壁，西邻客来常蓐食。旅中一饱岂细故，偕举大事书之册。末路孜孜食眠计，外此敢忘戒在得！苏端向我颜色好，冲雨不辞泥没膝。居贫颇禁恶客恼，念子秤薪仍数粒。肺可用禴米可饼，并付馋僮饱君德。人谓裁诗等裁锦，拙妇渠能把刀尺。陶翁宜报苦未赓，搜搅肝肠闲倚策。 
　 
　　再次韵 

　　白昼曲肱睨东壁，鸴斯空复贼粮食。晚途自笑砚生埃，少日颇尝韦串册。生世恐随草木腐，忍使功言两无得！长安宁无翕赩者，自宜有铁关腰膝。乐天任运时近酒，子房逃荣犹却粒。求穷我者迄未知，夫此谁怨夫谁德？拟访莺花豁襟抱，门外雨馀泥一尺。山阴不待兴尽回，掠面东风寒策策。 
　 
　　戏作饮食小过不佳，赵帅招饮，淡食止酒。因成古诗 

　　书生禀赋纸样薄，平日扶衰惟粥药。一日饮湿小啮肥，河鱼数日烦医治。佳辰府公约把酒，严斥厨丁预节口。借问王宾酬酢馀，还许公荣袖手无？厚味腊毒古不予，如作病何仍古语。生世例非金石坚，支离如我更可怜！馋噇动使诸病入，冷坐亦复百忧集。彭殇瘠肥本自齐，此理祇许蒙庄知。箸下万钱无足取，厨荐三韭徒自苦。法士语饮应且憎，何如卧客怀中醉？不应婪酣任人嗤谷伯，何如辟谷高人师黄石。陈遵张竦枘凿夫，何为彼此未可相是非？七十老翁谁能促戚缚此戒，醉死病殂吾命在！ 
　 
　　呈赵帅访帅，困于腰铺。次日帅闻到招饮 

　　雨行本自贪风便，四十里程真劈箭。长年摊钱夸半仙，一炊黍顷风头转。生世快意多所辱，叶舟瓠壶浪如屋。暗椿触船船版折，船丁吁天船媪哭。途穷傥有哀王孙，腰铺人家紧闭门。丁翁禄遫捕鱼者，向我顾肯颜色温。茅屋新成容寄宿，麻茶初熟仍见分。解衣灭烛睡欲死，乡梦醒时鸡唤晨。平时晨𫗦下南浦，定向扬州听更鼓。飞廉生忧吾敢怨，薄命若为防市弩！今朝河面吹细痕，竹树不声人骏奔。掣铃一笑话畴昔，便有乐事酬佳辰。镇淮主人开渌樽，蕙兰香前箫鼓喧，一杯为我安惊魂。胜谈亹亹清耳根，向来忧虞无足言！ 
　 
　　山居四首 

　　山间有好事，时肯问何如？束迭箸头薤，鲜分匙面鱼。披襟偕我饱，揽发为君梳。一笑尘劳外，都无病可祛。 
　 
　　忽作断过访，经旬闲瘦筇。慵添和诗债，病减灌园功。石鼎褭轻碧，庭柯零碎红。竹君如见慰，竟日啸窗风。 
　 
　　鸟息我亦倦，行行取径微。石棱妨错足，藤蔓每钩衣。森木各天籁，连山同夕晖。推门吟袖冷，满带野风归。 
　 
　　涉世惯多遌，还欣惬此心。鸡孙当岁稔，竹母值秋阴。言配香粳软，行须绿影深。继今摩腹去，风日更萧森。 
　 
　　香云寺 

　　山月明空隙，庭柯下槁干。沉沉僧夜静，漠漠雁天寒。梦境愁偏隔，诗情老易阑。未容辞水厄，聊复踞蒲团。 
　 
　　圩上 

　　小村山影里，山脚水明沙。春事初移柳，人家未摘茶。生儿了门户，馔客有鱼虾。笑我尘埃者，奔驰鬓易华！ 
　 
　　丁酉道中暮春 

　　去家如昨日，节物转头非。风处绿自舞，雨馀红顿稀。野桥平水过，村路蹑花归。趁得酴醿在，筝琶拂旧衣。 
　 
　　得侄消息 

　　甚喜年谷熟，仍闻佳食眠。郡人新过此，乡信得真传。社酒浮蛆渌，湖鱼割玉鲜。平时计安稳，莫靳里胥钱。 
　 
　　金地寺 

　　侧径崎岖去，飞萝次第扪。山横欲无地，路转却逢村。竹柏围荒寺，莓苔上缭垣。残僧不知客，芋火老云根。 
　 
　　陪盱眙王使君东游四首 

　　锦席浮波影，牙樯转雾霏。飞花窥碧酒，舞蝶傍红衣。野日歌前淡，云峰望处微。游鱼应与乐，啼鸟莫催归。 
　 
　　缆解鸥飞处，船移柳影中。林庐桃李月，浦溆蕙兰风。酒浅能无醉，歌长惜有终。赋诗聊泚笔，寓意未须工。 
　 
　　红旗围皂盖，离迾碧山隅。水色涵云树，宾筵著画图。香温金凿落，花亚锦屠苏。醉里银丝鲙，渔舟不待呼。 
　 
　　风林山阙处，茅舍两三家。小驻回鹘队，重寻粟玉花。疏烟横暖霭，碧溜漱晴沙。野兴未渠尽，数峰明晚霞。 
　 
　　都梁 

　　淮汴朝宗地，孤埤只眼前。谯楼西日淡，戍鼓北风传。破竹非无计，浇瓜亦自贤。客愁浑几许，抚剑倚吴天。 
　 
　　天外纤云尽，山巅望眼遥。平淮剪绿野，白塔界晴霄。客里风光异，吟边物象骄。功名它日事，回首兴萧条！ 
　 
　　关塞凄凉处，青徐指顾边。如何汉正朔，不尽禹山川。将略轻三捷，天威重万全。诸公不愒日，老子判留年！ 
　 
　　路恶惟沙碛，山回忽市鄽。楼台明晚照，花竹暝寒烟。生事知无警，欢声验有年。犹嫌武陵遇，不载割淮鲜。 
　 
　　犬吠葱青里，人家竹径深。短篱循石磵，老屋枕烟岑。牛瘠知春事，鸠啼认晏阴。丰年易为客，杯酒慰幽寻。 
　 
　　年年汉臣节，春雁与同归。番俗尊华服，皇家后武威。市中斜毼贱，水外拂庐稀。南北皆生息，和戎果是非！ 
　 
　　雨后病起 

　　小卧竹间斋，幽怀得好开。病从凉后减，雨及望时来。两𪨗山千叠，诸雏饭一杯。吾生计此耳，无梦到燕台！ 
　 
　　客中 

　　多夜淮濒梦，言归未有期。愁禁客舍雨，寒过杏花时。酒废无何饮，春如不自持。若为丹九转，能黑镜中丝。 
　 
　　次瓜州 

　　云曀平山塔，烟明老濞城。客行判费日，舟泊细论程。闸水清兼浊，潮天雨复晴。未须归有梦，午枕惬凉生。 
　 
　　赠赵秀才 

　　衮衮红尘去，扁舟得挽回。半生障日手，一笑沃愁杯。应俗吾衰矣，论文子壮哉！明年日边信，满冀好怀开。 
　 
　　定海 

　　齿发今如此，东来料一寒。爱民平日事，宰县昔人难。稍得官租办，聊容坐席安。渠侬趋负挽，疑未厌儿宽。 
　 
　　官廨盐烟外，居人杂贾胡。听言须画字，讨海倚输租。习俗何妨陋，鲜肥颇不无。已甘三载住，畴昔计乘浮。 
　 
　　闻师文过钱塘 

　　九堰三江外，欹帆侧柂频。海鲜常入箸，雨鹊定随人。椒酒须分岁，江梅巧借春。团栾多乐事，未沫物华新。 
　 
　　官居 

　　官居不惜日，宰县动三年。忍事肠欲烂，为防头救燃。不应一饱计，长受众人怜。俯仰堪供笑，人间海易田。 
　 
　　送学生归赴秋试因省别业 

　　年事真无赖，官曹已惮烦。儿堪付门户，吾粗有田园。游旧因相问，襟怀为细论。此心归隐计，日日受风幡。 
　 
　　食口几鹅雁，田收问菜麻。【子美“力难及黍稷，得种菜与麻”。】宁堪再揽减，【淮人谓岁饥为年岁揽减。】又抱两呕鸦。【越人以婴儿为呕鸦。】投老怜漂泊，何时了贷赊。终惭陶靖节，归不计生涯。 
　 
　　高头山 

　　小驻缘云脚，居然睡眼醒。楚田衔树阔，汉水挟山青。蹀躞初忘倦，巉岩已饱经。川原方啖蔗，不拟叹漂零。 
　 
　　无题 

　　薄宦受风梗，还家归岫云。行人与乔木，老色竟平分。末路惭周朴，穷交有墨君。看渠绶若若，千骑诧乡枌。 
　 
　　书怀 

　　俯仰人间世，才为一笑资。百年羊胛熟，万事虎头痴。文字聊遮眼，功名浪朵颐。浮生如此尔，况复病馀衰！ 
　 
　　次韵杨宰次郎裴时予亦留西乡，因述怀 

　　信次尚村落，食眠随晓晡。山瓶馀濩倒，【村人以野酿名濩倒。】僧宇谒伊蒲。笑挟《兔园策》，问收鱼澳租。前滩起沤鹭，为我作前驱。 
　 
　　次韵杨宰葫芦格 

　　生常信流坎，老不叹漂零。雪后菊未死，雨馀山更青。仍烦析尘语，远寄打包僧。政绩随诗价，多君日日增。 
　 
　　次韵张守途中逢节向子房州之行，亦舟中作岁节饮 

　　途中岁遒尽，江影暮澄凝。柏酒惟宗武，河梁似李陵。问津田叟傲，捩柂长年能。系缆才沙觜，人家已上灯。 
　 
　　次宿北阿韵 

　　闻道篮舆去，遥冈复近阿。诗应吊孝逸，碑或赞头陁。静者官糊口，公朝礼作罗。怜君日阡陌，尘土扑阴何。【北阿，李孝逸破李敬业处。】 
　 
　　即事 

　　侧径苔竹润，短篱鸡鹜喧。小停障日手，聊憩卧云村。绿影乌皮几，新醅老瓦盆。平生农圃计，重与野人论。 
　 
　　再用韵寄丁知县 

　　南楼酌酒未分襟，啅鹊啼乌亦好音。晴日倒红生笑颊，烟梧摇渌涨杯心。可堪岁月供行色，尽把江山博醉吟。不继芜湖留十日，焦峰浮玉恣幽寻。【丁为芜湖簿，留予必以十日为约。】 
　 
　　念衰 

　　心意雕残底自娱，每临清镜笑头颅。诗从多病难为好，官过中年劣胜无。急景驱秋著髭鬓，归鸿衔梦下江湖。更应载酒高阳伴，误辍歌呼话故吾。 
　 
　　闲适 

　　丁年故纸枉埋头，老去时名底用求。得句盖尝身被谤，屏书姑免眼为仇。关门工作橐驼坐，阅世已冥鹏鷃游。槁木山麋真适适，从来里舍议家丘。 
　 
　　次韵苏监仓二首时苏兼主邑学 

　　交朋又得一相如，高掩虞郎行秘书。妙论析微惊我倒，诸生到眼可人无。一官幸此分邻烛，五字渠能揽虎须。快读清篇病如扫，北轩风竹对森疏。 
　 
　　长日奔驰传置如，久妨著论与抄书。逢人争席有时有，疥壁留诗无处无。御寇未辞躬楚制，论文常忆揽桓须。扁舟再有东游便，肯向朋从自作疏。 
　 
　　县西 

　　一径斜穿荦确行，身闲尤觉马蹄轻。坡头嘉树千幢立，烟际长江匹练横。茶鼓适敲灵鹫院，夕阳欲压赭圻城。一春簿领沉迷里，野鸟山花眼最明。 
　 
　　寄幼度主簿 

　　辞家暑雨溅红蕖，转首荞花已雪如。岁月只随流水逝，笑谈陡与故人疏。简书我正罢长道，归棹君行指旧居。他日霜风吹梦破，空从旅雁觅来书。 
　 
　　七夕 

　　龙旌凤扇一相迎，知费青禽几寄声。天上经年才旧约，人间转盼便深更。凉河只向樽前落，微月偏来酒面明。后夜玉琴弹别鹤，独应干鹊梦魂惊。 
　 
　　复程平叔 

　　早岁雄文手自编，偶同闻喜听钧天。漫为官去吾何取，肯寄诗来子定贤。潘岳自怜头易白，士安况苦病相缠。羡君身健须如漆，万里亨衢稳著鞭。 
　 
　　夏夜饮客 

　　矻矻官曹兴易穷，得闲何惜一樽同。傍愁边到无恶客，从竹间来皆好风。胜日诗狂输酒圣，转头渭北复江东。雕鞍未作扶携去，更放兰缸子夜红。 
　 
　　寄陈居仁 

　　尚记诛茅柳外堤，水光摇雾润窗扉。桑间曾是僧三宿，海上能忘鹤一归。野店樽罍醅脚酽，比邻鸡鹜稿头肥。解颜一醉平生事，更向行藏计是非。 
　 
　　赠仲国美前年春，国美亦留夜饮云 

　　三阅春光一建瓴，依然归棹泊危亭。乌迎客子各头白，柳学故人俱眼青。曾是纵谈僵婢仆，又成豪饮卧罍瓶。明朝小话前溪别，分付溪风管醉醒。 
　 
　　赠赵秀才 

　　平生心事钓渔舟，解后青衫映白头。肯为功名戏雕虎，不留颜面对沙鸥。露漙青盖高荷晓，风约黄陂小麦秋。入眼斜川归趣好，此身何处不菟裘！ 
　 
　　京口呈张合学 

　　归怀未用话南园，卧治于今又北门。但息儿啼宽上意，小稽霆击取中原。虎头锐视非无种，狮子当觞且勿喧。更恐谭公家世事，断无宣劝定惊魂。 
　 
　　约二同年游虎丘 

　　兼旬闭户耐寒威，起视晴空碧四围。黄鸟啼边忽游子，白龙去后渐单衣。年时尚记寻芳约，老境仍怜得醉希。红影幽香虎丘路，杖藜携酒莫相违。 
　 
　　次韵张丞二首 

　　夫君腹笥尽奇谋，每叩谈锋听不休。诵赋久嗟无此作，荐贤端合拔其尤。小迟荣路观掀趠，聊为同寮盖谬悠。政恐诸公有推挽，平时果艺仰由求。 
　 
　　槁梧闲据自沉吟，投老真成负此心。酒沃渴鲸悲事往，官随跛鳖笑吾今。进为终愧周人朴，归去曾无陆子金。尚赖君诗慰牢落，时清聋聩发纯音！ 
　 
　　即事 

　　江漾晨光入县门，楼斜晚影到渔村。海声不为无风静，山色居常带雾昏。问俗即今防愒日，来时抚事错销魂。浮生寄寓君恩重，未觉天涯异故园。 
　 
　　劳农净居赠皎启二僧 

　　劳农今喜复南辕，夹道扶携亦笑諠。县尹庶几无疾病，山人迎送耐频烦。芼葱汤饼聊堪饱，出瓮春醪半带浑。惟有为民真实意，异时陈迹付公言。 
　 
　　九日登楼海上重阳，率多风雨，邑寄罢饮作 

　　县曹逢节犹忙迫，阴雨乘秋每接连。九日欢娱异前日，几年晴霁有今年。湖山入座褰珠箔，萸菊挼香荐玉船。帽委西风判一醉，故人应未笑华颠！ 
　 
　　再次韵谢张守得新居 

　　得巢归翼惬卑栖，尚卷风茅落冻泥。病树缘阶旋培植，旧书堆案细签题。地非新野聊龙卧，人似东屯賸客迷。身世只今供冷笑，百川东注月行西。 
　 
　　对客再次韵 

　　客来一笑同乡味，便粉秋菰刷藕泥。糟浥子姜仍旧法，笼缄干笋俨新题。白鱼紫蟹空濡沫，窘兔惊麋想砀迷。自揣臞儒合蔬粝，放麑终恐愧巴西。 
　 
　　自适 

　　渺漭湖天入短篷，心期只许白鸥同。人言火食阆蓬客，自命官身田舍翁。酒可销闲时得醉，诗凭写意不求工。更那长日温书眼，一送蜚鸿下远空！ 
　 
　　云水为家百累无，意行从昔略方隅。饮忘醒醉狂常尔，梦到无何午未苏。遗俗可辞翻袜错，付渠阴作负舟趋。𫍢𫍢礼法工相<目舌>，闭户仍防大小儒。 
　 
　　登平山堂 

　　平山堂上命琴樽，前辈风流肯见分。恋客懒斜当槛日，藏山不断隔江云。吟笺得意窥天巧，醉面禁凉减缬纹，杖策归来新月上，落梅如雪点风裙。 
　 
　　春日客中 

　　平时谩说醉为乡，对景今如石作肠。老去犹兴客中叹，春来刚制酒边狂。露桃烟柳为谁好，蜂蜜燕泥徒自忙。红紫打围歌笑地，暮年多感怕思量！ 
　 
　　山行寄程帅 

　　雨馀支径湿平沙，恰称卑官下泽车。杂树暝烟森立槊，乱峰迎客俨排衙。水禽时弄翻仙影，野草争开细碎花。久忆山行此如愿，不应回首更思家。 
　 
　　次日再次韵 

　　鸥双鹭只傍汀沙，却汇沙汀过客车。清吹解撩丛竹啸，高山如受众峰衙。寒生碧涧悬鱼网，润著苍岸賸土花。所惜隔墙红紫满，行行无暇访山家。 
　 
　　复次韵寄程帅二首 

　　节物匆匆可挽追，直须乐事趁芳时。行春倏喜花围屋，借景何殊月在池。【南昌：当官借景未防民，恰似凿池取明月。】对酒不无桃叶女，扣舷却笑木肠儿。山家有约须重到，定放游人张水嬉。 
　 
　　人家禊祓竞攀追，刺史春游正此时。羯鼓声中花作锦，壶筹多处酒为池。绝须丝竹娱安石，剩有篇章付雪儿。闻道续貂容下客，老无佳句坐荒嬉。 
　 
　　骑过山村 

　　烟村面势枕苍山，一径循山作屈蟠。入望高幢罗翠密，挂空匹练噀清寒。吟髭撚白迎风去，妆面骈红倚户看。颇似骑驴后山老，倩谁粉墨洒毫端。 
　 
　　寄乡中亲友 

　　棋酒游从叹离群，酒床吟笔漫飞尘。潮乎可奈才力老，甫也尚为南北人。安信不随秋雁到，流年倏复野梅新。南岗北阜凭高地，引首吴天几怆神。 
　 
　　再用前韵赠高司理 

　　吾宗如此况他扬，碌碌诸雏欠肯堂。薄宦幽忧殊未醒，故园归梦可胜长。杯盘顿顿家鸡嫩，翁媪呜呜社酒香。犹记比邻笑行客，夏畦龙断为金章。 
　 
　　上巳溪上燕 

　　杜若洲边卓旆旌，佳晨一醉万金轻。春光仅有一分在，天气可能三日晴。解道兰亭亦陈迹，肯吟楚些怆幽情。人生到处皆儿戏，笑看争标斗两鲸。 
　 
　　再次韵答许节推 

　　新酿开缸渌蚁浮，旧辞仍缺唾壶讴。宦途要处难插手，诗社业中常引头。倒载肯陪山简醉，反关莫厌孟公留。秋田粗可供佳客，不比封君亦素侯。 
　 
　　书怀 

　　人间穷达命污隆，作意功名欲捕风。但见刘班误车子，何曾邓禹笑王融。官曹得饱馀何事，书课乘闲亦隽功。少待莼鲈付张翰，一溪风月放船篷。 
　 
　　再次韵谢高几宜惠诗 

　　小家茨竹即为堂，暇访深林索豫章。平日床头但《周易》，看人笔落便灵光。庳隆赋质嗟多样，良楛论材要当行。莫向黔娄问奇货，长沙舞袖可能长。 
　 
　　归欤老秋 

　　已办求田问舍谋，登临那复更悲秋。蟹肥与客争先把，稻熟催儿彻晚收。霜后峰峦添峭措，波间鸥鹭剧风流。寰中胜处天应惜，付与痴儿祇暗投。 
　 
　　宿何人家 

　　步寻松筿款谽谺，忽到孤山处士家。十顷苍鳞漾墙角，一钩寒玉插檐牙。杯行不乏红丝鲙，饭了仍供白露芽。把臂倾舒吾已怯，又分离绪上归槎。 
　 
　　凌晨张司户惠诗次韵 

　　小驻江干接隽游，渭清泾浊可同流。假真笑我陈惊坐，造妙推君赵倚楼。姓字已高时辈上，功名尤忌鬓毛秋。等闲莫学金华伯，碧水如天拟梦鸥。【山谷诗：梦作白鸥去，江南水如天。】 
　 
　　仕途决矣息交游，姑向林泉访胜流。短褐直甘乘下泽，异乡终胜赋登楼。惊心梦境檀槐战，屈指乡园秫稻秋。雉翳龟燋缘有用，未闻金弹中沙鸥。 
　 
　　西林访铦师师颇能诗 

　　天将宿雨净春空，却著湖山鼓吹中。载酒言辞藉花伴，运斤来看斫泥工。前身师定参寥子，拙宦吾今张长公。俯首人间皆长物，未妨分飨北窗风。 
　 
　　夜宿商卿家复用挝字韵 

　　萑蒲无警南塘静，歉岁村讴鼓罢挝。更喜良宵共谈麈，几烦亲手剪灯花。酌无多酒仍馀味，懒不吟诗政自嘉。蝶梦蘧蘧才一霎，邻鸡啼罢又啼鸦。 
　 
　　晚饭商卿家用前韵 

　　我似长松久卧沙，迄今谏鼓梦犹挝。倚消愁斛人如玉，欲近书签眼有花。投老无庸尚强聒，过君每肯具柔嘉。婪酣得饱行摩腹，不省饥号有暮鸦。 
　 
　　重九山阳仪真两使君送酒 

　　酒会文期兴尚浓，佳辰一笑坐天穷。两州各遣六从事，九日俄成一病翁。诗不受催空急雨，帽无缘落任西风。明朝晴径通行屐，却漫枝筇绕菊丛。 
　 
　　次韵高宾王见投 

　　残年病眼苦眵昏，尽屏甘腴誓绿樽。龙树难逢刮膜手，孟公顾有独醒孙。颇烦十吏供挥扫，无奈诸峰役梦魂。友义惟公记衰疾，新编肯到雀罗门。 
　 
　　病念还家可奈愁，客中日月急梭投。土花晕壁迎梅雨，海燕将雏送麦秋。沾袖正怜珠陨睫，关门能复玉为舟。搘头合膝高舂卧，黄妳青奴共此楼。 
　 
　　再次韵自诳简宾王二首 

　　鱼辟清澄鸟爱昏，陶翁归计酒盈樽。山田雨足鸠呼妇，篱院春深竹有孙。百首旋编新赋咏，三生犹忆旧精魂。小摩他日红尘眼，闲送蜚云过海门。 
　 
　　庾郎胸次枉堆愁，冯衍才名迄不投。归去来兮岁华晚，末如何矣鬓毛秋？令威心事千年鹤，张翰生涯一叶舟。回首月堂金谷梦，却怜海蜃结飞楼！ 
　 
　　次张学录韵 

　　烧香为后山，展像拜太虚。谁能作九原，候虫吊寒墟。 
　 
　　臛鸭久欲忘，食蛙近亦稍。人言淮浙殊，得饱不汝较。 
　 
　　再次赠张学录韵 

　　李蔡下中尔，万目指骞腾。何蕃头欲白，秋窗秋青灯。 
　 
　　张子携诗来，危坐拨芋火。三问笑不对，政恐非助我。 
　 
　　次韵钱倅诸公睡香花 

　　钩窗玩孤芳，残月衣上明。紫囊拆兰麝，小风弄初晴。 
　 
　　泊上虞驿来日行 

　　梁湖莽苍外，后去未云迟。县市容吾恋，江潮不汝期。 
　 
　　早夏 

　　安石榴花猩血鲜，凉荷高叶碧田田。鲥鱼入市河豚罢，已破江南打麦天。 
　 
　　满地榆钱未扫除，画檐忽复燕将雏。风窗梦破搔头坐，重课儿时读了书。 
　 
　　题赵秀才壁 

　　日日危亭凭曲栏，几山苍翠拥烟鬟。连朝策马冲云去，尽是亭中望处山。 
　 
　　谢两知县送鹅酒羊面 

　　僧样斋厨冰样官，饥凭脱粟食无单。不因同里兼同姓，肯念先生苜蓿盘。 
　 
　　次两知县韵 

　　老去栖迟八品官，剑颐深悔诮田单。东邻未省吟髭断，笑掷牙牌命肉盘。 
　 
　　寓吴门张监留居平江，率赵守、袁宪，月助桂玉费作。 

　　溪翁园客问何如，可讳浮生百计疏。不惮典衣规得酒，长因乞米衒能书。 
　 
　　兴阑猛辍凌江棹，重看莺花茂苑春。归自乘流留亦好，浙风淮俗总宜人。 
　 
　　绍熙壬子劝耕妙胜 

　　桑绦麦陇接比邻，社酒家炊丐路人。风俗尚如它日否，恁谁细问故园春。 
　 
　　定海甲寅口号七首 

　　长官清苦旧传闻，检放禾苗近四分。毕竟不缘胥吏手，旱头科敛枉纷纭。 
　 
　　田租有约不相违，比着丰年数已亏。一饱分明郎首赐，几曾刺口问抽卑。 
　 
　　已抄口数报隅官，岁后朝𫗦定不难。且愿眼前强健在，趁坊讨海过冬寒。 
　 
　　水泛沟塍意欲餍，凌晨还复雨廉纤。早秧未颔【其感切。】犹须插，晚谷无多不更<土冉>。【直廉切。】 
　 
　　父子分头上海船，今年海熟胜常年。官中可但追呼少，不质田输折米钱。 
　 
　　邻家两两捉春归，笑语相过复叹咨。共说飓头前夜作，几人莆网罣流尸。 
　 
　　连宵飞雨喜滂流，已入梅天过麦秋。二十年前如此晚，金城地抱却全收。 
　 
　　谢张德恭送糟蚶德恭，师文友也 

　　压倒淤泥白莲藕，半捐介甲露秾纤。玉川水厄那知此，急具姜葱唤阿添。 
　 
　　庆元冬再到盱眙 

　　虎头山下参天柳，亲见栽时共我长。柳自摧残人自老，半生不抵熟黄粱。 
　 
　　日行荦确面孱颜，旧惯山居意易阑。见说烟云暝崷崒，北人争指画图看。 
　 
　　闲居营隙地颇事栽种。随遇作一诗，前后不同，故无伦次。 

　　雪云脱坏漏朝阳，风物横前引兴长。红糁紫蕤今次第，迁莺来燕费商量。 
　 
　　种桃接李不辞勤，旋作花前把酒人。羡杀文禽映花语，飞来趁得见成春。 
　 
　　春来敢自贷衰慵，正要檀栾间白红。爱竹少留枝策径，灌花分破著书功。 
　 
　　步屟归来未觉劳，迎门喧笑问儿曹。笑翁浑似鱼千里，小圃周围日几遭。 
　 
　　客夜不寐 

　　阵鸿𫐖辕上云衢，梦欲成时每破除。少睡更堪寒夜永，新来熟遍少时书。 
　 
　　江行 

　　帆桅飞去划空明，人倚东风两翼生。世事快人如此否，日斜三百不留行。 
　 
　　到房交代 

　　檐外浮岚暖翠堆，道人亲眼为渠开。餐钱官簿何须计，直为南山亦合来。 
　 
　　复次韵 

　　昔上瞿塘滟预堆，盘涡如井放船开。山行欢喜今非错，备见梢𣸣撇漩来。【地有错欢喜山。】 
　 
　　十里髻鬟谁绾结，半天苍翠自嶙峋。教儿莫惮依山住，阔领裁衣尽土人。 
　 
　　题驿舍 

　　客到淮乡话楚乡，长将天末指襄阳。如今漂泊君休问，又过襄阳十舍强。 
　 
　　房陵十首 

　　似闻仙伯厌乘龙，常混红尘市井中。觌面未须趄避我，褰衣无计义寻公。【房人谓巧避云趄避，力寻为义寻。趄，七靴反。义音<革义>。】 
　 
　　阴晴未敢卷帘看，苦雾蒙蒙鼻为酸。政使病馀刚制酒，一杯要敌涝朝寒。【晨起雾久乃开，土人目曰涝朝。】 
　 
　　祠坛歌舞杂嗟吁，下酉犹濡上酉枯。谁谓朝来一拆雨。欢声已觉沸通衢。【潴水溉曰酉，得雨曰一拆雨。】 
　 
　　竹屋高低正复斜，蔚蓝影里著人家。底消山峡三分瘴，争课卢仝七碗茶。【土人晨饮茶，云胜山岚气，又曰房三分瘴。】 
　 
　　夏田少雨富来年，多雨何妨穑事秋。已戒日供皮子面，更教晚稻饱霜收。【面皆墋，不墋者曰皮子面。稻待霜乃收，曰饱霜米。】 
　 
　　跨牛待得夕阳回，在处诸嫲笑口开。已借蜡钱输麦税，免教缉捕闯门来。【弓手下乡，目以缉捕。】 
　 
　　杯酒清浓肉更肥，咸言趁社极欢嬉。丁宁向去坐年日，要似如今敛脯时。【年日饮食曰坐年，社日曰敛脯。】 
　 
　　农闲闾里有逢迎，白饮傍边骨在羹。老稚不妨顽过日，边头难得是升平。【俗谓戏曰顽，羹曰骨在。】 
　 
　　刈罢秋禾未敢慵，更须趁逐过残冬。城中竹筊今年贵，盐茗新来免阙供。【卖枯竹供爨曰竹筊。古巧反。】 
　 
　　翁媪同围老瓦盆，倒𥬠新酒杂清浑。枧南枧北皆春社，且放乌犍卧晏温。【村落所聚曰枧。】 
　 
　　春寒 

　　扫雪阶头晓未干，东风作恶鼻仍酸。西园点检江梅后，祇有樱桃不避寒。 
　 
　　稍稍春光到眼中，冲寒试与小搘筇。杏花已尾樱桃拆，正要深红间淡红。 
　 
　　清明寒食经旬是，笑问风寒更几馀。小杏惜香春恰恰，新杨弄影午疏疏。 
　 
　　平明欲敛云复厚，薄晚未休风更颠。老怯春寒不宜出，下帷添火拥书眠。 
　 
　　不寐二首 

　　改变年来所著书，依然幽梦隔华胥。寒更何与衰翁事，数到琤𪭢杀点馀。 
　 
　　追思可乐是丁年，日力孳孳有食眠。头触屏风祇灯后，慈亲笑劝掩陈编！ 
　 
　　寄张守仲思 

　　一思交好一悲恓，楚峤吴山梦到迷。怕说万山天样远，房陵更在万山西。 
　 
　　四月望再游西湖 

　　春光陆续委东流，看到湖边安石榴。更与苏堤沤鹭约，办舟来赏牡丹秋。【俗目荚蓉秋牡丹。】 
　 
　　吟诗自笑 

　　文字光腾万丈长，锦官老杜豫章黄。投荒忍死经人鲊，讨饭充肠上岳阳。【南昌诗：我虽穷至骨，犹胜杜陵老。忆昔上岳阳，一饭从人讨】 
　 

江湖长翁集补钞 
　 
　　陈造 
　　百花楼 

　　楼中香飘百和浓，楼上锦缬翻东风。玉樽美酒清若空，吴姬妆面相映红。人生一笔不易得，是间一醉千金值。元龙百尺君勿论，芳时且可金杯侧。 
　 
　　泛湖 

　　荷面跳珠小溅衣，酒边团扇已停挥。湿云收尽人间暑，郤度西山载雨归。 

江西道院集钞 
　 
　　戊申四月九日得请补外初出国门宿释迦寺 

　　出却金宫入梵宫，翠微绿雾染衣浓。三年不识西湖月，一夜初闻南涧钟。藏室蓬山真昨戏，园翁溪友得今从。若非朝士相追送，何处冥鸿更有踪？ 
　 
　　明发南屏 

　　新晴在在野花香，过雨迢迢沙路长。两度立朝今结局，一生行客老还乡。犹嫌数骑传书札，剩喜千山入肺肠。到得前头上船处，莫将白发照沧浪！ 
　 
　　过南荡 

　　秧才束发幼相依，麦已掀髯喜可知。笑杀槿篱能耐事，东扶西倒野酴醿。 
　 
　　近岫遥峰翠作围，平田小港碧行迟。垂杨一径深深去，阿那人家住得奇。 
　 
　　过杨村 

　　石桥两畔好人烟，匹似诸村别一川。杨柳阴中新酒店，葡萄架底小渔船。红红白白花临水，碧碧黄黄麦际天。政尔清和还在道，为谁辛苦不归田？ 
　 
　　侧溪解缆 

　　梦里喧声定不凡，顺风解缆破晴岚。起来职事惟洗面，此外功名是挂帆。莫笑一蔬兼半菽，饱餐万壑与千岩。蓬莱云气君休望，且向严滩濯布衫。 
　 
　　舟过桐庐 

　　潇洒桐庐县，寒江缭一湾。朱楼隔绿柳，白塔映青山。稚子排窗出，舟人买菜还。峰头好亭子，不得一跻攀。 
　 
　　近县人人喜，来船岸岸移。偶因小泊处，恰是早餐时。唤仆答相乱，看山寒不知。横洲犹半在，今岁水生迟。 
　 
　　后面山无数，南头柳更多。人家逼江岸，屋柱入沧波。老去频经此，重来更几何？牛山动悲感，曾侍板舆过！ 
　 
　　溜港滩 

　　此去严州只半程，一江分作两江横。忽惊洲背青山下，却有桅樯地上行。 
　 
　　兰溪女儿浦晓寒 

　　前年寒早热亦早，去年寒迟热亦迟。何曾寒暑有迟速，通融三年那兑支。人生何必早得意，芍药荣时牡丹瘁。荣枯迟速一笑休，顺风今日好行舟。 
　 
　　嘲稚子 

　　雨里船中不自由，无愁稚子亦成愁。看渠坐睡何曾醒，及至教眠却掉头。 
　 
　　柴步滩 

　　江阔水不聚，分为三五滩。遂令客子舟，上滩一一难。小沙已成洲，大沙已成山。山有树百尺，树围屋数间。水底复生洲，沙湿犹未干。从此洲愈多，安得水更宽。忆从严陵归，水落不能湍。拖以数童仆，折却十竹竿。今兹过吾舟，念昔犹胆寒。 
　 
　　东𪡞滩 

　　江船初上滩，滩水政勃怒。船工与水斗，水力拦船住。琉璃忽破碎，冰雪并吞吐。竟令水柔伏，低头船底去。朝来发盈川，已过滩十许。但闻浪喧阗，未睹水态度。却缘看后船，偶尔见奇处。从此至三衢，犹有滩四五。 
　 
　　将至地黄滩 

　　未到地黄滩，十里先闻声。樯竿已震掉，未敢与渠争。舟人各整篙，有如大敌临。搴蓬试一望，溅雪纷淙琤。乃是水硙港，为滩作先鸣。真滩定若何，老夫虚作惊。 
　 
　　苏木滩 

　　滩雪清溅眸，滩雷怒醒耳。落洪翠壁立，跳波碧山起。船进若战胜，船退亦游戏。若非篙师苦，进退皆可喜。忽逢下滩舟，掀舞快云驶。何曾费一棹，才瞬已数里。会有上滩时，得意君勿恃。 
　 
　　辽车滩 

　　东岸上不得，西岸上更难。五船往复来，经纬滩两间。一船初径进，当流为众先。涛头打澎湃，退缩不敢干。一船作后殿，忽焉突而前。瞬息越湍险，回顾有矜颜。老夫与寓目，亦为一粲然。 
　 
　　过查滩 

　　眼底常山一武中，上滩更得半船风。青天以水为铜镜，白鹭前身是钓翁。旧日岸头浑改尽，数尖山嘴忽搀空。老夫只费五六日，行尽浙山西复东。 
　 
　　过铅山江口 

　　下却诸滩水渐平，舟行已远上饶城。酒家便有江乡景，绿柳梢头挂玉瓶。 
　 
　　初二日苦热 

　　人言长江无六月，我言六月无长江。只今五月已如许，六月更来何可当。船仓周围各五尺，且道此中底宽窄。上下东西与南北，一面是水五面日。日光煮水复成汤，此外何处能清凉？掀蓬更无风半点，挥扇只有汗如浆。吾曹避暑自无处，飞蝇投吾求避暑。吾不解飞且此住，飞蝇解飞不飞去。 
　 
　　感秋 

　　昨扇犹午携，今裳觉晨单。起来且复卧，未敢窥柴关。不觉病至此，为复老使然。平生性刚燥，畏热长喜寒。念昔忝乡赋，践雪诣春官。布褐背不纩，芒鞋茧且穿。长亭夜濯足，吹灯呻故编。买酒破孤闷，浩歌殷屋椽。何曾悲廪秋，山棱耸臞肩。秋风吹我髓，秋露滴我肝。我欲与秋敌，秋先令我酸。叹息复叹息，谁是长少年。 
　 
　　盥漱已云毕，危坐正冠衣。览镜忽见我，不识我为谁？自倚身尚强，不悟年已衰。举头视嘉木，向人惨无姿。我欲诉渠老，渠乃怀秋悲！木悲不解饮，瑟瑟声怨咨。我且呼麹生，细细斟酌之。我醉不知我，更知春秋为。 
　 
　　𬯎照趣夕黯，孤灯启宵明。老夫倦欲睡，似醉复如醒。寸心无寸恨，坦如江海清。秋蛩何为者，四面作怨声！凄恻竟未已，抑扬殊不平。切切百千语，递递三四更。绕砌寻不得，静坐复争鸣。有口汝自苦，我醉不汝听。 
　 
　　秋晓寒何忍，秋夕永难度。青灯照书册，两眼如隔雾。掩卷却孤坐，块然与谁语？倒卧卧不得，起行行无处。屋角忽生明，山月到庭户。似怜幽独人，深夜约清晤。我吟月解听，月转我亦步。何必更读书，且与月联句。 
　 
　　平生畏长夏，一念愿清秋。如何遇秋至，不喜却成愁。书册秋可读，诗句秋可搜。永夜宜痛饮，旷野宜远游。江南万山川，一夕入寸眸。请办双行缠，何处无一丘。 
　 
　　明发五峰寺 

　　归时路何近，去时路何远。山路无短长，人心有往返。每因赴官期，一出谒乡县。若非人事牵，无奈老身懒。初心作此行，夜雨醒醉眼。孤愁念群驺，尺泥滑双趼。首涂天全湿，回辙云半卷。投寺借松床，呼僧同野饭。颓然挂眠足，得此行役倦。暂劳新不堪，遐征旧所叹！松菊岂不怀，樊笼何时免？瘦藤要觅闲，到了古道院。 
　 
　　初入筠州界高冈铺 

　　千尺霜松夹道周，国初凉伞至今留。筠州旧是朝天路，六十年来行信州。【自注：路人号夹道松为凉伞树。】 
　 
　　和尤延之见戏触藩之韵以寄 

　　侬爱山行君水游，尊前风味独宜秋。文戈却日玉无价，器宝罗胸金欲流。欬唾清圜谈者诎，诗章精悍古人羞。子房莫笑身三尺，会看功成自择留。【四库本注：延之戏诚斋为羊，诚斋戏延之为蛑蝤，诗所云云，谓蛑蝤也。】 
　 
　　读退之李花诗 

　　桃李岁岁同时并开，而退之有“花不见桃惟见李”之句，殊不可解。因晚登碧落堂望隔江皆暗而李独明，乃悟其妙，盖炫昼缟夜云。 
　 
　　近红暮看失燕脂，远白宵明雪色奇。花不见桃惟见李，一生不晓退之诗。 
　 
　　郡圃晓步因登披仙阁 

　　昨来风日较暄些，破晓来游特地佳。也自低头花下过，依前撞落一头花。 
　 
　　李花半落雪成堆，末后桃花陆续开。白锦地衣红锦帐，侵晨供张等侬来。 
　 
　　初夏玉井亭晚立 

　　冶蕊倡花一雨空，鲜晴新涨未亏侬。竹兼树影眠天底，人凭栏干立镜中。看尽水衣投北岸，方知今日是南风。黄鹂对语无寻处，忽见双飞入别丛。 
　 
　　筠庵 

　　故老谈李仙，晋日上寥廓。随身无长物，止跨一只鹤。鹤本非胎生，古卵尚遗壳。千年石似坚，覆在凤山脚。寒宵晦风雨，神光照岩壑。犬嗥鸡夜鸣，龙泣人寝愕。只今筠庵是，因物非绳削。当时抱破处，作门不关钥。盖以一把茅，聊以护霜雹。遐瞻如钓翁，蓑衣逐层着。我来验幽讨，尚疑俗谚谑。雾中披羽衣，砌下脱芒𪨗。入户环仰观，中空生响诺。不见朱顶雏，犹存雪色膜。松梢双老鹳，戛然下檐角。老夫忽心惊，不敢小盘礴。 
　 
　　新暑追凉 

　　去岁冲炎横大江，今年度暑卧筠阳。满园无数好亭子，一夏不知何许凉。待得老夫亲勘当，更招幽鸟细商量。朝慵午倦谁相伴，猫枕桃笙苦竹床。 
　 
　　碧落堂暮景辘轳体 

　　碧落堂中夕眺馀，一声角里裂晴虚。满城烟霭忽然合，隔水人家恰似无。坐看荷山沉半脊，急归道院了残书。意行花底寻灯处，失脚偏嗔小吏扶。 
　 
　　雨过郡圃行散 

　　剑池一日百周遭，雨后闲来照鬓毛。主管园林莺称意，巡行荷芰鹭宣劳。不须见我还飞去，便与移文告汝曹。一事恼人无问处，南山高是北山高？ 
　 
　　碧落堂晚望荷山 

　　荷山非不高，城里自不见。一登碧落堂，山色正对面。如人卧平地，跃起立天半。指挥出伏兵，万骑横隔岸。后乘来未已，前驱瞻已远。晨光到岩壑，人物俱蒨绚。绿屏纷开阖，翠旗闪舒卷。安得垂天虹，桥虚度云𪩘。老铃偶报事，郡庭集宾赞。【自注：赞政化行也。】匆匆换山巾，默默下林坂。 
　 
　　午憩筠庵 

　　筠庵偶坐处，适当树阙间。远山不见我，而我见远山。清风隔江来，宛转入松关。翠焦自摇扇，白羽得暂闲。可怜三竹床，睡遍复循环。秋暑自秋暑，山寒自山寒。小吟聊适意，美恶不必删。 
　 
　　答陆务观道院佛祖之戏 

　　老禅分得破丛林，薄供微斋也不曾。道院敕差权院事，筠庵身是住庵僧。人间赤日方如火，松下清风独似冰。别有暮春沂水在，为君一滴洒千灯。 
　 
　　延之寄诗觅道院集遣骑送呈和韵谢之 

　　与君鬓发总星星，诗句输君老更成。别去多时频梦见，夜来一雨又秋生。故人金石情犹在，赠我琼琚雪似清。谁把尤杨语同日，不教李杜独齐名！ 
　 
　　只召还京题江西道院 

　　病身只要早投闲，乞得高安政小安。山水秋来浑是画，楼台高处日生寒。登临未足还辞去，老大重来毕竟难。碧落翠微好将息，清风明月梦中看。【自注：郡圃凤山佳处，有碧落堂、翠微台。】 
　 
　　问途有日戏题郡圃 

　　今朝郡圃放游人，懊恼游人作挞春。到得老夫来散策，乱吹花片总成尘。商量岁后牢关锁，拘管风光属病身。造物嗔侬先遣去，遣侬侬去不须嗔。 
　 
　　留题筠庵以庵室用茅盖层出如蓑衣然 

　　茂林修竹翠光中，那得披蓑一老翁。白石砌成珠子径，黄茅裹却水晶宫。夏凉冬暖非人境，雪打霜封即钓蓬。老子明朝便东去，更携瓦枕享松风。 
　 
　　明发道经生米市随喜西林寺留题进退格 

　　贪睡能无起，挑灯强未残。舂声忙野店，月色淡柴门。又踏黄尘路，前追红叶村。秋衣那敢薄，病骨自难温。 
　 
　　羲娥谣 

　　中秋夜宿辟邪市，诘朝早起，晓星已上，日欲出而月未落，光景万变，盖天下奇观也。作《羲娥谣》以纪之。 
　 
　　羲和梦破欲起行，紫金毕逋啼一声。声从天上落人世，千村万落鸡争鸣。素娥西征未归去，簸弄银盘浣风露。一丸玉弹东飞来，打落桂枝雪毛兔。谁将红锦幕半天，赤光绛气贯山川。须臾却驾丹砂毂，推上寒空辗苍玉。【自注：一本此下有“云汉昭回光满天”句，误。】诗翁已行十里强，羲和早起道无双。 
　 
　　小憩上坊镇新店进退格 

　　下轿行新店，排门得小轩。中间一棐几，相对两蒲团。椽竹青留节，檐茅白带根。明窗有遗恨，接处纸痕班。 
　 
　　题十里塘夜景 

　　物色当秋半，登临更夜阑。山光倒眠水，水影上摇山。宿鹭都飞去，渔人独未还。老夫与明月，分割一清湾。 
　 
　　过土笕冈 

　　木落初宜菜，亭荒不复茅。半分叉路口，鹳立秃松梢。秋热方升日，朝凉更迥郊。衰年走尘鞅，何计返云巢！ 
　 
　　入玉山七里头 

　　诸村不雨数旬馀，此地濒江万宝苏。晚紫豆花初总角，早黄稻穗已长须。回头金步野蹊远，当面玉山秋塔孤。偶见年时解船处，客愁依旧挂菰蒲！【自注：筠洪小路至馀干金步市，初出官给路。】 
　 
　　宿查濑 

　　寒流一带槛前横，落日诸峰霞外明。水断新洲添五里，客寻旧路却重行。江车自转非人踏，沙碓长舂彻夜鸣。畴昔稚桑今秃树，如何白发不教生。 
　 
　　晨炊泊杨村 

　　沙步未多远，里名还异原。对江穿野店，各路入深村。秋水乘新汲，春芽煮不浑。舟中争上岸，竹里有清樽。 
　 
　　九月一日夜宿盈川市 

　　下滩一日抵三程，到得盈川也发更。两岸渔樵稍灯火，满江风露更波声。病身只合山间老，半世长怀客里情。西畔大星如玉李，伴人不睡向人明。 
　 
　　下横山滩望金华山 

　　篙师只管信船流，不作前滩水石谋。却被惊湍漩三转，倒将船尾作船头。 
　 
　　山思江情不负伊，雨姿晴态总成奇。闭门觅句非诗法，只是征行自有诗。 
　 
　　出横山江口 

　　白壁当江岸，青旗定酒家。断崖侵屋窄，细路入门斜。县近瞻双塔，洲横隔一沙。何须后来客，始信此诗嘉。 
　 
　　过横山塔下 

　　隔岸山迎我，沿江柳拜人。日摇秋水面，波闪白龙鳞。不遣船迷路，俱从塔问津。一生将玉镜，千古照金身。 
　 
　　过乌石大小二浪滩俗呼为郎因戏作竹枝歌二首 

　　滩声十里响千鼙，跃雪跳霜入眼奇。记得年时上滩苦，如今也有下滩时。 
　 
　　小郎滩下大郎滩，伯仲分司水府关。谁为行媒教作赘，小姑山与大姑山。 
　 
　　晚过侧溪山下 

　　看山妙处几曾知，落照斜明始觉奇。皱尽衣裳纹欲裂，争先头角远相追。松梢别放六峰出，江底倒将千嶂垂。一路诗篇浑漫兴，侧溪端的不相亏。 
　 
　　夜宿东渚放歌 

　　看山须看山表里，不然看山还误事。平时只爱万峰青，落日惟存数尖紫。浙江船上多少人，往来看山谁识真。叮咛舟人莫浪语，却恐儿辈不肯去。 
　 
　　跋徐公仲省干近诗 

　　传派传宗我替羞，作家各自一风流。黄陈篱下休安脚，陶谢行前更出头。 
　 
　　自跋江西道院集戏答客问 

　　问我来朝南内南，便从花底趁朝参。新诗犹作《江西集》，为带筠州刺史衔。【自注：时召命筠州守臣奏事。】 
　 
　　舟中新暑止酒 

　　新暑酒不宜，作热妨夜睡。不如看人饮，亦自有醉意。彼饮吾为咽，所美过于味。同舟笑吾痴，吾不羡渠醉。安知醉与醒，谁似谁不似。【一作“是”。】 
　 
　　过弋阳观竞渡 

　　急鼓繁钲动地呼，碧琉璃上两龙趋。一声翻倒冯夷国，千载凄凉楚大夫。银碗锦标夸胜捷，画桡绣臂照江湖。三年端年真虚过，奇观初逢慰道涂。 
　 
　　五月一日过贵溪舟中苦热 

　　半月阴凉天气佳，今朝新暑不饶些。一生怕热长逢热，千里还家未到家。入却船来那得出，恰方日午几时斜。劝君莫爱高官职，行路难时却怨嗟。 
　 
　　端午前一日阻风鄱阳湖观竞渡 

　　恶风夜半阻归船，端欲留人作胜缘。千里携家观竞渡，五湖新涨政黏天。掉翻波浪山如雪，醉杀儿郎喜欲颠。得去更佳留亦好，吾曹何处不欣然。 
　 
　　送吉州太守朱子渊造朝 

　　公在乡邦我在京，百书终不慰生平。西归一见还倾盖，夜坐相看话短檠。老去可堪频送客，古来作恶是离情。云涯隔断从今始，肯倩征鸿访死生。 
　 
　　郡圃上巳 

　　寻春不见只思还，却在莱仙小崦间。映出一川桃李好，只消外面矮青山。 
　 
　　披仙阁上观酴醿 

　　仰架遥看时见些，登楼下瞰脱然佳。酴醿蝴蝶浑无辨，飞去方知不是花。 
　 
　　酴醿约我早来看，及至来看花已残。动地寒风君莫怯，乱吹香雪洒阑干。 
　 
　　堑荷池水 

　　雨中来看堑池塘，自与畦丁细校量。更放水痕高几许，浮荷犹剩若干长。 
　 
　　筠庵午憩 

　　筠庵稍不至，一至一回好。风从林梢落，吹乱竹根草。巾屦上下凉，莺鹊左右噪。市声元不近，静听远亦到。石磴坐来温，藓径净如扫。书空作愁字，已忘偏旁了。犹自忘了愁，而况记得老。客来谈世事，欲笑还懒笑。 
　 
　　玉井亭观荷 

　　蕖仙初出波，照日稚犹怯。密排碧罗盖，低护红玉颊。馆之水精宫，环以琉璃堞。珠明浮盘戏，酒漾流杯晔。青笔尖欲试，绿笺皱还折。老龟大于钱，辛勤上团叶。忽闻人履声，入水一何捷。 
　 
　　后圃散策 

　　花径雨后凉，树声风外战。杖屦顿轻松，儿女同行散。少者前已失，老者后仍倦。隔林吹笑语，相闻如对面。明明去人近，眇眇弥步远。松杉满地影，一瞬忽不见。仰观紫日轮，偶度白云片。佳处留再来，前山未须遍。 
　 
　　观迎神小儿社 

　　花帽铢来重，绡裳水样秋。强行终较懒，妍唱却成羞。鹦鹉栖葱指，芙蕖载锦舟。休看小儿社，只益老人愁！ 
　 
　　新秋晚酌 

　　胡床东乡坐，秋风忽凄其。老夫衰病骨，急令闭东扉。西扉亦半掩，压风作东吹。何必风及我，风入凉自驰。晚蝉见谁说，我饮渠便知。飞从何方来，径集庭树枝。三叹复九咏，话尽新秋悲。我老悲已忘，汝语复为谁？老乌啼一声，不知蝉所之。 
　 
　　题碧落堂 

　　仙人白日上青冥，千载如闻月下笙。南北万山俱在下，中间一水独穿城。江西个是绝奇处，天下几多虚得名。滕阁孤台非不好，只缘犹带市朝声。 
　 
　　罗溪望夫岭 

　　小憩村店，问岭名，云望夫七娘，岁旱，祷雨必应。 
　 
　　藁砧不寄大刀头，化作峰头石也愁。岂有心情管风雨，向人弹泪绕天流。 
　 
　　罗溪道中 

　　每岁秋犹热，今年闰故凉。松稀青有数，山远碧无常。阵阵金风细，家家玉粒香。只言官路短，堠子暗添长。 
　 
　　秋山 

　　乌臼平生老染工，错将铁皂作猩红。小枫一夜偷天酒，却倩孤松掩醉容。 
　 
　　观水叹二首 

　　我方卧舟中，仰读渊明诗。忽闻滩声急，起视惟恐迟。八月溅飞雪，清览良独奇。好风从天来，翛然吹我衣。凉生固足乐，气变亦可悲。眷然慨此水，念我年少时。迄今四十年，往来几东西。此日顺流下，何日溯流归？出处未可必，一笑姑置之。 
　 
　　乱石厄江水，要使水无路。不知石愈密，激得水弥怒。回锋打别港，勇往遮不住。我舟历诸滩，阅尽水态度。一闻一喜观，屡过屡惊顾。不是见不多，观览不足故。舟人笑我痴，痴黠未易语。 
　 
　　舟过柴步寺 

　　野寺隔疏樾，远舟见深殿。独迳通绝崖，长萦度微线。曩游携童弱，攀岸已震眩。前瞻足未到，下窥意先转。朝来经云根，尘思起清羡。野夫三二辈，走过疾于箭。俯仰二十年，今老怀昔健。 
　 
　　宿兰溪水驿前三首 

　　系缆兰溪岸，开襟柳驿窗。人争趋夜市，月自落秋江。灯火疏还密，帆樯只更双。平生经此县，今夕驻孤幢。 
　 
　　合眼波吹枕，开篷月入船。奇哉一江水，写此二更天。剩欲酣清赏，翻愁败醉眠。今宵怀昨夕，雨卧万峰前。 
　 
　　水色秋逾白，山光夜不青。一眉画天月，万粟种江星。小酌居然醉，当风不觉醒。谁家教儿子，清诵隔疏棂。 
　 
　　过白沙竹枝歌 

　　东沿西溯浙江津，去去来来暮复晨。上岸牵樯推稚子，隔船招手认乡人。 
　 

沧浪吟集钞 
　 
　　严羽 
　　行子吟 

　　行子在江海，飘飘靡常踪。有如芒砀野，朔风卷飞蓬。朔风无休期，飞蓬日千里。散落天地间，有宁复归理。胡雁西北来，一叫三徘徊。何时别沙漠，昨夜宿阳台。同群一相失，羽翮常低摧。人物有殊性，奈何罹此哀。 
　 
　　又 

　　昨夜客游初，结交重豪迈。高冠湛卢剑，志若轻四海。白首悔前图，蹉跎天一际。寒冬剑门道，失路空踟蹰。深林聚豺虎，绝壁号猩鼯。雪深车轴折，征马惊啼呼。何当返故处，餐黍居田庐。泪下不能禁，肠转如辘轳。 
　 
　　我友远言迈 

　　朔风卷秋树，白日寒无光。是时鸿雁来，四野何苍茫。我友远言迈，使我结中肠。如何携手欢，一旦成异乡。行旅有期程，游子多悲伤。置酒欲高歌，泪来沾我裳。四座惨相顾，征马亦徬徨。未知会面日，且复尽兹觞。 
　 
　　悠悠我行迈 

　　悠悠我行迈，邈在天一方。道路无终极，时节异炎凉。路逢故里亲，挥泣问我乡。妻子别离久，不知今存亡。中原多白骨，城邑聚豺狼。远去无僮仆，思还绝饣候粮。寄语家中人，远行良可伤。 
　 
　　朝日临高台 

　　朝日临高台，胜彼芳树闲。上有共栖鸟，和鸣何关关。尔乃慕俦侣，我胡独不然。良友在万里，邈然河与山。聚会岂不思，岁月倏已殚。未必无他人，要非心所欢。 
　 
　　仙游 

　　忆读玲珑篇，来往虚皇阁。空见白芙蓉，秋风几凋落。昨逢紫阳君，共有丹台约。下视尘埃中，冠缨缚猿犭矍。世事行若此，悠悠复何托！ 
　 
　　朝别简寂观，夜行石径溪。溪光照厓绿，月色正相宜。石上三道士，颀然好丰姿。或美金光草，或把珊瑚枝。恁风招素手，赐我一玉卮。叹我事远游，萧飒朱颜衰。长林孤月落，羽盖何葳蕤。童童乘之去，弃我忽若遗。明发闻无睹，但有青鼯啼。 
　 
　　瀑布似明月，上有石梁横。矫首望东海，正见蟾蜍生。扬辉天汉间，下照篷丘城。桂实几凋落，姮娥空闻名。咄哉玉斧子，不如白兔精。灵药不服食，执柯独何成。迢迢彩云外，谁吹白玉笙？竦身一长听，了若出寰瀛。 
　 
　　登豫章城 

　　忧来不自得，登城望高天。寒云四面起，朔气下长川。脱剑且却座，君知心惘然。奈何平生志，郁抑江湖闲。凛凛秋风来，茫茫落日晚。长忧生白发，沈想忘朝饭。向来经济士，本自碌碌人。萧曹刀笔吏，樊灌市井臣。徒步取勋业，汉道为光新。我今何为者！飘飘去乡国。狂歌豫章城，醉卧风江碧。但取英雄笑，终惭倜傥生。名当以德载，事耻因人成。独酌还独酌，哀歌□寂寞。安得凌风翰，为君拂寥邈。 
　 
　　游临江慧力寺 

　　舟中望古刹，川上移琴樽。隐隐林阁见，迢迢锺梵闻。列岫不离席，惊涛常在门。风帆与沙鸟，泛泛随朝昏。天高一帆挂，静室众香焚。烟起多近郭，鸦归无远村。松际上微雪，经声来暮猿。赏惟静者契，法对高僧论。安得息尘驾，永怀赡独园。明朝别此去，惆怅满松云。 
　 
　　山居即事 

　　稍欣入林深，已觉烦虑屏。霜果垂秋山，归禽度岚岭。纷纷叶易积，漠漠云欲盛。涧底寂无人，松萝窅然暝。惟闻山鸟啼，月上柴门静。终岁寡持醪，延欢聊煮茗。群书北窗下，帙乱谁能整。 
　 
　　庐陵客馆雨霁登楼言怀寄友 

　　终日坐汾淟，邈然无少欣。登楼一周览，始见万山群。微雨洗残暑，青天卷浮云。襟怀两廓落，朗若见夫君。见君君何在，顾影还独笑。吏非金门游，隐异沧浪调。江明秋月白，山空夜猨啸。徒事百卷文，未返一竿钓。留滞岂胜愁，非君谁与谋。水寒终赴海，雁远暂宾秋。举世不可语，犹当傲巢由。赠君三尺剑，永驾五湖舟。 
　 
　　别客 

　　客鬓风霜晚，离亭鼓角闻。念君当此去，把袂不能分。衡霍连秋气，潇湘合暮云。愁心将落叶，向晚共纷纷。 
　 
　　出塞行 

　　将军救朔边，都护上祁连。六郡飞传檄，三河聚控弦。连营当太白，吹角动胡天。何日匈奴灭，中原得晏然。 
　 
　　江楼夜月怀故山友人 

　　昨夜江楼月，思君好断肠。猿声相应发，山色更青苍。楚塞来书远，闽关隔梦长。今朝看愁鬓，为尔半成霜。 
　 
　　有怀阆风山人 

　　把酒忽惆怅，君今吴楚间。孤云随马首，风雨隔河关。心事竞何在，此行殊未还。空将百年意，泣向宝刀环。 
　 
　　怀南昌旧游 

　　昨在南昌府，清游不可穷。杯行江色里，棹进月明中。楼笛吹晴雪，菱歌漾晚风。坐来怀旧迹，万里一飘蓬。 
　 
　　江行 

　　暝色蒹葭外，苍茫旅眺情。残云和雁断，新月带潮生。天到水中尽，舟随树杪行。离家今几宿，厌听棹歌声。 
　 
　　塞下 

　　鞍马连年出，关河万里赊。将军思报国，壮士耻还家。大漠春无草，天山雪作花。谁怜李都尉，白首没胡沙。 
　 
　　三衢邂逅周月船临别赋此 

　　戎马相逢日，那知复此间。客愁诗莫遣，世事酒相关。江上孤舟在，天际两鬓斑。更将忧国泪，满袖送君还。 
　 
　　还山吟 

　　日暮望南山，怅然归思发。如何山中客，屡看城头月。城头月明女萝秋，石磴潺湲泻久别应惆怅，涧鸟相呼亦共愁。城南故人与我好，令我忘却归山道。昨夜西窗梦到家，忽惊千嶂花芝老。朝来舟子促辞君，回首空江语尚闻。别后莫嗟难见面，相思只望岭头云。 
　 
　　孺子台吟 

　　去年醉与东湖别，欲上衡湘泛秋月。君家留我却邅回，怅望还成阻修阔。西山缥缈翠屏开，复忆滕王倒玉杯。经过始识洪崖井，调笑重登孺子台。台前呼酒折荷花，水净烟明散落霞。举杯失笑君何在，望断行云空咄嗟。故人别后还愁绪，此都不是余留处。兴来目送海边鸿，归心挂在闽溪树。 
　 
　　思归引 

　　海上之草绿芊芊，洞门一闭今□年。仙骥去时留紫鞭，挂壁见之心惘然。欲归即归亦由我，不待功成何不可。尧舜不能屈巢由，自余王侯何足游。武陵春水绿萧萧，就中亦有桑麻郊。近闻秦人笑相语，待我东溪种碧桃。 
　 
　　送戴式之归天台山歌 

　　吾闻天台华顶连石桥，石桥嵬绝横烟霄。下有沧溟万折之波涛，上有赤城千丈之霞标。峰悬磴断杳莫测，中有石屏古仙客。吟窥混沌愁天公，醉饮扶桑泣龙伯。适来何事游人间，飘飖八极寻名山。□花树下一相见，笑我萧飒风沙颜。手持玉杯酌我酒，付我新诗五百首。共结天边汗漫游，重论方外云霞友。海内诗名今数谁，群贤翕沓争相推。胸襟浩荡气萧爽，寒空万里云开时，人生聚散何超忽，愁折瑶华赠君别。君骑白鹿归仙山，我亦扁舟向吴越。明日凭高一望君，江花满眼愁氛氲。天长地阔不可见，空有相思寄海云。 
　 
　　送吴会卿再往淮南 

　　故人身披紫绮裘，腰佩宝块骑胡骝。英风侠气横四海，辞我远向淮南游。淮南桂树应犹在，八公举手遥相待。明月高悬五两头，随君千里过淮流。十年鞍马边城道，又向边城见春草。萋萋□□□，长安北望空愁人。荆楚奇材多剑客，感慨相逢思报国。男儿事业早致身，青鬓须防雪霜迫。我向人间久拂衣，白云相伴掩岩扉。调琴鼓罢清商曲，愁见孤鸿天际飞。 
　 
　　临川逢郑遐之云梦 

　　天涯十载无穷恨，老泪灯前语罢垂。明发又为千里别，相思应尽一生期。洞庭波浪帆开晚，云梦蒹葭鸟去迟。世乱音书到何自，关河一望不胜悲。 
　 
　　将至浔阳途中寄诸昆弟 

　　渺渺孤帆去几程，悠悠天际望湓城。一身避乱辞乡国，千里相思隔弟兄。猿叫匡庐寒暮色，雁过彭蠡带秋声。江湖此去方漂泊，肠断风尘远别情。 
　 
　　客中别□季高 

　　悠悠远别半生悲，白日相逢又语离。海内风尘愁未已，天边消息到何时。洞庭旅雁春归尽，瓜步寒潮夜落迟。惆怅孤舟从此去，江湖未敢定前期。 
　 
　　寄郭招甫时在浔阳 

　　梦向三江买钓船，挂帆西去白云边。窗开晓色香炉见，门落寒声瀑布悬。百年酒兴陶彭泽，四海诗名孟浩然。何日真寻尘外迹，焚香酌茗话先贤。 
　 
　　送崔九过丹阳郡上荆门省亲 

　　江国归心一雁牵，河楼分手数杯传。千崖万壑秋声里，匹马孤帆落照边。牛渚寒波翻极浦，荆门晚树合遥天。他时莫往瑶华问，南北相思各渺然。 
　 
　　楚江晚思 

　　旅思遥遥倦向南，谁家烟火起晴岚？孤城归鸟连寒角，极浦斜阳带远帆。枫叶自能悲楚客，竹枝何用怨江潭。今朝欲写风波恨，千里书成手自缄。 
　 
　　古懊侬歌 

　　郎去无见期，妾死那瞑目。郎归认妾坟，应有相思木。 
　 
　　朝亦出门啼，暮亦出门啼。蛛网挂风里，遥思无定时。 
　 
　　西陵望 

　　西陵终日望，不见有归桡。欲去频回首，寒江起暮潮。 
　 
　　送友人 

　　黯黯离筵夕照收，江城羌笛起边愁。念君此去三千里，何处关山是楚州。 
　 
　　羽林郎 

　　貂帽狐裘塞北妆，黄须年少羽林郎。弯弓不怕天山雪，生缚名王入建章。 
　 
　　闻笛 

　　江上谁家吹笛声？月明霜白不堪听。孤舟万里潇湘客，一夜归心满洞庭。 
　 
　　吴中送友归豫章 

　　川程极目渺空波，送尔归舟奈别何！南国音书须早寄，江湖春雁已无多。 
　 
　　答友人 

　　湘江南去少人行，瘴雨蛮烟白草生。谁念梁园旧词客，桄榔树下独闻莺。 
　 
　　闺怨 

　　昨夜中秋月，含愁顾影频。空留可怜影，不见可怜人。 
　 
　　懊侬歌 

　　君子如白日，原得垂末光。妾心如萤火，安得久照郎。 
　 
　　船在下江口，送风不得上。结束作男儿，与郎牵百丈。 
　 
　　喜友人相访拟韦苏州 

　　朝朝竹林院，闭户读残书。几阁晨风入，荒郊寒露馀。故人步屟至，清坐每踟蹰。辍卷还留兴，漱泉同饭蔬。 
　 
　　和上官伟长芜城晚眺 

　　平芜古堞暮萧条，归思冯高黯未消。京口寒烟鸦外灭，历阳秋色雁边遥。清江木落长疑雨，暗浦风多欲上潮。惆怅此时频极目，江南江北路迢迢。 
　 

沧浪集钞 
　 
　　苏舜钦 
　　感兴三首 

　　后寝藏衣冠，前庙宅神主。吾闻诸礼经，此制出中古。秦嬴食先法，乃复祭于墓。汉衣以月游，于道盖无取。宣帝尊祖庙，失制遍九土。孝元酌前文，一旦悉除去。魏帝乐铜台，遗令置歌舞。昏嗣竟从之，此事狂夫阻。唐制益纷华，诸陵锁嫔御。旷女日哀吟，于先亦奚补？吾朝三圣人，乘云不可睹。威灵已霄汉，嗣皇念宗祖。绘事移天光，刻象肖神武。遍敕旧游地，输材起宫宇。阶墄扣以金，墙壁衣之黼。功既即奉迎，法仗叠箫鼓。玩好择珍奇，目夺不可数。三京佛老家，已有十数处。朝家虽奉先，越礼古不许。君不祭臣仆，父不祭支庶。丹楹岂非孝，圣贬甚萧斧。大祀当以时，寝庙即其所。惜哉恭俭德，乃为侈所蛊。痛乎神圣姿，遂与夷为侣。苍生何其愚，瞻叹走旁午。贱子私自嗟，伤时泪如雨。 
　 
　　在昔帝舜日，光宅辟四门。所贵无凶邪，德教日益敦。末世多滥奸，九重严大阍。扞摄主讥察，谁何辨语言？一关百力士，列立甃石温。设官按尺籍，唱号于未昏。唐末稍懈怠，尝值外使奔。京城凶豪儿，奋剑闯帝藩。狂呼啸虎豹，便欲倾乾坤。赖有宰相在，不然神器翻。我朝讲制度，门籍反不存。近知贱丈夫，突入犯赤轩。陛官未暇执，呶呶何其喧。祖宗创业难，慎重在后昆。勇夫犹重闭，况乃天子尊。何罗犹宜察，况乃外寇屯。兴语一及此，舌出反自扪。吾家本寒微，世受朝廷恩。欲奏《鸱鸮》诗，当涂谁荐论？ 
　 
　　瞽说圣所择，愚谋帝不罪。况乎言有文，白黑时利害。前日林书生，自谓胸臆大。潜心摭世病，策成谓可卖。投颡触谏函，献言何耿介。云昨见凶星，上帝下警戒。意若日昏拥，出处恣蜂虿。安坐弄神器，开门纳珍贿。宗支若系囚，亲亲礼日杀。大臣尸其柄，咋舌希龙拜。速速伐虎丛，无使自沉瘵。陛下幸察之，聪明即不坏。如忽贱臣言，不瞬防祸败。一封朝飞入，群目已眦睚。力夫暮塞门，执缚不容喟。十手捽其胡，如负杀人债。幽诸死牢中，系灼若龟蔡。亦既下风指，黥而播诸海。长涂万馀里，一钱不得带。必令朝夕间，渴饥死于械。从前有口者，蹜脰气如鞴。独夫已去除，易若吹糠稗。奈何上帝明，非德不可盖。倏忽未十旬，炎官下其怪。乙夜紫禁中，一燎不存芥。天王下床走，仓猝畏挂碍。连延旧寝廷，顿失若空寨。明朝黄纸出，大赦遍中外。嗟乎林书生，生命不可再。翻令凶恶囚，累累受恩贷。 
　 
　　庆州败 

　　无战王者师，有备军之志。天下承平数十年，此语虽存人所弃。今岁西戎背世盟，直随秋风寇边城。屠杀熟户烧障堡，十万驰骋山岳倾。国家防塞今有谁？官为承制乳臭儿。酣觞大嚼乃事业，何尝识会兵之机。符移火急搜卒乘，意谓就戮如䌸尸。未成一军已出战，驱逐急使缘崄巇。马肥甲重士饱喘，虽有弓剑何所施。连颠自欲堕深谷，骑虏指笑声嘻嘻。一麾发伏雁行出，山下奄截成重围。我军免胄乞死所，承制面缚交涕洟。逡巡下令艺者全，争献小伎歌且吹。其馀劓馘放之去，东走矢液皆淋漓。首无耳准若怪兽，不自愧耻犹生归！守者沮气陷者苦，尽由主将之所为。地机不见欲侥胜，羞辱中国堪伤悲。 
　 
　　及第后与同年宴李丞相宅 

　　十年苦学文，出语背时向。苶力不自知，艺围辄掉鞅。薄技遭休明，一第君所唱。拔身泥滓底，飘迹云霞上。气和朝言甘，梦好夕魂王。轩眉失旧敛，举意有新况。爽如秋后鹰，荣若凯旋将。台府张宴集，吾辈纵谑浪。花梢血点干，酒面玉纹涨。狂歌互喧传，醉舞迭阆伉。兹时实无营，此乐亦以壮。去去登显涂，幸无隳素尚！ 
　 
　　升阳殿故址 

　　昔在开元中，此名升阳殿。西通大明宫，夹道直如箭。至尊黄金舆，乘春日幸宴。翠嫔戛钟鼓，欢呼奏新遍。巧舞风燕翻，妖歌露莺啭。酒光射锦幄，上下花会炫。雕盘堆繁英，艳粉弱自战。天欢日无穷，臣谏莫敢献。乐极哀继之，在理亦可见。胡来塞宫阙，腥膻污香荐。纵火寝庙平，挥戈君臣迸。庸嗣忽前丑，泚巢福更乱。冉冉竟覆亡，返为耕牧便。瓦砾虽费犁，土壤颇肥衍。盖由杀人多，膏血浸渍远。髑髅今成堆，皆昔燕赵面。每因鉏耨时，数得宝玉片。今秋雨泽多，谷穗密如辫。农惟喜丰稔，吾独悯迁变。不有失德君，焉为穑夫佃。大国尚如此，小人易流转。道德可久长，作诗将自劝。 
　 
　　蓝田悟真寺作 

　　旅食长安城，回遑奔走无停行。清怀壮抱失素尚，胸中堆积尘土生。偷闲得至玉峰下，为闻悟真之寺之嘉名。杖筇赤脚渡蓝水，细流激激心骨清。仰看苍山高峰旁，白云明灭藏日光。行人遥指置寺处，正在白云之中央。逡巡缘栈更险绝，攀萝扪壁随低昂。明行咫尺乃相失，已与云雾相翱翔。时闻啼鸟如吹竹，数步一休还纵目。行行未知高则危，下视昏烟覆平陆。满岩佳树尤朴樕，赫赤如霞间浓绿。是时八月初，路旁已见芬芬菊。贪奇恋景不知倦，侧睥又复心瑟缩。神魂飞下大壑幽，定省移时进双足。寺门高开朝日辉，丹青黯澹唐时屋。老僧引我周游看，且云白氏子诗乃实录。此诗畴昔予所闻，殷勤更向碑前读。按言索像今无复，惟有流泉数道如车辐。我嫌世累欲暂居，又云此地无留宿。殿宇之后林莽中，日暮尝有虎豹伏。凿石龛边崖至深，近有浮屠于此相枨触。悁快心宿忿两不解，一乃颠挤死其谷。我闻为之久颦戚，此向期将避烦辱。不为伤生事更多，争如平地随流俗？叹息回头急出山，始觉全躯已为福。 
　 
　　兴庆池 

　　馀润涨龙渠，疏溜连清氵产。助晓远昏山，浮秋明刮眼。渔归别浦闲，雁下沧波晚。岸北有高台，离魂荡无限。 
　 
　　长安春日效东野 

　　前秋长安春，今春长安秋。节物自荣悴，我有乐与忧。穷阎何卑漏！时燕不见投。门庭谢过从，兰萌舒绿柔。燕托喜广厦，亦非善是仇。兰生静愈茂，堪将义为俦。芳香诚可慕，对之蠲穷愁。 
　 
　　太行道 

　　行行太行道，一步三叹息。念厥造化初，夫何险此极。左右无底壑，前后至顽石。高者欲作天朋党，深者疑断地血脉。夜中岩下埋斗杓，日午阴壁风雪号。攀缘有路到绝仞，四望群峰合沓如波涛。忽至逼侧处，咫尺颠坠恐莫逃。嗟乎古昔未开时，隔截往来人不思。淳源一破山岳碎，巧心遂去缘崄巇。崄巇不穷甚可畏，悼此二者亡其宜。天地不自崄，崄由人为之。彼车摧轮马伤足，中路勿叹勿恸哭。世上安涂故有焉，孰使汝行此道驱高轩，丧坠不收宜尔然。 
　 
　　对酒 

　　丈夫少也不富贵，胡颜奔走乎尘世。予年已壮志未行，案上敦敦考文字。有时愁思不可掇，峥嵘腹中失和气。侍官得来太行颠，太行美酒清如天。长歌忽发泪迸落，一饮一斗心浩然。嗟乎吾道不如酒，平褫哀乐如摧朽。读书百事人不知，地下刘伶吾与归。 
　 
　　夜中 

　　夜分众谊死，耿耿抱真履。中君湛以宁，不为外官使。七兵乘间入，攻剽势向圮。主将不谋阵敌恶，荡然失守遽藏避。骇浪奔腾，一刻万里，纷纷变化无穷已。俄如独茧丝，忽复满天地。乳虎不受缚，狂龙难驯致。我思精甲，以扞异类。邪慝弗萌，元辟复位。辅以逍遥之至道，烂然光辉照无际。 
　 
　　蜀士 

　　蜀国天下险，奇怪生中间。有士贾其姓，抱才东入关。献册叩谏鼓，其言蔚可观。愿以微贱躯，一得至上前。掉舌灭西寇，画地收幽燕。且云太平久，兵战无人言。臣尝学其法，自集数百篇。治乱舆成败，密然不可删。三献辄罢去，志屈心悲酸。将相门户深，欲往复见拦。负贩冒日热，引重冲雪寒。羁苦辇毂下，以图晨夕餐。如此三岁馀，夜夜抱膝叹。义者或赈给，遂复归巴川。嗟乎区宇大，此徒亦已繁。城市与岩穴，隐默孰辨旃。幸得出自鬻，何惜置末班！吾相柄天下，处事当机先。古之设爵位，盖欲英雄躔。次第立名级，不使智虑闲。稍有才器者，必以禄仕牵。所患在不出，既出那弃捐？放蛟入大水，驱虎还深山。失一故无害，其类莫可攀。 
　 
　　己卯冬大寒有感 

　　延川未撤警，夕烽照冰雪。穷边苦寒地，兵气相躔结。主将初临戎，猛思风前发。朝笳吹馀哀，叠鼓暮不绝。淹留未见敌，愁端密如发。予闻古烈士，自誓立壮节。丸泥封函关，长缨系南越。本为朝廷羞，宁计身命活？功名非与期，册书岂磨灭！然由在遇专，丑类易翦伐。训士无他才，赏罚在果决。近闻边方奏，中覆多沉没。罪者既稽诛，功者不见阅。虽使颇牧生，勇智当坐竭。或云庙堂上，与彼势相戛。恐其立异勋，欻然自超拔。不知百万师，寒刮肤革裂！关中困诛敛，农产半匮竭。我欲叫上帝，愿帝下明罚。早令黠虏亡，无为生民孽！ 
　 
　　猎狐篇 

　　老狐宅城隅，涵养体丰大。不知窟穴处，草木但掩蔼。秋食承露禾，夏饮灌园派。暮夜出旁舍，鸡畜遭横害。晚登埤堄鸣，呼吸召百怪。或为婴儿啼，或变艳妇态。不知几十年，出处颇安泰。古语比社鼠，盖亦有恃赖。邑中年少儿，耽猎若沉瘵。远郊尽雉兔，近水歼鳞介。养犬号青鹘，逐兽驰不再。勇闻此老狐，取必将自快。纵犬索幽邃，张人作疆界。兹时颇窘急，迸出赤电骇。群小助呼嗥，奔驰数颠沛。所向不能入，有类狼失狈。钩牙咋巨颡，髓血相溃沫。喘叫遂死矣，争观若期会。何暇正首丘，腥臊满蓬艾。数穴相穿通，城堞几隳坏。久纵此凶妖，一旦果祸败。皮为榻上藉，肉作盘中脍。观此为之吟，书以为警戒。 
　 
　　舟中感怀寄馆中诸君时得告之山阳挈家 

　　扁舟迎春色，东下淮楚乡。侧身风波地，回首英俊场。顾我本俗材，百事无一长。 滥迹入册府，举动初不皇。乍脱泥滓底，稍见日月光。峻阁郁前起，隐嶙天中央。春风花竹明，晓雨宫殿凉。溢目尽图史，接翼皆鸾凰。明窗置刀笔，大案罗缣缃。文字虽幼学，钝庸今废忘。不能温旧习，考古评兴亡。腼颜于其间，汗下如流浆。徒然日饱食，出入随群行。朝廷此多事，亦合强激昂。况有诏书在，烂然贴北墙。奋舌说利害，以救民膏肓。不然弃砚席，挺身赴边疆。喋血鏖羌戎，胸胆森开张。弯弓射搀枪，跃马埽大荒。功勋入丹青，名迹万世香。是亦丈夫事，不为鼠子量。数事皆不能，徒只饱腹肠。有如凫雁儿，唼唼守稻粱。岁月今逝矣，齿摇发已苍。于时既无益，自合早退藏。诸君天下选，才业吁异常。愿当发册虑，坐使中国强。蛮夷不敢欺，四海无灾殃。莫效不肖者，所向皆荒唐。又不耐羞耻，但欲归沧浪。濡毫备歌咏，仰首看翱翔。舟中稍无事，思念益以详。恨无一棱田，可以足糟糠。出处皆未决，语默两弗臧。莽不知所为，大叫欲发狂。作诗寄诸君，鄙怀实所望。 
　 
　　送李生 

　　李生以病废，东入徂徕峰。志气尚突兀，形骸已龙钟。男儿生世间，有如绝壑松。误为风雷伤，不与匠石逢。哀哉千尺干，摧折似秋蓬！ 
　 
　　哭曼卿 

　　去年春风开百花，与君相会欢无涯。高歌长吟插花饮，醉倒不去眠君家。今年恸哭来致奠，忍欲出送攀魂车。春辉照眼一如昨，花已破颣兰生芽。唯君颜色不复见，精魄飘忽随朝霞。归来悲痛不能食，壁上遗墨如栖鸦。呜呼死生遂相隔，使我双泪风中斜。 
　 
　　赠释秘演 

　　高车大马阗上京，释日演者何声名！当年馀尝与之语，实亦可喜无俗情。作诗千篇颇振绝，放意吐出吁可惊。不肯低心事镌凿，直欲淡泊趋杳冥。落落吾儒坐满室，共论壳若木陷钉。卖药得钱辄沽酒，日费数斗同醉醒。伤哉不栉被佛缚，不尔烜赫为名卿。数年不见今老矣，自说厌苦居都城。垂颐孤坐若痴虎，眼吻开合犹光精。雄心瞥起忽四顾，便拟击浪东南行。开春馀行可同载，相与旷快观沧溟。 
　 
　　城南感怀呈永叔 

　　春阳泛野动，春阴与天低。远林气蔼蔼，长道风依依。览物虽暂适，感怀翻然移。所见既可骇，所闻良可悲。去年水后旱，田亩不及犁。冬温晚得雪，宿麦生者稀。前去固无望，即日已苦饥。老雉满田野，斫掘寻凫茈。此物近亦尽，卷耳共所资。昔云能驱风，充腹理不疑；今乃有毒厉，肠胃生疮痍。十有七八死，当路横其尸。犬彘咋其骨，乌鸢啄其皮。胡为残良民，令此鸟兽肥？天岂意如此，决荡莫可知！高位厌粱肉，坐论搀云霓。岂无富人术，使之长熙熙？我今饿伶俜，闵此复自思。自济既不暇，将复奈尔为！愁愤徒满胸，嵘<山厷>不能齐。 
　 
　　吴越大旱 

　　吴越龙蛇年，大旱千里赤。寻常秔穄地，烂漫长荆棘。蛟龙久遁藏，鱼鳖尽枯腊。炎暑发厉气，死者道路积。城市接田野，恸哭去如织。是时西贼羌，凶焰日炽剧。军须出东南，暴敛不暂息。复闻籍兵民。驱以教战力。吴侬水为命，舟楫乃其职；金革戈盾矛，生眼未尝识。鞭笞血涂地，惶惑宇宙窄。三丁二丁死，存者亦乏食。冤怼结不宣，冲迫气候逆。二年春及夏，不雨但赫日。安得凉冷云，四散飞霹雳？滂沱消祲疠，甘润起稻稷；江波开旧涨，淮岭发新碧。使我扬孤帆，浩荡入秋色。胡为泥滓中，视此久戚戚。长风卷云阴，倚柂泪横臆。 
　 
　　扬子江观风浪 

　　晚至瓜州渡，系舟泊西湾。日落暴风起，大浪得纵观。凭凌积石岸，吐吞天外山。霹雳左右作，雪洒六月寒。吁嗟至柔物，威壮不可干！若为神龙凭，气势非一端。大舰失所操，翻覆如转丸。高山虽有路，辙险马足酸。居朝号安逸，重禄多忧患。争得清静交，共骑双翔鸾。矫翅入赤霄，不见此险艰？奈何蚩蚩众，共处天壤间！因知古圣人，立法万世安。济川作舟梁，铸鼎穷神奸。朝廷布礼度，粲粲莫可删。后来渐破坏，所向行路难。凶邪得骋志，物命遭摧残。视此念古昔，杖藜空盘桓。 
　 
　　中秋夜吴江亭上对月怀前宰张子野及寄君谟蔡大 

　　独坐对月心悠悠，故人不见使我愁。古今共传惜今夕，况在松江亭上头。可怜节物会人意，十日阴雨此夜收。不唯人间重此月，天亦有意于中秋。长空无瑕露表里，拂拂渐上寒光流。江平万顷正碧色，上下清澈双璧浮。自视直欲见筋脉，无所逃遁鱼龙忧。不疑身世在地上，祗恐槎去触斗牛。景清境胜返不足，叹息此际无交游。心魂冷烈晓不寝，勉为笔此传中州。 
　 
　　越州云门寺 

　　翠嶂环合封白云，中有萧寺三为邻。【自注：云门，梁武所作，今分为三寺相连。】老松偃蹇若傲世，飞泉喷薄如避人。苍猿啸断夜月古，丹花开遍阳崖春。盘桓数日不忍去，舟出耶溪犹惨神。 
　 
　　和韩三谒欧阳九之作 

　　予方居忧艰，胸怀积疮刺。昏明走日月，惨惨绝生意。阖门厌过从，掩耳避时事。韩子我所佳，招我勤有谓。城南访永叔，共可豁蒙蔽。是时穷阴久，泥淖没马鼻。区区不惮远，饥渴奔高谊。永叔闻我来，解榻颜色喜。殷勤排清樽，甘酸饤果饵。图书堆满床，指论极根柢。伊馀昏迷中，忽若出梦寐。划然毛骨开，精神四边至。既归尚冷然，数日饱滋味。韩子叹不足，作诗畅精义。烂如珊瑚钩，光艳不可闭。迫余使之和，庶以同气类。自顾屯钝极，出语少姿媚。抉剔虽强成，徒使肠胃沸。永叔经术深，烂熳不可既。虽得终日谈，百未出一二。苍皇逼行役，萧飒包素志。不日便乖拆，安能讫精粹？他年老门墙，君子无我弃。 
　 
　　城南归值大风雪 

　　一夜大雪风喧豗，未明跨马城南回。四方迷惑共一色，挥鞭欲进还徘徊。旧时崖谷不复见，纵有直道令人猜。低头抢朔风，两眼不敢开。时时偷看问南北，但见白羽之箭纷纷来。既以脂粉傅我面，又以珠玉缀我腮。天公似怜我貌古，巧意装点使莫偕。欲令学此儿女态，免使埋没随灰埃。据鞍照水失旧恶，容质洁白如婴孩。虽然外饰得暂好，自觉面目如刀裁。又不知胸中肝胆挂铁石，安能柔软随良媒？世人饰诈我尚笑，今乃复见天公乖。应时降雪故大好，慎勿改易吾形骸！ 
　 
　　出京后舟中有作寄仲文韩二兄弟永叔欧阳九和叔杜二 

　　久居倦京尘，归心日倾写。扁舟理棹楫，已与峻流下。断岸如崩山，远树若奔马。回头云间阙，出没见图画。还家快虽暂，去国伤以乍。况我二三友，眷恋数驾。前夕南巷堤，昨日东城舍。论精如可收，意密不见罅。恍惚梦寐中，萧然已相舍。他人所至乐，惟我气类寡。迂僻不能镌，往往自嗟骂。平生居京都，君辈乃知者。异乡孰与言？救谤定不暇。柔软众所佳，佞面谁可借？中怀百忧集，包酿似菹鲊。身世苦飘浮，岁月不可把。后期浩难知，高吟但悲洒。 
　 
　　大风 

　　秋半收获登郊原，欹侧小屋愁夕眠。是夜大风拔树走，吹倒南壁如崩山。梦中惊起但呼叫，病仆未动徒豗喧。驱令燃火遍照燎，瓦甓狼藉满我前。披衣抱枕欲避去，去此乃是旷野田。况时风怒尚未息，直恐泾渭遭吹翻。露坐不免念禾黍，必已刮刷无完根。六事不和暴风作，尝闻洪范有此言。昔时大风禾尽偃，上帝盖直周公冤。方今天子至神圣，惟恐臣下辜其恩。是何此风乃震作，吹尽秋实伤元元？有能返风起禾者，亦足表异知所存。至诚皎洁固不昧，时虽今古同乾坤。 
　 
　　检书 

　　烦心思所持，屏事入小阁。踾扑下尘梁，侈哆张败笈。雨烂百数番，虫食三四夹。轩昂醉墨闹，纤悉新书杂。鱼子或破碎，蚕儿尚狎恰。快心伯长文，跋尾清臣搨。幼辞反知进，故句时自惬。坠亡多玩爱，存聚必券帖。疏密交及戚，前后生与磕。诲束俨父师，寒暑布儿妾。谑浪笑忽还，私昵情再接。怆事涕涔涔，悯时叹<口沓>々。一饷诚寂寞，千里遽会合。游心到句涌，开眼见苕霅。京华历历复，节物忽忽涉。恍尔惊异方，遁去乃几腊。回头厌襞积，举体觉疲苶。束阁聊欠伸，梦断风一飒。 
　 
　　别邻几予赋高山诗以见意 

　　高山扶层巅，下与地盘结。气贯不变移，泽枯乃朽裂。有如善人交，生死两个节。语默无异方，黯沮在为别。世风随日俭，俗态逐势热。负子好古心，嘘叹星斗灭。近得邻几生，胸怀贮霜雪。饥渴入册书，趣向著羁絏。又与斯人离，先日心破折。古也当贻言，在子河扪舌。奈何区区诚，敢以御者说！器成必刓琢，德盛资澡刷。空文谩徽墨，古训乃佩玦。帝门急豪英，济物无自孑！ 
　 
　　杂兴 

　　虎豹性食人，智者畜为戏。形影本相亲，愚夫见而畏。疑同不疑异，远哉愚与智！ 
　 
　　往王顺山值暴雨雷霆 

　　苍崖六月阴气舒，一霪雨如绳粗。霹雳飞出大壑底，烈火黑雾相奔趋。人皆喘汗抱树立，紫藤翠蔓皆焦枯。逡巡已在天中吼，有如上帝来追呼。震摇巨石当道落，惊嗥时闻虎与䝙。俄而青巅吐赤日，行到平地晴如初。回看绝壁尚可畏，吁嗟神怪何所无！ 
　 
　　依韵和胜之暑饮 

　　九夏苦炎烈，入伏气候恶。况兹大旱时，其酷甚炮烙。争得羿复生，射此赤日落！欲擘青天开，腾身出寥廓。狂走无处逃，坐恐肝脑涸。不如以酒浇，庶可免焦烁。相呼坐僧居，顷刻釂百酌。佳瓜判青肤，熟李吸绛膜；尚嫌味不爽，更与冰雪嚼。裂耳发浩歌，解颜纵善谑。迳趋无何乡，回觉万事错。不知馀中虚，外冷得所托。真气潜遁亡，半夜忽发霍。呕泄不暂停，迸筋走两脚。初如巨绳缠，忽似秋蚓跃。委顿体不支，藜床为穿凿。君言暑饮佳，但得一饷乐。艰难逾旬时，仅饮数斗药。快意事皆然，遗殃慎无作！ 
　 
　　答宋太祝见赠 

　　穷冬三日雪，旅肠迫枯饿。不免东郭行，难效袁安卧。我谒故所宜，君来无乃左！复贶长句诗，如留万金货。恣睢莫能名，豪横不可挫。怒奔时旁出，力翥复下堕。使人但惊绝，欲继谁敢作！况君名家驹，少小声已播。丈夫气刚精，不必在长大。譬如利锥末，所向物已破。馀资本滞浊，既壮困家祸。区区走俗格，仅若螘循磨。诗枯实零丁，文僻又坎坷。翘然当路人，顾我甚涕唾。雅意返愿交，得无自卑涴！俛首已内倾，抚躬辄私贺。无以答高谊，胸中强搜逻。披豁聊短篇，安足谓酬和。莞尔当弃投，毋留重吾过。 
　 
　　送李冀州诗 

　　冠盖倾动车马稠，都门晓送李冀州。冀州绿发三十一，すす千骑居上头。眼如坚冰面珂月，气劲健鹘横清秋。不为膏粱所汩没，直与忠义相沉浮。干戈未定民力屈，此行正解天子忧。男儿胜衣志四海，实耻坐得万户侯。旆旌明灭朔野阔，笳鼓凄断边风愁。孤云南飞莫回首，下有慈亲双泪眸。自古忠孝不两立，功名及时乃可收。众人刮目看能事，著鞭无为儒生羞！ 
　 
　　和邻几登繁台塔 

　　孝王有遗墟，寥落千年馀。今为太常宅，复此繁华都。踊甓冠旧丘，西人号浮图。下镇地脉绝，上与云烟俱。我来历初级，穰穰瞰市衢。车马尽蝼螘，大河乃污渠。跻攀及其颠，四顾万象无。迥然尘坌隔，顿觉襟抱舒。俄思一失足，立见糜体躯。投步求自安，不暇为他谟。平时好交亲，岂复能邀呼！举动强自持，恐为众揶揄。一身虽暂高，争如且平居。君子不幸险，吾将监诸书。 
　 
　　依韵和伯镇中秋见月九日遇雨之作 

　　众香爱春发枯荄，我知惟动儿女怀。天地昏酣醉梦里，人有爽思皆沉埋。岂如秋风劲利剧刃剑，刮破天膜清光开。衰根危蒂扫除尽，辨别松竹并蒿莱。青娥供霜洗夜月，兼以皓露驱纤埃。常年此夕或阴晦，今岁澄澈特快哉！是时呼宾赏此景，渐见照我白玉杯。清辉向人若有意，经历窗户犹徘徊。放歌狂饮不知晓，烂熳酌客山岳颓。时节飘流晦朔转，已觉九日来相催。北轩隙地破苍藓，带花移得黄金栽。倒冠露顶坐狂客，撷香咀蕊浮新醅。最怜小雨洒疏竹，爽籁飒飒吹醉腮。君时传诗颇精丽，意苦泥淖不得来。开缄文采自飞动，欲和但愧顽无才。久之黾勉强为答，嫌春爱秋真可咍。 
　 
　　夜闻秋声感而成咏同邻几作 

　　八月天气肃，万物日已阑。庭前两高桐，夜籁如哀弦。志士感节物，中夕耿不眠。起听抱膝吟，悲烈声相干。念此华叶改，想见颜色鲜。顾人生世间，荣悴理亦然。岂伤岁月速，愧无功名传。少小学文章，出值用武年。儒官多见侮，敢为战士先！欲弃俎豆事，强习孙吴篇。迂钝不可为，屈曲性亦难。虚言盗禄食，实又畏上天。未能追世好，且乐樽酒间。九日近不远，同醉黄花前。 
　 
　　和圣俞庭菊 

　　不谓花草稀，实爱菊色好。先时自封植，坐待秋气老。类桩翠羽枝，已喜金靥小。严霜发层英，益见化匠巧。摇疑光艳落，折恐丛薄少。一日三四吟，一吟三四绕。赏专情自迷，美极语难了。得君所赋诗，烂漫惬怀抱。朗咏偿此心，清樽为之倒。 
　 
　　答梅圣俞见赠 

　　自嗟处身拙，与世尝龃龉。至于作文章，实亦少精趣。低摧朝市间，所向触谤怒。夫子与众殊，琢饰贶佳句。将然纸上动，读毕恐飞去。自觉异平居，恍惚忘世故。迥如出泥涂，熏涤失臭污。衣之青霞裾，饮以紫蕊露。𬨎轩驾飞黄，蹀躞上夷路。古贵知者稀，流俗岂足顾！雅意虽可珍，三复未敢报。退惭百不堪，尚恐君悔误。 
　 
　　舟至崔桥士人张生抱琴携酒见访 

　　晚泊野桥下，暮色起古愁。有士不相识，通名叩余舟。铿铿语言好，举动亦风流。自鸣紫囊琴，泻酒相献酬。余少在仕宦，接纳多交游。失足落坑穽，所向逢戈矛。不图田野间，佳士来倾投。山林益有味，足可销吾忧。 
　 
　　维舟野步呈子履 

　　白日出高冈，远野春气动。苍鸠鸣相叹，幽草色已弄。系舟大河曲，登步目一纵。逍遥玩物华，所乐与君共。已忘窜逐伤，但喜怀抱空。古人负才业，未必为世用。吾侪性疏拙，摈弃安足痛！四顾不见人，高歌免惊众。 
　 
　　滞舟 

　　落照满长河，流水暖冲融。中有凫骛群，上下随和风。捕鱼没浅浦，矫翅入紫空。嬉游意自得，肯顾冥冥鸿！伊余何所适，舟滞数见穷。十步九暗滩，咫尺不可通。獠工裂吻噪，舍楫将何从？巨縆挽屡断，有如拔山峰。夕忧寇盗至，蹶弩映岸丛。徊徨但搔首，叹息无所容。曾无鸟禽乐，虚在人曹中。 
　 
　　过濠梁别王原叔 

　　交道今莫言，难以古义责。锱铢较利害，便有太行隔。予生性阔疏，逢人出胸臆。一旦触骇机，四向尽戈戟。平生朋游面，化为虎狼额。谤气惨不开，中者若病疫。遂令老成人，坐是亦见斥。既出芸香署，又下金华席。摧辱实难任，官名亦非惜。罪始职于予，时情未当隙。今来濠水涯，日夜自羞惕。高风激颓波，相遇过畴昔。白璧露肺肝，晴云见颜色。乃知天壤间，自有道义伯。明日又告行，吁嗟四海窄！ 
　 
　　尹子渐哀辞（有序） 

　　【予昨得罪，子渐数相过，感慰激切，恐予重得罪于朝廷也。其意结括避慎，非昔时子渐也。与之剧饮，则必作薤露长歌，举音凄断，坐中不忍闻。已而又有厌苦世故之说。予谓死者人之所恶，子何乐焉？对曰：“吾未尝死，安知死之不乐也？生理局促不足，乐见之矣。”既别，才百馀日，子渐化去。岂其魄兆欤？予始闻之，怛然震起，为出涕。徐又追其绪言，作哀辞，以寄执绋者。 
　 
　　漂流江湖外，负罪气惨凄。况闻故人死，惊呼不成啼。当案舍匕箸，缅怀大河西。箴言尚在耳，铿若环珮随。志气凛已失，神魂飘何之？昔云死者乐，复以生为悲。予知达士怀，将以二物齐。今也果何如，无乃往意迷！荆棘饱雨露，丛兰委污泥。紫鸾忽肠绝，永年赋狐狸。天理漭难问，我意多乖暌。哀吟苍山阔，注目白日低。不得恸寝门，雪涕江上堤。 
　 
　　天平山 

　　吴会括众山，戢戢不可数。其间号天平，突兀为之主。杰然镇西南，群岭争拱辅。吾知造物意，必以屏大府。清溪至其下，仰视势飞舞。伟石如长人，聚立欲言语。扪萝缘险磴，烂漫松竹古。中腰有危亭，前对绀壁举。石窦落玉泉，泠冷四时雨。源生白云间，颜色若粉乳。旱年或播洒，润可足九土。奈何但泓澄，未为应龙取！予方弃尘中，岩壑素自许。盘桓择雄胜，至此快心膂。庶得耳目清，终甘死于虎。 
　 
　　奉酬公素学士见招之作 

　　人生交分耻苟合，贵以道义久可要。世俗盈虚逐势利，清风绵邈日以凋。长吟宇宙独引领，浩浩万古与我遥。安得此身有两翅，飒然远举随风飙？近逢公素我同好，厌愤偷俗常郁陶。君方调官镇京口，我以重罪废本朝。身虽俱在大江外，不得会合烦相邀。秋风八月天地肃，千里明迥草木焦。夕霜惨烈气节劲，激起壮思冲斗杓。岂如儿女但悲感，唧唧吟叹随螳蜩？拟攀飞云抱明月，欲踏海门观怒涛。念君治所近不远，江山蟠辟气象豪。楼头阴明变霞雾，槛下日夕斗蜃蛟。便将一往刷滞闷，去兴草茁不可休。呼儿襆衣办舟楫，一日百里岂惮劳！君方酒酣亦思我，奔墨纸上为长谣。上言风物丽复壮，下述宴集乐且遨。意我羁愁正无赖，欲以此事相夸招。比篇笔绝墨未渗，我舟适到范老桥。古人千里有神会，以兹可信非相辽。倜然不以穷见弃，旷然不以位自骄。开缄朗咏毛发疏，通夕噤痒睫不交。病膜谁将宝篦刮，痒背恰得仙人抓。长川奔浑走一气，巨镇截嶭上赤霄。又如阴云载雷电，光怪迸漏不可包。惊呼叹伏已不暇，焉敢有意争其高！却疑欺我老困顿，故作大句来相鏖。近罹罪辱舌虽在，每避嫌谤口已胶。更遭掀搅岂不畏？欲取笔砚俱焚烧。既承嘉命敢无报，将吐复茹移昏朝。留连日日奉杯宴，殊无间隙吟风骚。看君岸帻卷大白，有似巨浸吸百潮。宾从倾颓尚未厌，直恐溃烂肠与脬。神迷耳热眼生缬，嚼尽宝压狂酲消。欢流乐极古所诫，不免厌旦潜遁逃。还家数日却愁寂，梦中犹奉笑与嘲。强为短篇答高谊，鄙思轧轧空自挠。览之捧腹定绝倒，幸为投弃毋传抄。相思复思往相会，予今岂复如系匏？行看雪夜景清绝，更乘逸兴飞轻舠。 
　 
　　迁居 

　　前岁旅淮楚，去年还上都。上都一岁内，前后七徙居。岁暮被重谪，狼狈来中吴。中吴未半岁，三次迁里闾。京师重腾移，长物动数车。江湖亦稍便，一舟已有馀。破坏新器皿，散亡旧图书。家人颇倦烦，行路亦叹呼。吾知人之生，天壤乃蘧庐。其间暂寄寓，一世还须臾。纵游极南北，所历足自娱。犹恨苦滞淹，举动携妻孥。安得出八极，浩与元气俱。仰首羡日月，晨夕苦奔趋。二物本无情，亦为气所驱。况我有血肉，又生名利区。手足日不闲，在地无根株。流宕固宜矣，何必厌道涂？此身亦外物，安用伤羁孤。庸人所见狭，但以乡井拘。屑屑寸粒食，何异鸡在笯？拟随犯斗槎，欲上浮海桴。寄语怀安者，嗟嗟尔何愚！ 
　 
　　若神栖心堂 

　　予心充塞天壤间，岂以一物相拘关！然于一物无不有，遂得此身相与闲。上人构堂号栖心，不欲尘累相追攀。冷灰槀木极溃败，虽有善迹辄自删。予尝浩然无所挠，与子异指亦往还。卷舒动静固有道，期于达者诚非艰。 
　 
　　郡侯访予于沧浪亭因而高会翌日以一章谢之 

　　荒亭俗少游，迁客心自爱。绕亭植梧竹，私心亦有待。昨朝十骑来，拥林外。水禽骇笳鼓，野老瞻车盖。公馀喜静境，宾至因高会。跋石已行庖，临流聊褫带。优游鄙情通，放旷末礼杀。酒醇引易釂，炙美举必嘬。千跖恣食鸡，二螯时把蟹。解颜闲善谑，倾耳得嘉话。暮夜欢未厌，徘徊意将再。见跋已懵腾，跨鞍极倒载。明日尚狂酲，嘉贶不遑拜。 
　 
　　送关永言赴彭门 

　　鄙性背时向，处身介且迂。自固以为节，人皆指为愚。少年宦京邑，与众颇异涂。一朝被放弃，漂然落江湖。江湖信美矣，心迹益更孤。永言金闺彦，器识当世无。机发弦上矢，辩走盘中珠。高风落溪山，耻与势利趋。殊科二十年，不肯仕京都。顾我穷悴者，一笑情相于。日日奉杯宴，但觉怀抱摅。琼琚照坐席，内顾瓦砾粗。未饮心自醉，相对气已舒。得忘羁旅忧，盖以道义俱。云间宿古寺，花下招歌姝。胜境寻已遍，赏心未尝辜。玺书趣赴治，候吏拥舳鲈。秋风卷大旆，喧喧指东徐。郊亭对别酒，我独增悲吁。人生大块间，气类有万殊。贤愚各有合，唯予邈无徒。君子误见知，交契若勘符。一旦又暌索，千里成阔疏。期君早自奋，佐时发雄图。功成速收身，单舸还东吴。白头青林下，樽酒相从娱。 
　 
　　夏热昼寝感咏 

　　盛夏日苦永，解带坐小轩。对案不能食，挥汗白雨翻。轧轧过午景，宛转无由昏。偃卧一榻上，既觉复梦魂。恬然世虑寂，时被苍蝇喧。睡味胜仙去，忽怳难俱论。晨事如隔日，半杂梦寐言。人生贵壮健，及时取荣尊。夏禹惜寸阴，穷治万水原。栉沐风雨中，子哭不入门。况复庸下者，不出强趋奔？奈何但耽寝，懒惰守坏垣！念昔年少时，奋迅期孤骞。笔下驱古风，直趣圣所存。山子逐雷电，安肯服短辕？便将决渤澥，出手洗乾坤。文章竟误身，大议谁周爰？捽首下牢狱，殗々如孤豚。法吏使除籍，其过祗一飧。宾朋四散逐，投窜向僻藩。九虎口牙恶，便欲膏其蹯。上赖天子明，不使钳且髡。此身自流浪，岂能济元元？天下无所归，泛舟旅江村。春雨看秧稻，落日自灌园。殊乡寡朋友，孰辨石与琨？卷藏经济术，强谈奉狙猿。闲困尚有待，不忍沉湘沅。大暑昼闭户，一径恶草繁。出嫌鸟啅噪，行见蛇蜿蜒。蠢书徒盈箧，浊醪徒盈樽。谈笑谁可共，道义孰与敦？终日对稚孺，千里远弟昆。此心既无用，不寝徒自烦。况兹昼景长，但厌枕簟温。北窗无纤风，返见赤日痕。流光何辉赫，独不照覆盆！会当破氛祲，血吻叫帝阍。烂尔正国典，旷然涤群冤。奸谗囚大幽，上压九昆仑。贤路自肃爽，朝政不复浑。万物宇宙间，共被阳和恩。 
　 
　　哭师鲁 

　　前年子渐死，予哭大江头。今年师鲁死，予方旅长洲。初闻尚疑惑，涕泪已不收。举杯欲向口，荆棘生咽喉。忆初定交时，后前穆与欧。君颜白如霜，君语清如流。予年又甚少，学古众所羞。君欲举拔萃，声偶日抉搜。不鄙吾学异，推尊谓前修。今逾二十年，迹远心甚稠。后会国南门，夜淡雪满楼。青灯照素发，酒阑气益遒。昨君握兵柄，节制关外侯。予才入册府，俄作中都囚。飞章力辨雪，危言动前旒。时虽不见省，凛凛压众媮。旋闻君下狱，六月送渭州。渭州旧治所，昔拥万貔貅。堂中坐玉帐，堂下森蛇矛。令严山石裂，恩煦春色浮。衅生无根牙，众言起愆尤。返来入狴犴，吏对安可酬？法冠巧椎拍，刺骨不肯抽。削秩贬汉东，驱迫日置邮。穷途无一簪，百口谁相赒？诸子继死亡，清血渍两眸。贸然几丧明，愤苦结不瘳。君性本刚峭，安可小屈柔！暴罹此冤辱，苟活何所求？人间不见容，不若地下游。又疑天憎善，专与恶报仇。二竖潜膏肓，众鬼来挪揄。弃局奔南阳，后事得所投。心胆尚卓荦，精明已弥留。生平经纬才，萧瑟掩一丘。青天自茫茫，长夜何悠悠！万物孰不死，死常在严秋。君齿方盛壮，众期树风猷。二边况横猾，四海皆疮疣。斯时忽云亡，孰为朝廷忧？予方编吴氓，日自亲鉏耰。无缘匍匐救，兀兀空悲愁。时思庄生言，所乐唯髑髅。物理不可诘，此说诚最优！ 
　 
　　和永叔琅邪山庶子泉阳冰石篆诗 

　　一气破散万事起，独有篆籀含其真。周鼓秦山坏已久，下至唐室始有人。宗臣转注得天法，质虽浑厚气乃振。人间所存十数处，丰疏异体世共珍。其中琅邪石泉记，比之他法殊不伦。铁锁关连玉钩壮，曲处力可挂万钧。复疑蛟虬植爪角，隐入翠壁蟠未伸。近来俗眼苦不赏，唯有风月时相亲。紫薇仙人谪此守，此地胜绝旧喜闻。公馀往观领宾从，猎猎昼隼摇青春。远休车骑步泉侧，酌泉爱篆移朝昏。挥弄潺湲玩点画，情通恍惚疑前身。作诗缄本远相寄，邀我共赋意甚勤。昨承见教久阁笔，压以大句尤难文。【自注：永叔近以书戒予作诗。】高风胜事日倾倒，安得身寄西飞云？ 
　 
　　答章傅 

　　废官旅吴门，迹与世俗扫。构亭沧波间，筑室乔树杪。穷经交圣贤，放意狎鱼鸟。志气内自充，藜藿日亦饱。不图名利场，有士同所好。南闽章其氏，傅名字传道。清晨闯予门，疏爽见姿表。大篇随自出，烂熳风力老。安敢当所褒，读之欲惊倒。开轩延与语，指亦有深到。半生蹋京尘，识子恨不早！扶疏珊瑚枝，本不自雕巧。当珍玉府中，何故委衰草？秋风还故乡，无或叹枯槁。贵富乌足论，令名当自保。 
　 
　　寒夜 

　　九河巨流冻长山，山高微黯石色顽。沙笼如烟吐朱湾，中天挝鼓云垂关。壶炙不温乳乌死，城上琴声愁九子。罗幕翻风花满波，玉尘洒窗湿明绮。兽角消红犀凤干，缕生篆字香盘盘。坐聆翰音拂南极，驰念疆场中已酸。欲决沈云叫阴帝，虏灭不使天下寒。 
　 
　　送施秀才 

　　贱生罹凶丧，日与死亡逼。羁孤困猜嫌，动步畏蛇蜮。之子脱俗情，平生未相识。足茧千里来，顾我喜颜色。衣裘风霜凋，颜发尘土蚀。开席揖之坐，意勤语腷塞。徐徐动辞气，突兀露胸臆。绀囊出文章，发覆见宝璧。自羞无所有，曷以报相德？告行东风前，花草正狼藉。又无一樽酒，浇沃慰远客。扁舟下长淮，企立空叹息。 
　 
　　送韩三子华还家 

　　人在天壤间，共为气驱逐。岁月自崩奔，冉冉若转毂。荣乐随云烟，凋零共草木。亨屯固常物，达者安可速？奈何此躯骸，未免混世俗！前年奔大凶，况复堕手足。零丁旅山阳，逐熟聚衰族。相逢眼尽白，闭户甘退缩。左丞镇景亳，相去路重复。数遣令子来，千里吊荼毒。子华勇此行，东下甚匍匐。入门未及言，相向且恸哭。嗟我颜色枯，须苍鬓双秃。相别始逾年，世事何反复！晤言出古表，但觉白日速。勘书春雨静，煮药夜火续。襟怀两沉澹，炯炯抱明玉。时苦外物喧，又嗟别期促。和风送归帆，盎动淮气绿。早寄别后篇，微吟慰孤独。 
　 
　　观放闸 

　　沉沉沧淮口，植木限众流。启闭固有时，出纳千万舟。眷予怀抱昏，羁别相牵钩。观此巨派注，颇觉滞闷瘳。喧豗怒霆起，始骇久不收。既前目眩转，足缩不敢留。朔雪下喷薄，散为白雾浮。上悬赤油幕，旁断缥玉旒。恐激地轴转，人有鱼鳖忧。惊嗟势力壮，孰谓此物柔？吾思作至监，实以处上游。又欲接之口，沃荡胸中愁。俄然渐枯涸，哮尔空泥沟。渟滀既因人，开泄岂自由。立间见底里，咄哉为尔羞！ 
　 
　　金山寺 

　　孤峰涌沧江，突兀台殿积。惊波四面起，日夜走霹雳。阴壑滀风云，阳崖产金碧。离披万年树，根抱太古石。修廊转峻阁，窈窕压山脊。宝像浮海来，珠缨冷光滴。叩栏见鼋鼍，扬首意自得，偃蹇互出没，日此饱馀食。又有翠羽禽，群飞喜宾客。口衔绀蒂花，近我若相识。开轩心旷绝，上下无异色。气象特清壮，所览辄快适。余心本高洒，误为尘土隔。不知人间世，有此物外迹。落日将登舟，低回空自惜。 
　 
　　秋夜 

　　新秋积雨后，夜闻蚯蚓声。似争络纬繁，不让蟋蟀清。嗟尔微陋物，身与土壤并。藐然本无心，天时使之呜。空庭杂槀叶，亦能感人情。老蛟蛰污泥，寂默不自惊。一旦走霹雳，飞雨洗八弦。幽蟠孰可闻，自有济物诚。岁若弗大旱，此志岂妄行。 
　 
　　送黄莘还家 

　　东风摇江波，碧草日夜芳。蔼蔼春物归，游子思故乡。黄生士林华，志业收精刚。虎步南山隈，气立众兽旁。不肯受羁辔，但欲插翅翔。顾亦念所亲，归心剧风樯。想当舍楫初，喜气充门墙。晨昏奉颜色，以时荐豆觞。虽享万钟禄，此乐不可偿。予家白日下，偶来恋沧浪。因君江上别，撩我归兴长。 
　 
　　和菱磎石歌 

　　滁州信至诧双石，云初得自菱水滨。长篇称夸语险绝，欲使来者不复言。画图突兀亦颇怪，张之屋壁惊心魂。麒麟才生头角异，混沌虽死窍凿存。琅琊之郡褊且僻，得此固可骇众观。予尝飞帆入震泽，穷探异境登龟鼋。【自注：太湖二山名，最出怪石。】居民百户石为业，日夜采琢山不贫。山前森列战白浪，犹似万百铁马群。雨昏浪打岁月古，千株万穴僵复奔。自嗟才力本衰弱，安敢抵敌为之文？况兹出产极易致，乡俗见惯不甚尊。彼以至少合贵重，胡为久弃如隐沦？偶逢精识见奖拔，众目今乃称奇珍。百人拥持大车载，城市观走风涛翻。立于新亭面幽谷，共为澡刷泥沙痕。凉泉下照嘉树阴，翠影澄澹留烟云。褒以篇章绘缣素，积岁汨没一旦伸。苟非高贤独赏激，终古弃卧于穷津。世人爱憎逐兴废，使我吟叹伤精神。 
　 
　　顶破二山诗 

　　此邑有顶山，下潜子母虬。其子去为雨，以救乡人忧。前擘穹峰开，化出百丈湫。后因号破山，致祠献庶羞。岁来省其母，风雹六月秋。烟霎腾踏去，不复经月留。邑民赖其灵，虽旱岁有收。因成两佛宇，幽邃号胜游。磵泉走鸾车，松桂拥石楼。夜堂人噤渗，阴壁风飕飗。近年返暴雨，颇亦伤田畴。老农务祈祷，梵呗日不休。常为释徒利，乃作生民雠。呜呼二虬者，其说何悠悠！ 
　 
　　永叔石月屏图 

　　日月行上天，下照万物根。向之生荣背则死，故为万物生死门。东西两交征，昼夜不暂停。胡为虢山石，留此皎月痕常存。桂树散疏阴，有若图画成。永叔得之不得晓，作歌使我穷其原。且疑月入此石中，分此丙曜三处明。或云蟾兔好溪山，逃遁出月不可关。浮波穴石恣所乐，嫦娥孤坐初不觉。玉杵夜无声，无物来捣药。嫦娥惊推轮，下天自寻捉。绕地掀江踏山岳，二物惊奔不复见。留此玉轮之迹在青壁，风雨不可剥。此说亦诡异，予知未精确。物有无情自相感，不间幽微与高邈。老蚌向月月降胎，海犀望星星入角。彤霞烁石变灵砂，白虹贯岩生美璞。此乃西山石，久为月照着。岁久光不灭，遂有团团月。寒辉笼笼出轻雾，坐对不复嗟残缺。虾蟆纵汝恶觜吻，可能食此清光没。玉川子若在，见必喜不彻。此虽隐石中，时有灵光发。土怪山鬼不敢近，照之僵仆肝脑裂。有如君上明，下烛万类无遁形，光艳百世无亏盈。 
　 
　　演化琴德素高昔尝供奉先帝闻予所藏宝琴求而挥弄不忍去因为作歌以写其意云 

　　双塔老师古突兀，索我瑶琴一挥拂。风吹仙籁下虚空，满坐沉沉竦毛骨。按抑不知声在指，指自不知心所起。节奏可尽韵可收，时于疏澹之中寄深意。意深味薄我独知，陶然直到羲皇世。曲终瞑目师不言，忽言昔常奉至尊。祥符天子政多暇，诏求绝艺传中阍。紫宸仗退霜日红，随鞭入对蓬莱宫。平戎一弄沃舜聪，貂珰壁立亦动容。紫兰之袍出禁府，声华一日千门通。今来老病卧泽国，赏音不遇前事空。一双玉鹤天上飞，人间但见枯死桐。幸逢宝器惬心手，因声感旧涕洒胸。顾我踟蹰不忍去，将行更欲留悲风。 
　 
　　寄王几道同年 

　　新安道中物色佳，山昏云澹晚雨斜。眼看好景懒下马，心随流水先还家。步头浴凫暖出没，石侧老松寒交加。怀君览古意万状，独转涧口吟幽花。 
　 
　　田家词 

　　南风霏霏麦花落，豆田漠漠初垂角。山边夜半一犁雨，田父高歌待收获。雨多萧萧蚕蔟寒，蚕妇低眉忧茧单。人生多求复多怨，天公供尔良独难。 
　 
　　丙子仲冬紫阁寺联句 

　　白石太古水，【才翁】苍崖六月冰。昏明咫尺变，【子美】身世逗留增。桥与飞霞乱，【才翁】人兼独鸟升。风泉冷相搏，【子美】楼阁暮逾澄。反复青冥上，【才翁】跻攀赤日棱。呗音充别壑，【子美】塔影吊寒藤。仙掌挂太一，【才翁】佛坛依古层。岩喧闻斗虎，【子美】台静下饥鹰。晴槛通年雨，【才翁】浓萝四面罾。日光平午见，【子美】雾气半天蒸。潭碧寒疑裂，【才翁】钟清远自凝。阳陂冬聚笋，【子美】阴壁夏垂缯。有客饶佳思，【才翁】高吟出远凭。雄心翻表里，【子美】远目著轩腾。岑寂来清夜，【才翁】沈冥接定僧。宿猿深更杳，【子美】落木静相仍。松竹高无奈，【才翁】烟岚翠不胜。甘酸收脱实，【子美】坳隩布清塍。北野才沉著，南天更勃兴。恣睢超一气，【才翁】黤黕起孤鹏。并涧寒堪摘，看云重欲崩。行中向背失，【子美】呼处下高应。庭树巢金爵，樵儿弄玉绳。断香浮缺月，【才翁】古像守昏灯。乳管明相照，莎髯绿自矜。深疑啸神物，【子美】<危支>欲敌殽陵。俯仰孤心挠，回翔百感登。画图风动壁，诗句涕沾膺。自注：先公有留题在澄心阁。】岁月看流矢，【才翁】 
　 
　　心肠剧断縆。追攀初有象，悲愤遂相乘。故赏知无遁，遗灵若此凭。依然忍回首，【子美】愁绝下崚嶒。【才翁】 
　 
　　水轮联句十六韵 

　　痛矣真源丧，纷纭物象来。【子美】水轮今若此，世事亦宜哉。【才翁】上下车交辐，周旋斗转魁。【子美】咸渊日微堕，仙窟月初开。【才翁】旁柅从为用，垂縆重亦回。枘多初不晓，机密暗相该。【子美】圃外沧浪泄，庭间霹雳摧。玉飞千仞表，缨挂九泉隈。【才翁】翻覆殊难定，牵连巧自媒。建瓴今比速，抱瓮此相哀。【子美】平眡曾无觉，深窥遂可猜。团团释子壁，轧轧雁王台。【才翁】解见陶埏运，宁观将彀推。造端缘有发，汲用始知材。【子美】本异道家意，定遭怡士咍。转圆非雅具，欹器有深炎。【才翁】持满忘前监，相倾自下催。流风无以复，视此一徘徊。【子美】 
　 
　　荐福塔联句 

　　踊甓皇都壮，【才翁】盘基紫宙雄。山河供远目，【王纬】檐户发高风。梯险三休上，【子美】轮开一气中。门当谷子午，【才翁】影落陌西东。韵铎翻天籁，【纬】 危觚驻夕红。侧聆悲下俗，【子美】仰面识长空。绝若神挤至，【才翁】深疑壑暗通。人寰如蚁垤，【纬】身世甚秋蓬。叹息兴亡地，【子美】沉吟制作工。清思抱明月，狂欲把飞鸿。去矣登临兴，【才翁】巍乎造化功。凉襟当爽垲，幽意入鸿蒙。头角峰如揖，【纬】丹青树不同。城郛回迤逦，阁殿矢穹隆。可使孤怀放，【子美】胡为万恨终。何当得壮士，提取出尘笼！【才翁】 
　 
　　悲二子联句穆修伯长、凌孟阳伯华 

　　有客自远方，来以二子说。穆子病疾初，家事巨细缺。邻人苦其求，【才翁】医师久已决。案杯小大空，布被旁午裂。馀喘尚能鼓，【子美】老愤知已结。目凄望羊泓，髭断反猬茁。忧酸系馀生，【才翁】嗥嘑留永诀。语妻后日计，书策未可彻。教子立世资，【子美】圆曲勿自悦。吾属何流离，众人方草窃。凌子久道路，【才翁】十口著羁绁。恰旅重江间，正值大饥节。既无里饭交，【子美】疾走继粗粝。又无执浆人，及时沃枯竭。惜哉殒天命，【才翁】痛焉在亲绖！帝胡生尔身，世复称其杰。胸伏气万丈，【子美】肠贮怨百折。艰难泊风波，憔悴堕霜雪。久仆勤龙钟，【才翁】弱女痴蹩趸。文随寒饿空，道舆烟焰灭。魂兮竟何归？【子美】去矣不得别。长府岂无财？莫济医药切。太仓岂无粟？【才翁】莫解腹肠热。天子圣在上，海内清欲澈。伊人胡不官，【子美】既死安得活？朝青与暮紫，神喜天不轧；昂车与怒马，【才翁】门满道不绝。之子苟间厕，斯民乃贪餮。高亢世弗亲，【子美】方严鬼所掣。敢言才足珍，宁免否来啮！思潜泪辄抽，【才翁】惨旧面成耋。举目此牢落，侧身今鄙媟。箴言耳空虚，【子美】险论口卼臲。作诗告石梁，聊以慰寒骨。【叔才】 
　 
　　地动联句天圣己巳十月二十二日作。 

　　大荒孟冬月，【才翁】 
　 
　　末旬高舂时。日腹昏盲伥，【子美】风口鸣呜咿。万灵困阴戚，【叔才】百植嗟阳衰。浓寒有胜气，【子美】天冻无败期。六指忽摇拽，【叔才】群跖初奔驰。丸铜落蟾吻，【子美】始异张浑仪。列宿犯天纪，【叔才】预验汉志辞。民甍函鼓舞，【子美】禁堞强崩离。坐骇市声死，【叔才】立怖人足踦。坦途重车偾，【子美】急传壮马欹。陵阜动抚手，【叔才】砾块当扬箕。停污有乱浪，【子美】僵木无静枝。众喙不暇息，【叔才】沓嶂惊欲飞。踊塔撼铎碎，【子美】安流荡舟疲。倒壶丧午漏，【叔才】颠巢骇眠鸱。居人眩眸子，【子美】行客劳髑儿。南北顿鯈忽，【叔才】西东播戎夷。四镇一毛重，【子美】百川寸涔微。斗薮不知大，【叔才】轩轾主者谁？共工岂复怒，【子美】富媪安得为？宁无折轴患，【叔才】顿易崩山悲。众蛰不安土，【子美】群毛难丽皮。惊者去靡所，【叔才】仆或如见挤。轰雷下檐瓦，【子美】决玉倾仓粢。双颠太室吻，【叔才】四跃宸庭螭。万宇变旋室，【子美】百城如转机。念此大灾患，【叔才】 必由政瑕疵。胜社勇厥气，【子美】孤阳病其威。传是下乘上，【叔才】亦曰尊屈卑。夫惟至静者，【子美】犹不可保之。况乃易动物，【叔才】何以能自持？高者恐颠坠，【子美】下者当镇绥。天戒岂得慢，【叔才】肉食宜自思。变省孽可息，【子美】损降祸可违。愿进小臣语，【叔才】兼为丹扆规。伟哉聪明主，【子美】勿遗地动诗。【叔才】 
　 
　　瓦亭联句 

　　阴霜策策风呼虓，羌贼胆开凶焰豪。【子美】赤胶脆折乳马健，汉野秋穟黄云高。【才翁】驱先老尫伏壮黠，裹以山壑鬼莫招。【子美】烽台屹屹百丈起，但报平安摇桔槔。【才翁】喜闻羸师入吾地，主将踊跃士惰骄。【子美】神锋前挥拥胜势，横阵立敌俱奔逃。【才翁】不知饵牵落槛穽，一麾发伏如惊飙。【子美】重围八面鸟难度，相顾无路惟青霄。【才翁】地形窄束甲刺骨，眦裂不复能相鏖。【子美】弃兵衮衮令不杀，部曲易主无纤嚣。【才翁】恸哭皇天未厌祸，空同无色劲气消。【子美】狂童得志贱物命，陇上盘马为嬉遨。【才翁】苍皇林间健儿妇，剪纸沥酒呼嗸々。【子美】将军疾趋占葬地，年年载柩争咸崤。【才翁】朝廷不惜好官爵，绛密刻印埋蓬蒿。【子美】三公悲吟困数败，车上轻重如鸿毛。【才翁】白衣壮士气塞腹，愤勇不忍羞本朝。【子美】重瞳三顾可易得，亮辈本亦生吾曹。【才翁】穷居哀牢厌咄咄，岁月奔激朱颜雕。【子美】当年请行大明下，今日颓堕思南巢。【才翁】阳羡溪光逗苍玉，尺半健鲫烟中跳。便欲买田学秧稻，不复与世争锱毫。奈何三世奉恩泽，肯以躯命辞枯焦！【才翁】 
　 
　　以知出处系大义，一饭四顾情如烧。贺兰磨剑河饮马，颈系此贼期崇朝。归来天下解倒挂，玉色蔼蔼宸欢饶。【才翁】笔倾江河纸云雾，叹颂天业包陶姚。【子美】 
　 
　　淮上喜雨联句 

　　江淮经岁旱，春暮忽然雨。【子美】乱点逾广津，散洒入原土。【才翁】万物气稍苏，厉妖莫能聚。【子美】群山洗故尘，紫翠坐可数。【才翁】昏如笼纤纱，媚若映绀缕。【子美】碧瓦南崦中，重叠出迥睹。【才翁】扁舟凌空飞，白鸟入烟舞。【子美】遥林动新滋，颜色若可取。【才翁】碧草弄微芳，低昂欲来语。【子美】繁声过沙头，上下讴哑橹。【才翁】浓澹新画成，快惬久病愈。【子美】念此时多虞，岂得岁少阻！【才翁】焦心闵疲农，虚口待香稌。【子美】县吏事凶贪，气若解䌸虎。【才翁】惟于纵诛敛，乃能奋怒武。【子美】青天虽云明，疑不照艰苦！【才翁】此时忽{雨滂}霈，知有神物主。【子美】不然诸苍生，性命委草莽。【才翁】本蹶邦岂宁，皮去毛安附？【子美】歌此告巨公，行当视前古。【才翁】 
　 
　　和石曼卿明河咏 

　　八月银河好，天高夜自明。楼台通迥意，风露得馀清。几为浮云乱，都宜小雨晴。离人强回首，耿耿邈无情。 
　 
　　师黯以彭甘五子为寄因怀四明园中此果甚多偶成长句以为谢 

　　忆向江东太守园，猗猗甘树蔽前轩。风摇玉蕊霏微落，霜发金衣委坠繁。枕畔冷香通醉梦，齿边馀味涤吟魂。天彭路远无因得，犹赖君心记旧恩。 
　 
　　游洛中内 

　　洛阳宫阙郁嵯峨，千古荣华逐逝波。别殿秋高风淅沥，后园春老树婆娑。露凝碧瓦寒光满，日转觚棱暖艳多。早晚金舆此游幸，凤楼前后看山河。 
　 
　　送家静及第后赴官清水 

　　几年尘土客京华，一日春乘犯斗槎。梦好夜归全蜀道，眼明朝宴上林花。白头佐邑非为晚，蓝绶还乡亦可夸。况有雄图看悟主，莫伤孤宦向天涯。 
　 
　　静胜堂夏日呈王尉 

　　虚堂吏事稀，吟卧欲忘机。窗静蜂迷出，帘轻燕误飞。烦心倾晚簟，倦体快风衣。更想霜云外，同君看翠微。 
　 
　　黎生下第还乡 

　　人云之子贤，文采出巴川。失意声名在，还家岁月迁。离怀春色里，归路夕阳边。无废青箱学，穷愁古亦然。 
　 
　　春日晚晴 

　　人言春雨好，更好晚来晴。树色通帘翠，烟姿著物明。得泥初燕喜，避弋去鸿轻。谁见危栏外，斜阳尽眼平？ 
　 
　　游南内九龙宫 

　　昔帝龙骧后，因池大此宫。箫笳叠终日，旌仗展无穷。绘塑神灵集，飞潜爪角雄。阴轩常隐雾，暗堵亦含风。巨盗来移国，天王遽避戎。苍黄狩巴蜀，倏忽陷河潼。阁殿回看远，尘氛久见蒙。归来故基在，不与往时同。叠瓦烟间碧，新蕖露下红。波春荡初月，沙晚发悲鸿。世变今无复，人愁杳莫终。树穿瑶甃裂，碑碎玉楼空。九曲皆遗石，诸王祗断蓬。兴亡何足问，一一夕阳中。 
　 
　　送陈进士游江南 

　　昔也衣裾已化尘，驱车今去涉惊津。淮天苍茫背残腊，江路逶迤逢旧春。时有飘梅应得句，苦无蒸酒可沾巾！归来莫恋溪山胜，枫鬼揶揄解笑人。 
　 
　　和马承之古庙 

　　庙貌空山里，垣颓入径斜。尚应名竹素，不复祭牲豭。木暗鸮呼鬼，庭荒雀啅蛇。有灵从寂寞，慎勿学凶邪！ 
　 
　　和解生中秋月 

　　不为人间意，居然节物清。银塘通夜白，金饼隔林明。醉客樽前倒，栖鸟露下惊。悲欢古今事，寂寂堕荒城。 
　 
　　宿太平宫 

　　驱车长道久尘劳，一宿清宫醒骨毛。古桧有风天自籁，石坛多露鹤争嗥。星河耿耿秋还迥，楼观澄澄夜更高。吟对疏钟俗机尽，已疑身世属仙曹。 
　 
　　独游辋川 

　　行穿翠霭中，绝涧落疏钟。数里踏乱石，一川环碧峰。暗林麋养角，当路虎留踪。隐逸何曾见，孤吟对古松。 
　 
　　过下马陵 

　　下马陵头草色春，我来怀古一沾巾。陵边又有累累冢，应是当年取酒人。 
　 
　　览含元殿基因想昔时朝会之盛且感其兴废之故 

　　在昔朝元日，千门动地来。方隅正无事，辅相复多才。仗下簪缨肃，天中伞扇开。皇威瞻斗极，曙色辨崔嵬。赤案波光卷，鸣梢电尾回。熊罴驱禁卫，雨露复兰台。横赐倾中帑，穷奢役九垓。只知营国用，不畏屈民财。翠辇还移幸，旻天未悔灾。群心尊困兽，回首变寒灰。曾以安无虑，翻令世所哀。行人看碧瓦，独鸟下苍苔。虽念陵为谷，遥知祸有胎。青编遗迹在，此地亦悠哉！ 
　 
　　望秦陵 

　　雄心虽盖世，竟亦弃群臣。役重倾天下，时危启圣人。石麟空举首，银海罢流春。陇阙今无复，应深行路尘。 
　 
　　留题樊川李长官庄 

　　杜曲东边风物幽，我来系马独淹留。门前翠影山无数，竹下寒声水乱流。酒压新陈常得醉，花开番次不知秋。主公堆案萦官事，早晚归来今白头。 
　 
　　宿终南山下百塔院 

　　驱马山前访古踪，僧居潇洒隔尘笼。绕庭石鳌谷间水，入户鸣鸱堆上风。无限老松秋色里，数声疏铎月明中。村鸡坐听三号彻，去去前朝气味同。 
　 
　　宿华严寺与友生会话 

　　危构岧峣出太虚，坐看斜日堕平芜。白烟覆地澄江阔，皎月当天尺壁孤。疏磬悲吟来竹阁，青灯寂寞照吟躯。老僧怪我何为者，说尽兴亡涕泪俱。 
　 
　　送王扬庭著作宰巫山 

　　兰台旧漫郎，为邑上瞿塘。地僻风烟古，公馀日景长。江声通白帝，山势入青羌。落笔多佳句，时应满锦囊。 
　 
　　晚意 

　　晚色微茫至，前山次第昏。羸牛归径远，宿鸟傍檐翻。盘喜黄粱熟，杯馀白酒浑。田家虽澹薄，犹得离尘喧。 
　 
　　春暮初晴自御宿川之华严寺 

　　春暮曾无属物心，野行聊得据鞍吟。路经废苑情通古，水绕苍山意共深。残日花间浮暖艳，断云楼外卷轻阴。骚人自昔伤𫛸鴂，休苦风前送好音。 
　 
　　次韵和师黯寄王耿端公 

　　嫉恶曾收柱后冠，淹沦今未复荣班。青云失路初心远，白雪盈簪壮志闲。厩马尚嘶聪奋迅，箧衣犹曝绣斓斑。风流县尹多才思，时寄篇章与解颜。 
　 
　　闻京尹范希文谪鄱阳尹十二师鲁以党人贬郢中欧阳九永叔移书责谏官不论救而谪夷陵令因成此诗以寄且宽其远迈也 

　　朝野蔚多士，衮然良可羞。伊人秉直节，许国有深谋。大议摇岩石，危言犯采旒。苍黄出京府，憔悴谪南州。引党俄嗟尹，移书遽窜欧。安惭言得罪，要避曲如钩。郢路几来马，荆川还氵斥舟。伤心众山集，举目大江流。远动家公念，【自注：师鲁父作牧于东川。】深贻寿母忧。【自注：永叔有母垂老。】横身罹祸难，当路积仇雠。卫上宁无术，亢宗非所优。吾君思正士，莫赋畔牢愁。 
　 
　　暑景 

　　溽暑倦幽斋，纵横书乱堆。风多应秀麦，雨密不黄梅。乳燕并头语，红葵相背开。吟馀晴月上，凉思入樽罍。 
　 
　　夏中 

　　院僻帘深昼景虚，轻风时见动竿乌。池中绿满鱼留子，庭下阴多燕引雏。雨后看儿争坠果，天晴同客曝残书。幽栖未免牵尘事，身世相忘在酒壶。 
　 
　　夏意 

　　别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。 
　 
　　和淮上遇便风 

　　浩荡清淮天共流，长风万里送归舟。应愁晚泊喧卑地，吹入沧溟始自由。 
　 
　　先公之爱马以病寄他厩今死矣 

　　先君所乘马，其色白于银。磊落龙之种，权奇世共珍。独嘶如想望，久步见精神。方目照代夜，拳毛刷渭津。【自注：先公在河东、陕右，皆乘此马。】鬛寒如拥浪，蹄驶不惊尘。潦倒已伏枥，苍黄仍借人。俄传弊帷信，无复锦蒙亲。倚棹思神骏，萧然泪洒巾。 
　 
　　重过句章郡 

　　曾随使旆此东归，日日登临到落晖。畴昔侍行犹总角，如今重过合沾衣。窥鱼翠碧忘形坐，趁伴蜻蜓照影飞。风物依然皆自得，岁华飘忽赏心迟。 
　 
　　晚出润州东门 

　　京口古雄处，昔年尝此过。风流看石兽，人事共江波。河转路疑尽，日斜山更多。城楼郁天半，回首恣吟哦。 
　 
　　无锡惠山寺 

　　寺古名传唐相诗，三伏奔进予何之？云山相照翠会合，殿阁对走凉参差。清泉绝无一麈染，长松自是拔俗姿。二边羌胡日斗格，释子宴坐殊不知。 
　 
　　过苏州 

　　东出盘门刮眼明，萧萧疏雨更阴晴。绿杨白鹭俱自得，近水远山皆有情。万物盛衰天意在，一身羁苦俗人轻。无穷好景无缘住，旅棹区区暮亦行。 
　 
　　秀州通越门外八九里临水多佳木茂树以便风不得停舟一赏怆然为诗 

　　密树重萝覆水光，珍禽无数语琅琅。惊帆瞥过如飞鸟，回首风烟空断肠。 
　 
　　秀州城外九里有竹树小桥予十八年前与友人解晦叔饮别于此今过之景物依然而解生已亡悲叹不足复成小诗 

　　当年共醉此桥边，道旧狂歌至暮天。得句旋题新竹上，移舟还傍乱花前。君埋尘土骨应化，我逐风波心欲燃。落日长号感人事，沙头寂寞上渔船。 
　 
　　天章道中 

　　画鹢低飞湖水平，高低楼阁满稽城。人游鉴里山相照，鱼戏空中日共明。尽是荷风香不断，忽逢溪雨气尤清。蓝舆却上兰亭步，猿鸟云萝伴此行。 
　 
　　望太湖 

　　杳杳波涛阅古今，四无边际莫知深。润通晓月为清露，气入霜天作暝阴。笠泽鲈肥人脍玉，洞庭柑熟客分金。风烟触目相招引，聊为停桡一楚吟。 
　 
　　大禹寺 

　　鉴湖尽处众峰前，寺古萧疏水石间。殿阁北垂连禹庙，松筠东去入稽山。坐中岩鸟自上下，吟久溪云时往还。我厌区区走名宦，未能来此一生闲。 
　 
　　杭州巽亭 

　　公自登临辟草莱，赫然危构压崔嵬。凉翻帘幌潮声过，清入琴樽雨气来。畴昔江山何处好，生平怀抱此中开。东南地本多幽胜，此向东南特壮哉！ 
　 
　　松江长桥未明观鱼 

　　曙光东向欲胧明，渔艇纵横映远汀。涛面白烟昏落月，岭头残烧混疏星。鸣根莫触蛟龙睡，举网时闻鱼鳌腥。我实宦游无况者，拟来随尔带笭箵。 
　 
　　淮中晚泊犊头 

　　春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。 
　 
　　湘公院冬夕有怀 

　　去年急雪洒窗夜，独对残灯观阵图。今夕悲风撼轩竹，又来开卷拥寒炉。禅房潇洒皆依旧，世路崎岖有万殊。 
　 
　　离京后作 

　　春风奈别何，一棹逐惊波。去国丹心折，流年白发多。脱身离网罟，含笑入烟萝。穷达皆常事，难忘对酒歌。 
　 
　　答和叔春日舟行 

　　幽人漂泊兴无穷，弄水寻花处处同。春入水光成嫩碧，日匀花色变鲜红。静中物象知谁见，闲极情怀觉道充。寄语悠悠莫疑我，五湖今作狎鸥翁。 
　 
　　舟行有感 

　　忽忽赏节物，区区何所归？天阴鸟自语，水落岸生衣。客况知谁念，人生与愿违。东风百花发，独采北山薇。 
　 
　　淮亭小饮 

　　山气复清淮，亭临乱石开。旅愁无处避，春色为谁来？酒赖啼莺送，歌随去雁哀。相携聊一醉，休使壮心摧。 
　 
　　寿阳闲望有感 

　　维舟亭下偶登临，下蔡风流古至今。远岭抱淮随曲折，乱云行野乍晴阴。幽人憔悴搔白首，啼鸟哀鸣思故林。触处途穷何足恸，直回天地入悲吟。 
　 
　　阻风野步有感呈子履 

　　轻舟留滞已春残，携手栖栖田野间。尽日东风吹百草，有时双鹭下前湾。古来少见如君困，世上应无似我闲。斗擞尘襟莫回首，谤书终不到溪山。 
　 
　　过泗水 

　　五年六经此，仰首叹劳生。山是往时色，人皆今日情。机心去国少，尘眼向淮明。物理吾俱晓，漂流安足惊！ 
　 
　　和丹阳公素学士晚望见怀 

　　古郡登临足胜游，使君才调更风流。过云送雨海山暗，斜日催蝉江树秋。屡辱嘉招嗟放弃，又传新咏慰淹留。霜天乘兴当西谒，共醉城尖四望楼。 
　 
　　送子履 

　　一舸风前五两飞，南迁今去别慈闱。人生多难古如此，吾道能全世所稀。幸有江山聊助思，莫随鱼鸟便忘归。君亲恩大须营报，学取三春寸草微。 
　 
　　题花山寺壁 

　　寺里山因花得名，繁英不见草纵横。栽培剪伐须勤力，花易凋零草易生。 
　 
　　春睡 

　　别院帘昏掩竹扉，朝酲未解接春晖。身如蝉蜕一榻上，梦似杨花千里飞。嗒尔暂能离世网，陶然直欲见天机。此中有德堪为颂，绝胜人间较是非。 
　 
　　览照 

　　铁面苍髯目有棱，世间儿女见须惊。心曾许国终平虏，命未逢时合退耕。不称好文亲翰墨，自嗟多病足风情。一生肝胆如星斗，嗟尔顽铜岂见明！ 
　 
　　秋怀 

　　年华冉冉催人老，风物萧萧又变秋。家在凤皇城阙下，江山何事苦相留？ 
　 
　　中秋松江新桥对月和柳令之作 

　　月晃长江上下同，画桥横绝冷光中。云头艳艳开金饼，水面沉沉卧彩虹。佛氏解为银色界，仙家多住玉华宫。地雄景胜言不尽，但欲追随乘晓风。 
　 
　　病中得杜丞相见寄诗感而有作 

　　易毁唯迁客，难谐是俗情。愁多怯秋夜，病久厌人生。委顺闻之旧，衰羸见者惊。新诗如接侍，吟罢涕淋缨。 
　 
　　沧浪怀贯之 

　　沧浪独步亦无悰，聊上危台四望中。秋色入林红黯淡，日光穿竹翠玲珑。酒徒漂落风前燕，诗社凋零霜后桐。君又暂来还径去，醉吟谁复伴衰翁？ 
　 
　　和彦猷晚宴明月楼二篇（次韵） 

　　溪声来从一气外，楼角插在苍霞中。艳歌横飞送落日，哀筝自响吹霜风。低昂黛色四山黯，凌乱缬纹疏树红。恁栏挥手问世俗，何人得到蟾蜍宫？ 
　 
　　落晚天边燕席开，溪山相照绝纟韱埃。绿杨有意檐前舞，凉月多情海上来。香穗萦斜凝画栋，酒鳞环合起金罍。自疑身是乘槎客，泛彻银河却欲回。 
　 
　　依韵和王景章见寄 

　　岁律峥嵘腊候深，一天风雪卷愁阴。故人默默怀交意，逐客栖栖上国心。千里相望空眄盻，当年下吏阻追寻。咄嗟谤口闻高谊，披豁羁怀见雅吟。学道元将御穷困，浮生何必计升沉。世间机穽知难避，往者图书可自箴。犹得云山开醉眼，可无俗物挠冲襟？𫛳来闲暇何须怪，鬼见揶揄岂易禁！楚客留情著香草，启期传意入鸣琴。夫君自上丹霄去，莫忘云泉寄好音。 
　 
　　答仲仪见寄 

　　前岁京都吏议谊，劲弓摧翮两连翩。男儿穷困终归道，世路倾危自有天。云壑已通尘外意，茅斋仍得日高眠。寄声吾舅无相念，今作江湖九馆仙。 
　 
　　雨中闻莺 

　　娇𫘤人家小女儿，半啼半语隔花枝。黄昏雨密东风急，向此漂零欲泥谁？ 
　 
　　秋雨 

　　阴风搅林壑，骤雨到江湖。白日不觉没，繁云何处无？楼吟凉笔砚，溪梦乱菰蒲。闻说京华甚，污泥入敝庐。 
　 
　　怀月来求听琴诗因作六韵 

　　正声今遁矣，古道此焉存。商缓知臣僣，风熏见帝尊。雄豪尚馀勇，淡泊忽忘言。繁极殊无间，来长若有源。已能通变化，直可探胚浑。此理师应得，西风独掩门。 
　 
　　送黄通 

　　浪游天下访知音，健节亭亭耻陆沉。当日拜官随鹤版，此时孤宦入蛇林。羁愁虽得著书乐，风物能伤迁客心。顾我冥顽如瓦石，为君分袂亦悲吟。 
　 
　　秋宿虎丘寺数夕执中以诗见贶因次元韵 

　　生事飘然付一舟，吴山萧寺且淹留。白云已有终身约，醁酒聊驱万古愁。峡束苍渊深贮月，岩排红树巧装秋。徘徊欲出向城市，引领烟萝还自羞。 
　 
　　梦归 

　　雨隔疏钟晓不知，春风吹梦过江西。雨声破梦北窗响，卧忆江西路亦迷。 
　 
　　独步游沧浪亭 

　　花枝低欹草色齐，不可骑入步是宜。时时携酒祗独往，醉倒唯有春风知。 
　 
　　初晴游沧浪亭 

　　夜两连明春水生，娇云浓暖弄微晴。帘虚日薄花竹静，时有乳鸠相对鸣。 
　 
　　游招隐道中 

　　扬鞭望招隐，尘思漠然收。云接青林合，泉兼碧草流。疏钟传别壑，晚日动前楼。嘉遁平生志，吁嗟得暂游。 
　 
　　扬州城南延宾亭 

　　乱蝉咽咽柳霏霏，独上危亭俯落晖。江外山从林下见，城中人向渡头归。风烟远近思高遁，豺虎纵横难息机。出处两乖空自挠，伤哉吾道欲何依？ 
　 
　　晚泊龟山 

　　南湾晚泊一徘徊，小径山间佛寺开。石势向人森剑戟，滩光和月泻琼瑰。每伤道路销时序，但屈心情入酒杯。夜籁不喧群动息，长吟聊以寄馀哀。 
　 
　　沧浪静吟 

　　独绕虚亭步石矼，静中情味世无双。山蝉带响穿疏户，野蔓盘青入破窗。二子逢时犹死饿，三闾遭逐便沉江。我今饱食高眠外，唯恨醇醪不满缸。 
　 
　　丹阳子高得逸少瘗鹤铭于焦山之下及梁唐诸贤四石刻共作一亭以宝墨名之集贤伯镇为之作记远来求诗因作长句以寄 

　　山阴不见换鹅经，京口今存瘗鹤铭。潇洒集仙来作记，风流太守为开亭。两篇玉蕊尘初涤，四体银钩藓尚青。我久临池无所得，愿观遗法快沉冥。 
　 
　　游霅上何山 

　　今古何山是胜游，乱峰萦转绕沧洲。云含老树明还灭，石碍飞泉咽复流。遍岭烟霞迷俗客，一溪风雨送归舟。自嗟尘土先衰老，底事孤僧亦白头？ 
　 
　　冬夕偶书 

　　谩走声名三十年，亦曾文采动君前。玉颜皓齿他人乐，独守残灯理断编。 
　 
　　寒夜十六韵答子履见寄 

　　风雨夜寒新，空斋感慨频。诗书穷不放，灯火静相亲。眺听时怀土，低摧动畏人。【自注：魏文诗云“客子常畏人。”】漫书成咄咄，远吠厌狺狺。念昔罹忧患，惟君共苦辛。漂流数千里，会合十馀旬。各闵伤弓翼，聊同煦沫鳞。谁知公冶罪，众笑伯龙贫。隔绝今一水，暌离将再春。嘉篇数为贶，尺牍亦相珍。倚伏时难定，屯亨理亦循。剑埋犹有气，蠖屈尚能伸。邦国方登俊，江湖且放神。不忧知在命，任重莫如身。白首襟期远，青云志业均。陶然任元化，慎勿损天真。 
　 
　　独游曹氏园因寄伯玉 

　　去年把酒共徘徊，今日寻幽独此来。竹密似嫌闲客入，梅含应待主人开。赞谋盛府方投刃，捍患长隄正展才。早晚得归如旧约，伴君池上倒樽罍。 
　 
　　小酌 

　　寒雀喧喧满竹枝，惊风淅沥玉花飞。霜柑糖蟹新醅美，醉觉人生万事非。 
　 
　　送人还吴江道中作 

　　江云春重雨垂垂，索寞情怀送客归。不愤东流促回棹，羡他双燕逆风飞。 
　 
　　题广喜法师堂 

　　我为名驱苦俗尘，师知法喜自怡神。未知欢戚两忘者，始是人间出世人。 
　 
　　诗僧则晖求诗 

　　全吴气象豪，诗思合翘翘。风雅久零落，江山应寂寥。会将趋古澹，先可去浮嚣。好约长吟处，霜天看怒潮。 
　 
　　关都官孤山四照阁 

　　势压苍崖险可惊，攀云半日到轩楹。旁观竹树回环翠，下视湖山表里清。惭觉愁随烟霭散，只疑身有羽翰生。他年君挂朱幡后，蜡屐筇枝伴此行。 
　 
　　清轩 

　　谁凿幽轩刮眼清，湖中嘉处更禅扃。龙听夜讲寒生席，鸥伴晨斋暖戏庭。水月澄明应作观，云山浓淡自开屏。我公亦为留奇句，此地人间合有灵。 
　 
　　某为世所弃困居于苏平生交游过门不顾长安侍读叶丈不以秦吴之远高下之隔闵此穷悴特贶以诗然韵险句奇不可攀续仰酬高谊强抉芜音 

　　公镇西都拥剧权，远嗟穷苦寄新篇。气雄迥出关河外，句险空惊鱼鸟前。玉帐夜严兵似水，茅斋春静草如烟。才愚荣悴皆殊绝，自笑相酬更斐然。 
　 
　　暑中闲咏 

　　嘉果浮沉酒半醺，床头书册乱纷纷。北轩凉吹开疏竹，卧看青天行白云。 
　 
　　寄题赵叔平嘉树亭 

　　嘉树名亭古意同，拂檐围砌共青葱。午阴闲淡茶烟外，晓韵萧疏睡雨中。开户常时对君子，绕轩终日是清风。盘根得地年年盛，岂学春林一晌红。 
　 
　　西轩垂钓偶作 

　　曾以文章上石渠，忽因谗口出储胥。致君事业堆胸臆，却伴溪童学钓鱼。 
　 
　　夜闻笮酒有声因而成咏 

　　糟床新压响冷冷，欹枕初闻睡自轻。几叚愁悰俱滴破，一番欢意已𥬠成。空阶夜雨徒传句，三峡流泉无此声。只待松轩看飞雪，呼宾同引瓮头清。 
　 
　　秋夕怀南中故人 

　　向夕依栏念昔游，萧条节物更他州。池平不动天深碧，月色无情人独愁。千里江山幽信绝，一场风露败荷秋。征鸿急急知何事，断续哀鸣过不休。 
　 

沧浪集补钞 
　 
　　南园（南园，吴越广陵王元璙之旧园也，岁久摧圮。至元丰中，犹有流杯回照、百花乐堂、惹去风月等处。） 

　　西施台下见名园，百草千花特地繁。欲问吴王当日事，后来桃李若为言。 
　 

浪语集钞 
　 
　　薛季宣 
　　石门渔舍 

　　渔家在何许，踳驳岩下石。花树几株芳，湖山数峰碧。窊樽亭遂古，双阙天自辟。锦绣入茨舍，藤萝封筀栅。吾为江上游，形苦世间役。心驰定沙步，舟行过檐隙。浪翁底镌铭，太尉此居宅。岂若斯人徒，风云相主客。 
　 
　　游竹陵善权洞二首 

　　万古英台面，云泉响佩环。练衣归洞府，【自注：涧水倒流入水洞中。】香雨落人间。蝶舞凝山魄，花开想玉颜。几如禅观适，游魶戏澄湾。【自注：寺故祝英台宅。唐昭义帅李𧏖，尝见白龙出水洞，而为雷雨，今小水洞存鳠鱼四足。】 
　 
　　左右蜗蛮战，晨昏燕蝠争。九星宁曲照，三洞独何营。世事嗟兴丧，人情见死生。阿谁能种玉，还尔石田耕。【自注：山有三洞九斗坛，故更寺观者不一。再有李后主断还僧寺批札、石记，语极可笑。大水洞有石田数十町，奇绝。】 
　 
　　都场正月尽未见梅思雪中石门之游作 

　　千里春何晚？三旬暖不回。眼青暝县柳，粉白闷宫梅。丽水年时泛，桃花雪里开。轩辕丘一梦，怀往思悠哉。【自注：石门之上有轩辕之丘。】 
　 
　　谢客穷幽处，仙宫隐薛萝。二峰峨魏阙，双瀑泻天河。犭元獚应难致，猿猴却患多。雪中山更好，淹岁定如何？【自注：犭元、獚皆出石门山中。犭元，类猿而绿，獚，类狗而黄，盖猴属之大者。犭元读如广，殆所谓狼犭元也。獚字书音黄，去，人作去声呼之。狼，读如朗。】 
　 
　　吴江放船至枫桥湾所谓越来溪也 

　　短蓬负长虹，破{废}挂明月。风马座中生，天幕波中出。高城多隐映，远岫搀罗列。少小泛吴江，始识仙凡别。 
　 
　　送士昭兄赴南外敦宗院 

　　忆昔南州去，松根眺邑廛。鸟啼云里树，人入洞中天。载陟今时路，须航古渡船。地穷巇崄尽，早晚济平川。 
　 
　　Ａ１花唐玉蕊花介甫谓之玚花鲁直谓之山矾武昌山中多有之其叶可供染事土人用之酿酒 

　　Ａ１绿吐瑶琨，冷然郭外村。仙人来玉蕊，文土立山矾。芳泽留丝素，风流付酒樽。莫言玚酷似，香处不胜繁。 
　 
　　樊冈雨后弥望皆平芜绿草无复花矣 

　　候客樊冈道，新晴致日佳。万般诗外意，百种梦中花。蔓绿铺平野，江流袭涨沙。无如石头滑，龙首粲新芽。 
　 
　　读三国志 

　　左角蛮攻触，南柯檀伐槐。徘谐记名字，人物委尘埃。锦里昔曾到，樊川今此来。遗风不可见，观古意悠哉！ 
　 
　　仵落回路得家书是夕有归梦 

　　梦入江南路，依然识旧庐。家人话生计，儿子督程书。缭绕俗缘在，缠绵习气馀。金鸡惊悮我，安问未为疏。 
　 
　　江行即事 

　　春信潮声急，滔滔掩岸沙。客船离浦溆，渔笛起燕葭。荡桨水光碎，转山帆影斜。篙工指烟树，依约有人家。 
　 
　　诚台雪望怀子都三首 

　　白也今良嗣，千年璧一双。文思泉漱石，色照月明窗。朴嫩空樊渚，飘零远汉江。此情谁与度？木介响琤𪻐。 
　 
　　狂游失可人，萍聚我和君。千里共明月，几山空白云。击雕飞堕毳，嚼雪冷冰龈。百岁无多子，离居困索群。【自注：李性刚直，同官目为雕李。】 
　 
　　掩胫诚台雪，吟头只自昂。梅花开岭路，冰玉皱池塘。良马日千里，美人天一方。尺书不可寄，道义两相忘。 
　 
　　和贾簿 

　　官冷君休叹，浮名陌路车。冰山逢燠泮，豆粥并寒除。但酌樽中酒，从堆架上书。未酬题柱志，终不羡相如。 
　 
　　忌日雪 

　　荼毒惟何甚，同时失所天。哀伤逢此日，怀抱忆初年。白雪明心素，青松黯墓埏。不堪陈几席，罪罟欲谁冤。 
　 
　　乡思 

　　达仕租千石，虚名酒五经。岂能千日醉，未胜九年耕。识取杯中趣，知从袋里乘。读书无一事，官宦汩平生。 
　 
　　读邸报 

　　世味刀头蜜，人情屋上乌。荣华叶子格，升黜选仙图。豺祭知生兽，蛇衔欲报珠。不将魂梦到，反是忆莼鲈。 
　 
　　春阴读王黄州《小畜集》 

　　春昼阁春愁，无情若隐忧。柔肠牵柳眼，困泪点花头。不放春风度，从教暮雨休。哀怜无限意，小畜闵黄州。 
　 
　　送郑景望赴国子丞诗二首并序 

　　【淛之江，潬【自注：但。】漫【自注：平声。】而委长。有山焉，截乎江之口。其潮也，尾闾盈而𣸣瀑，海水溢而群飞。回江之波，倒流而反触于山，其涛怒冲乎潬，其波激委，之至也远，其为愤也滀。崩腾汹汹，洄潏藏昂，骤蹙而轩，乍旋而入，伫盈渊谷。前无高岸，一川矗立，突如来如，屹如银山，奔如陈马，轰如雷鼓，激如抟鹏。子胥奔跃于涛头，文种昌扬其暗浪。虽共工氏折不周之柱，左伯母弹恒山之目，拔山如项羽，驱石若始皇，未足以拟其壮。天河裂，龙门发，吕梁泄，汾防决，淮堤撤，犹不得形模其彷佛也。操舟者逆而取之，顺而方之，呼吸之中，恬然已无事矣。涛之力也有既，故吴儿可狎而弄，其去也有时，故行人可厉而涉。走尝闻诸滨江之老叟曰：江之产有烦苛，其涉有陷沙。烦苛，豸也，蚝{族虫}比也，形如飘瓦，呀吻众多，狎者遭焉，则著身而不寘。沙之杂也多淖，则人之履践不实，涉者俄而陷溺则僵，为汝之滥。君子者曰：操舟者，子其神乎。凭乎虚舟，凌乎巨浪，逆而取之，不害其为正，顺而方之，不害吾之止。故虽涛水掀天，而吾不为之荡，横流溢壑，而吾不为之挠。持危涉险，亶默而成之，其眎涉者吴儿，为有全安之数矣。子郑子，一乡之望，其赴国子丞也，固当为时世用，乡人又将仪之。夫国子清官，子郑子和而不流者也。既清且和，利用安身而崇德矣。其行也，必将问津于浙，走期之以舟楫之利，琢诗为赠，且序陷沙烦苛之说，所闻于父老者，而冠诸篇端。】 
　 
　　风喜樯乌顺，知难唤酒杯。好溪寒已半，京洛梦应回。僧舍方飘雪，江篱欲放梅。不须愁国步，之子栋梁材。 
　 
　　忾我论交晚，何堪又索居。朝阳鸣必凤，清水察无鱼。百恼愁成斛，群疑鬼载车。否臧亡可道，赢得腹诗书。 
　 
　　种兰 

　　兰生林樾间，清芬倍幽远。野人坐官曹，兹意极不浅。西窗蔽斜日，松钗架春晚。墙阴莳花木，憔悴根日损。植此山国香，坐与前事反。扶疏可纫佩，心绪端有本。芽生仅盈坛，高风成九畹。群芳颜色好，只自夸园苑。何如淡嚼蜡，草莽曾谁混；对我静无言，忘形如苯{艹尊}。 
　 
　　刈兰 

　　东畹刈真香，静院𥮾瓶水。高远不胜情，时逐微风起。和雨剪闲庭，谁作骚人语。记得旧家山，香来无觅处。 
　 
　　石盆 

　　髯翁久埋没，岁月来成奔。当年脍鱼处，齑白徒形存。想方高会时，猛上侔云屯。连鳌觊一钓，欲以大口吞。尺鲫剉红雪，烹葵植兰荪。王馀弃玉食，银刀乱洄沄。堕台不禁醉，网漏如鲸鲲。座中尽群彦，人亡失丛墦。吾游怀此都，重到郭外村。聊与广武叹，徘徊受辛盆。颓然凤凰台，路走临津门。催归趁人马，谁念古帝魂。愁无有力者，窊樽负云根。斯焉共杯饮，垂纶具盘飧。 
　 
　　得符速走之官 

　　我本乐闲人，自得安闲志。鄙性习疏散，谁识荣华意。朅来复旧庐，喜获平生志。稼穑任佃夫，家室归中馈。中外若非我，卒岁无他事。饱饭读诗书，瞢腾时困睡。嘲啁燕雀欢，鸿鹄心应异。三皇竟何物，况复今官寺。寒馁噪妻孥，先春输典质。兹乃不可常，为贫求禄仕。版籍一书名，野情那得遂。官来促我装，去作尘埃吏。无复有消摇，真为口腹累。把板从此行，短褐随弃置。素餐良不堪，邑有民人寄。众心险山川，道微非所暨。上恐负朝家，终念家声坠。吾民政焦嗷，为此不能寐。格物可为邦，旧说今难试。泥古诚腐儒，惟此知为治。仁义舍不为，又敢图与利。上官如我容，刑章得就易。庶以遂其生，将久苏疲瘁。此意尚茫然，思之或狂悖。 
　 
　　新作殊亭 

　　虎将夏中时，旋复怡亭址。茅茨覆采椽，朴拙亦可喜。建斗五移杓，殊亭更释子。规摹虽少华，不陋复不侈。元碑碎俗令，遣集褒空纸。纵步此山椒，金声犹属耳。旧亭苦弗称，新亭直殊美。书文两奇绝，踪迹存布指。古人久不见，今人尚殊此。能知古今意，元始本无始。 
　 
　　春阴 

　　春阴一何甚，愁结窗外花。细雨打疏竹，涓涓草新芽。眷此忽中惨，吾生浩无涯。闲读几上书，可叹复可嗟！时流谅难追，世路亦已赊。折腰墨绶卑，坐有忧患加。官柳粲新绿，黄鹂语淫哇。把盏但心醉，天外日已斜。魄月沉半壁，归飞噪啼鸦。仰头望虚碧，冥冥密云遮。风尘政昏暗，逃形乏浮槎。顾影还自笑，狂游荡无家。弩头强应世，钝若倒拔蛇。先人营旧庐，清池傍蒹葭。芳时绣文锦，翻涛散晴霞。霁色故自好，风霾益云嘉。何当舍此去，忘情傲丹葩。 
　 
　　跋东坡诗案 

　　南方有佳木，远在涨海涯。沉水产其节，鸡舌生其肌。结根松柏场，龙脑实离离。蜑獠岂知贵，斧斤斩栾枝。椓为糠粃槽，将食犬与豨。条枚恶鬈曲，芟除弃江湄。沧流荡回波，不与朽壤期。年代知几阅，愈久乃见奇。根株到馀沥，复恐分寸遗。终焉盛芬烈，兰荪谢芳姿。 
　 
　　济江逆田开府过西阳俞氏家林 

　　轻舟时复到齐安，一过渔家一黯颜。江打颓墙开野径，篁生故垒上家山。萧骚城郭尘埃外，缥渺烟霞云水间。便好系船终日卧，官曹不许片时闲。 
　 
　　宿大城寺与寺僧行鄀子故城于壁垒间得铜矢镞土中螺壳往往不坏僧言初作此寺发殿基下有古砖渠宫城中得铜矛矢镞百数南城中土窖积灰埋鹅首骨犹具自瓮城北望有郡王墓僧云其傍墟冢甚多王墓常有巫者发之未开被蜂毒死巫家于怀袖间得蜂乃黄金所化 

　　二千逆数到春秋，战国兴亡一转眸。垒壁讵销埋蚌壳，劫灰宁烬斩鹅头。坟缘开发金成范，殿为焚修瓦出沟。哨矢焦铜伤我意，古来争战几曾休。 
　 
　　周将军庙观岳侯石像二首侯祠初毁，道士不忍坏侯像，沉荆溪中，因得不坏 

　　万死何知狱吏尊，威名盖代古难存。【自注：侯初下大理狱，吏执笔请辞，大书其纸尾而吐之曰：汝观今世，乌有大臣系狱而生者，趣具成案，吾为汝书。】二桃岂为功高赐，一舸不容身退论。几为饮江思道济，缪为图像削王敦。沉碑千古蛟川恨，留与无穷客断魂。 
　 
　　雨后忆龙翔寺 

　　好溪东赴海门秋，中有禅居涌碧流。潮信往来双别屿，世缘生灭几浮沤。菱歌面面来渔鼓，灯火层层到客舟。何事瓜期外留滞，短窗斜雨不堪愁。 
　 
　　宿大城寺寺乃郡王故宫 

　　断烟疏竹锁楼台，郡子如今安在哉。明灭故城无限意，紫薇花傍夕阳开。 
　 
　　春草曲 

　　二月二日未旦，梦游遇潦，旋返。见群女鱼贯舞入大第，行歌《春草》之曲，其声宛转清畅，不类今之乐府，寤而追记其诗。 
　 
　　散雪枝头寒已老，平芜一夜铺春草。江梅着子怯东风，花落满庭浑不扫。 
　 
　　赴调 

　　三年踪迹走泥涂，走遍泥涂一事无。今日又行当日路，旁人为我一邪歈。 
　 
　　无题 

　　朦胧夜色暗浮云，咫尺氛埃怯战尘。深夜鸣榔到庭户，江湖知有钓鱼人。 
　 
　　酴醿花谢有感 

　　当初曾醉浣花春，席地棠梨当锦茵。今日酴醿飘似雪，闲忙不比旧时人。 
　 
　　闻鸠 

　　桃李无情花自妍，竹根行复破苔痕。新妇抱儿未归去，愧死鹁姑啼满园。 
　 
　　十四日从诸同官登西山郊坛冈次孟监务韵 

　　菩萨岩前湛佛乘，澄泓无复现天灯。强歌下俚酬春雪，便好为文吊剡藤。 
　 
　　清游无是亦无非，陡绝圆坛一强跻。赤壁望中公瑾在，战尘何日静征鼙。 
　 
　　人间万事尽浮埃，顾影穷游莫倦陪。吴王百世不复在，只有九仞郊天台。 
　 
　　归计二首 

　　浮云何处是生涯，念绝营营即是家。洗脚渡头归去也，汉津无用逐灵槎。 
　 
　　置锥无地也无锥，幸可归来特地疑。船子月轮贫未破，罗浮焉用石头为。 
　 
　　青田同七五兄作四首 

　　为闻双鹤访青田，便有孤云竟目前。滩水自鸣山自绿，短篷斜柱得酣眠。 
　 
　　乌云送雨过前山，白鸟将雏向远湾。独立溪亭无个事，湍流泷石镇潺潺。 
　 
　　浩歌《欸乃》客销魂，一抹烟林暝远村。花为忘忧人一笑，不知风雨作黄昏。 
　 
　　溪翁夜傍清溪立，千尺丝纶一红粒。天空月白不见人，无声露滴苹蓑湿。 
　 
　　读鬼诗拟作二首 

　　坐对悲风啸晚山，征鸿不记几回还。青铜蚀破菱花面，慵掠乌云绾髻鬟。 
　 
　　王乐纷华苦未真，至游无朕亦无身。细看浮世多尘坌，如我得归能几人。 
　 
　　雨后忆龙翔寺 

　　二峰高峙夹禅扃，长落潮音逐磬声。老僧睡起绝无事，不管波涛四面生。 
　 
　　村居秋暮 

　　风回偃水縠纹平，林末它山笔架横。场圃未闲黄叶下，鹁鸠啼雨忽啼晴。 
　 
　　摴蒱 

　　一扃闲寻五木经，橛枭卢白意冥冥。未能后掷如前掷，将奈长亭又短亭。 
　 
　　六月三夜梦观某人诗什其书一章四绝盖绝笔也走读竞太乙真人来告语青猿手里得长书静闻丹灶风中雨之句梦而默记之寤矣作诗导意 

　　多谢真人警梦书，青猿驯扰尚趑趄。任从炉鼎喧风雨，争奈神明复古初。君乐炼形咀丹火，我甘饮水灌园蔬。惟当敬佩终焉意，子欲无言致匪虚。 
　 
　　樊口见郑崇阳不遇 

　　经时兀兀坐筠乡，命驾崎岖傍夕阳。岛屿西陵开罨画，湖山东鄂洗新装。路侵细草迷繁绿，风落闲花忆旧香。却上渡船归去也，不逢安道故无妨。 
　 
　　诚台晚意 

　　麦夏西山日脚斜，峰云千里尽丹霞。晴岚榱桷水春涨，芳草园林路晚花。远近子规啼怨抑，高低乳燕语淫哇。官身归是何年社，信美诚台不似家。 
　 
　　新晴 

　　起人舒惨作阴晴，九十春光只雨零。宿草未萌波漠漠，落花归尽叶青青。风生远峤衔明月，雾潋长江吐涨汀。天意乍回心自广，片时云路觉无形。 
　 
　　从孙元式假定本韩文 

　　杨墨衰周亦既微，仙昙变夏用戎夷。回澜岂直万人敌，断简传将百世师。脱落间亡乌鲗墨，蠹残宁免白鱼辞。校雠歆向君无愧，聊以新诗当一瓻。 
　 
　　校毕归之 

　　倒墨扶周复古文，清辉万丈醇乎醇。七篇奥义远相继，六代潜光今又新。字假通才识鱼鲁，车惭寡学改金银。异书喜得君无靳，此道中兴知有人。 
　 
　　劝农出郊 

　　漫驱戎马说农郊，不见田畴见白茅。洪道晓晴明水底，羊澜春涨长林梢。红翻大泽霞方散，青人空原草渐苞。迎畯示民民自劝，可须杯酒荐烹炮。 
　 
　　冒雨渡江吊丧彭氏造雪堂夜归 

　　月波楼下草芊芊，浪拍三江起暝烟。愿见古人人又去，欲询往事事无传。洼樽明灭渔家火，樊口依稀估客船。妻子迎门应怪笑，问君何谓苦愁煎。 
　 
　　武昌怀古 

　　漠漠烟村一古城，郊坛离殿草茅生。青山不解知兴替，销黯开颜为雨晴。 
　 
　　筠乡入夏野花方拆 

　　墙匝丛丛绣舞裀，一般颜面各精神。筠乡不为东君去，野草闲花满路春。 
　 
　　晚渡东坡 

　　赤鼻矶头横曙烟，吴王城下浪连天。闻道东坡妙天下，尔来靡日不盘旋。 
　 
　　浮生万事尽尘埃，瑞庆堂今榜快哉。惟有东坡旧烟柳，道人犹解指莓苔。 
　 
　　寒食雨 

　　言归社雁已家乡，紫燕呢喃识旧粱。甚雨疾风寒食夜，旅人情绪一思量。 
　 
　　嘲欲借予杂稿者 

　　神文道本可言形，退也能藏用即行。要得任牵驴狗在，无端何似借书生。 
　 
　　郎君到底亦何知，夺卷书生真数奇。恶语故应多艾气，残藤无用写来诗。 
　 
　　送张漕还停舟樊港访退谷 

　　送客过樊溪，停桡退谷口。不见元次山，静立踌躇久。巉岩两石峰，犹疑入户牖。杯湖正宜泛，堙塞仅盈肘。粪壤瘗杯樽，勿复堪堵酒。扁舟泛然者，长歌挈敝笱。浩无风尘意，将恐是聱叟。自知干进客，对面弗敢扣。从之人甚远，惭颜为之厚。武昌非昔人，望绝不得友。它时赋归欤，湖谷定吾受。此心介如石，自誓何樊母。 
　 
　　子规恨 

　　风筿扣吾扉，有人来我语。语好不须多，都不如归去。开门我见客，客子今何许？竹下得流虹，人言为杜宇。杜宇昔王蜀，不自安当宁。相归密淫游，微行时踽踽。蛟龙失水困，哀怨成飞羽。规名释《尔雅》，兹事则然否？扬雄蜀本纪，望帝亦贤主。仙去正啼规，去思传往古。不妄信斯言，王去非轻举。苍天悲此民，故使规声苦。脱屣感斯意，八极归客与。到今惟一人，后躅追无侣。所以百世下，直指不得数。声尽断以血，空教沥肝腑。其然岂其然，臣事君看取。 
　 
　　闻齐安杂咏板成从沈守求印蒙以为赠 

　　轪县西南弦子国，使君昭代文章伯。气吞云梦纳东坡，心在江湖轻赤壁。月波荡漾春山色，峥嵘洲草芊芊碧。政平讼简暇居多，杖屦逍遥神自适。到眼风光看如画，罨画溪边旧游者。高亭矗立画不如，坐啸云屏自天写。使君好客非春申，一忧已足无馀人。哦诗五百尽清警，立使江山景物新。江山景物古来有，前贤相与天长久。近来百草渐埋没，赖有此诗为一剖。使君好善人如己，梫板巾箱波远迩。良知何独此麻城，天下行闻为商起。我拘官禁儃杭苇，跋望亭高衣带水。高唐想像赋神游，游客言诗诗信美。空书从学穆清风，得见异书人见同。解嘲不用潘邠老，只在先生指顾中。 
　 
　　香棠 

　　旧说海棠无香，惟昌州海棠有香，验之蜀道，信然，以为不易之论。乐圃有棠三本，其花亦香，乃知非蜀棠独香，香棠自有种耳！ 
　 
　　世间元有无穷恨，海外棠花宫锦烂。烧炙东风春未半，浓装独立情缭乱。博山炉冷沉烟断，记语洛妃池侧畔。袿衣透湿飘香汗，舞罢《霓裳》高烛看。吴苑散花滩彼岸，亦有当初旧游观。棠梨古迳霞光灿，蔷薇露冷衣新盥。袖卷燕支红入腕，喷人兰芷芳都贯。天然种性真奇玩，岭海诚知煎可爨。拟撷柔柯燃炽炭，裛取缃巾永传玩。它年留得重公案。 
　 
　　鄂城篇 

　　袁山野火春风吹，惊飙万马争奔驰。乌龟阪头蕃草木，化作灰烬张天飞。武昌佐史皆好古，煮茗联镳访城府。狂生此意复不浅，好事大家何尔汝。鄂王城阙烟苍苍，鄂王宫殿波茫茫。今古都卢一饷顷，不见古人虚引领。亳殷丰镝已丘墟，蛮荆兴替将焉如。死生建业信徒语，石盆古渡犹多鱼。古人已去安足齿，近事纷纭尚如此。君不见淮淝去岁是丰年，如今千里无舍烟。 
　 
　　次韵李浩然喜晴 

　　我愧子康之治密，其雨其雨而出日。靡神不宗始{雨滂}霈，将为有年吾事毕。岂其霡霂澍霖霪，霮又为心首疾。视将圭璧走群望，祈社禜门勤屈膝。诚知恶积怒神天，流毒匪缘寒自栗。甫田千亩垂有秋，刈获败之方秀实。横流场圃浇洋洋，茁茁禾头多耳出。仰天何怨俯何尤，退省过愆知自失。牢愁仆仆事吁嗟，风雨敢辞频沐栉。忱诚虽至虮虱微，舒惨苍穹焉可必。都缘民困不聊生，重以凶荒神以恤。羲和叱驭黑龙僇，倏忽清明开万室。不知帝力固全真，谓我贪天宁直笔。 
　 
　　河豚 

　　岂其食鱼河之鲂，河豚自美吴江乡。瞋蛙豕腹被文豹，则如无趾黥而王。我生瓯东到闽方，规鱼贯见梅花装。梅青不肯候春雪，荻芽静啸垂飞杨。古来多鱼吴武昌，薄游三月新初尝。西施乳嫩可奴酪，马肝得酒尤珍良。无愁缕缕结中肠，丰美肥腯如切肪。外皮甘滑里皮厚，令人忘却美乌郎。举之东海来三江，会闻清浊斯沧浪。白龙未免豫且困，膨脝唯唯浮鱼梁。气冲毯鞠何彭彭，地远都无橄榄香。不知深入恣游泳，极情性命徒为戕。腊毒厚味能人亡，何须西子齐文姜。甚美由来必甚恶，直它一死言为长。𫚔鱼俗物休相妨，良药相传海上方。芦根槐子岂足贵，生龙之脑黄龙汤。 
　 
　　钓台阻风去得风便 

　　先生非钓名，鱼钓清泠水。太空长廓然，浪迹秋光涘。人忧我何忧，忘怒亦忘喜。建武非汉元，讵有留侯起。神明旋地轴，姓字更七里。云台已埋没，严濑殊清泚。峨峨二钓台，高插烟霞里。首阳远相比，万祀恒不圮。我来经旧庐，敢卜瞻遗几。东风回我舟，江步时须舣。仰观严象设，敬拜豁烦鄙。曾台畅登临，无复徒仰止。萦迂古道屈，望望扳萝藟。崇基介岩石，特立端不倚。削成二山碧，平止章如砥。众山郁青葱，环合纷碨礧。清尘森万象，触睫同一视。古人不可见，可见安仁美。旅情殆忘返，回棹西风𫘝。青蒲挂一席，入望俄城市。瞥如周变秦，物物非古始。乃知主人意，待我非朱紫。送迎因下风，忙遽均倒屣。烹茶出清泉，盘馔罗双鲤。饫之以珍馐，浣濯予尘滓。相忘语默间，不假谈名理。去留唯我意，今昔交汝尔。此情固冥契，何必亲之子。 
　 
　　张村 

　　皇羲寂已久，浇俗无还淳。如何张村甿，杳杳全其真。岂不有妻孥，茅茨甘贱贫。岂不惮疲劳，务时勤耔耘。脱俗未为贵，而今焉辟秦。青城足跻攀，那染龟城尘。枸杞荐盘蔬，殊非关养身。安常乐有馀，熙然阜长春。奚其寿而康，无知斯体仁。静言逐臭夫，迷途少知津。猥云老人村，郊荒绝酸辛。筋骨由坚强，谁谓存其神。井蛙议沧溟，夫岂窥崖垠。作诗赋张村，逝将同野人。 
　 
　　二女篇 

　　天圣中，韩魏公居所生忧，从其兄琚守齐安，即安国寺西庑为书堂以居。恒有二女子夜至，衣冠高古，容装丽甚，公恬不以为怪。及去，二女告曰：‘妾非人也，亦非仙人鬼魅。游处再岁而言不及乱。公德士也，行矣，即推此泽天下。’走读《齐安记》，屈原之死，二女孝慈，亦于此投江，故武昌郡人以五月五日竞渡，投角黍迎神舟上。二女非仙人鬼魅，岂灵均二子之精爽耶？不然，何知人如此之明，而后先居者，莫之能见。为作《二女篇》。 
　 
　　姈娉二美人，幽闲真种性。色秀雪窗梅，衣冠俪修正。岩岩韩稚圭，寂寞自清静。虚室扫斋居，展禽当季孟。神游问寒暄，不得窥信行。怪力视茫茫，久要交善敬。语之非异类，安民公有命。盖闻楚灵均，汩罗陈死证。二子终孝慈，双玉澄江映。当初黄鄂人，荡桨追游泳。端午化成俗，龙舸长奔竞。事神微有道，角黍劳将迎。非鬼且非仙，世士凭谁侦。 
　 
　　记游诗 

　　延陵道士何希全，为人坦率狂易，居天庆观，侪辈以风子目之。走初识诸妻家，晓晓然一多言人也。甲申岁，至西浙，从妇之昆弟游。访何之居，则阒无人声，扣户移时，而后希全者出，肃宾而坐，不交一谈，同行怪之。视其斋舍，盖凝尘满屋，胡床虽设，而拖泥之板亡矣。意其非苟然于世者。客退而主人不送，客彊之不辞，及门，谢以无茶，遂翻然而入。询其行事，不语，既有年矣。晚游崇胜佛寺，过僧道，一不值，视几案间，无非贵人竿牍。中庭有枯条，不翦，谓之龙华，考记按图，乃野菊之下品。王公闻人，为之歌谣者，至积秩而加多。走阅短卷图书，谓必法书名画，开编而视，乃其绘梦成图。一日之间，所遇如此。若希全者，可谓身如梦幻，而道一者，顾以梦幻为真。物之不齐，有如此者。因思列子之言，为发一笑，而作此诗。 
　 
　　先生混物化，浩若鹤与猿。结曲此世间，修然脱笼樊。冥心遂无物，得意亦忘言。客至不点茶，犹嗔破苔痕。相逢蜀成都，过我故县村。遐观梦中梦，南膜佛因缘。郑人决真妾，子产不能贤。寥哉天地间，谁省物性偏。梦觉各有殊，从他见一边。浩歌归来乎，虚堂好昼眠。 
　 
　　跋腊虎图 

　　刻木牵丝，代不乏巧，而偃师擅剞劂之技；吹箫击石，师有其能，而后夔名制作之宗。何哉？盖精义入神，则神藏其用，至诚假物，则物状其形。写物之工，亦犹是也。妇弟元可所藏《虎搏豕图》，其枯条衰柳，於菟刚鬛，疏毛设色，皆极能品之上。至状虎之蹲伏，批豕颊而呷持之，豕唏失声，手跑足废，精神形度，曲尽一时之理。视之使人毛发森耸，若仿徨乎其右也。人以宣城绘人包氏善虎，因以包虎名之。走谓包虎之形，但像虎耳，至状真虎之态，包氏何足以知之！夫真虎之形，全于虎者，不能到也。故走定为丽归真画，而名之曰《腊虎图》。归真，梁人，宋太祖时以道士召对，自言售画得钱，沽酒竟醉，此外无能者。尝为庐山道士写鹞，而燕雀不敢来集。其画，喜图牛、虎，常伏草莽以观虎之出入，或蒙虎皮而仿其搏跃之形，故其画虎之工，居神品上。走知非归真不解作此，盖惟归真为能知虎，非走无以识归真也。因跋以诗，为之序。 
　 
　　岁云暮矣露为霜，枯条脱叶衰柳黄。郊原寂历无人乡，獖牙之豕充稻粱。含膘以游神气扬。有斑者虎蹲在旁。低头妥尾不大忙，豕行过之不虎防，虎往搏之搤豕吭，豕亡故步声唤长。虎如抱儿未遽央，豕形虽在身命亡。不如安之充虎肠，得之纸本君何从。仙人道士形已忘，解衣盘礴祼宋王。虎冠虎鞹虎跳踉，百兽望之怖以惶。写鹯鸟雀为罢翔，匡庐有洁清祠望。请君悬之政事堂，坐令帖伏犬与羊。君不见，大索之祭通八方，盛德百世祠是常。又不见，螳螂捕蜩雀捕螳，死生得丧不可偿。虎哉宁知猬<虫矞>能尔戕，是非远在天一方。君其实之永世藏。 
　 
　　孙元可赋张公石室诗句语险怪辞峰秀拔读之如神游洞府而陵果为之奔属也非身行此洞不知此诗之工盖其质似卢仝而文丽多之如又加鞭当千里一瞬其视刘义马异得名浪矣诗文与我过当诚无足以当之牵韵勉酬真添薪煮箦之举 

　　君不见，谈天衍有言。九州之大惟一州，无论青冀并营幽。我其放言学邹子，将子听之无我尤。我骑一纸白驴子，趷梯趷荅走上南山头。万里以意行，一息不暂留。谽谺到空洞，且作秉烛游。呼来混沌老蝙蝠，尔作精怪我则不。从教激风怒窍，拔木折石，一去旬有五日而后返，但是有户则可由。积苏累块虽云巧，达观只与蚁壤侔。我有五云车驾以六苍虬。日月行已揭，无人触虚舟。何曾见尔悬旌鸣佩，朗装欲飞动，玉柱校立直以修。大挠甲子有穷尽，尔乃禄命难考求。皇天大地仅若一鸡子，金乌玉兔衔得晓夜作箭浮。我不知尔许事，政觉两耳风飂々。讬死不复生，一死可作道者流。况乃汉时五斗米师，星河耿双眸。石坛一坐一千岁，坐视生灭水上沤。水上沤，且罢休。休无休，于无作，乐无乐，于无忧。仙人与世人，寿夭如相酬。清清爰静爰自正，此举独步不可俦。信是神仙足官府，蜂房户牖封君侯。我偶作此言，不比亦不周。为何孙卿子，谓我阮与刘。为我谢孙子，我才愧尔天一陬。不如且饮酒，耳热徒歌讴，可以销遣绵绵不断万古之悲愁。悲愁销遣几时尽，万古之后，重有万古来悠悠。 
　 
　　春愁诗效玉川子 

　　春阴苦亡赖，巧解穷雕锼。入我方寸间，酿成一百万斛伤春愁。我欲挹此愁，寸田无地安愁刍。沃以一石五斗杜康酒，醉心还与愁为谋。愁肠九转疾车毂，扰扰万绪何绸缪。愁思傥可织，争奈百结不可。我与愁作恶，走上千尺高高楼。千尺溯云汉，只见四极愁云浮。都不见，铜盘之日，缺月之钩。此心莫与明，愁来压人头。逃形入冥室，关闭一已牢。周遮四壁间，罗幕密以绸。愁来无际畔，还能为我添幽忧。我有龙文三尺之长剑，真刚不作绕指柔。匣以明月通天虹、玉烛银之宝室，可以陆剸犀象、水断潜伏之蛟虬。云昔黄帝轩辕氏，用斩铜头铁额横行天下之蚩尤。拟将此剑斫愁断，昏迷不见愁之喉。若士为我言，子识愁意不？愁至不忘以，愁生有来由。闭愁不足计，空言学庄周。日中之景君莫避，处阴息景景不留。疾行嫌足音，不如莫行休。因知万虑为萦愁之纟牵，忘怀为遣累之舟。归来衲被盖头坐，从他鼻息鸣齁齁。取友造物先，汗漫相与游。朝跻叫阊阖，夕驾栖丹丘。天公向我笑，金母为我讴。酌我以琼浆玉液、朝阳沆瀣之浓齐，俾我眉寿长千秋。却欲强挽愁作伴，愁忽去我无处踪迹寻行辀。惟有春华斗春媚，一一蒨绚开明眸。又有平芜绿野十百千万头钝闷耕田牛，踏破南山特石头。 
　 
　　贵游行 

　　沙堤大盖何穹窿，底人佩玉鞍蒙狨。傔如熊虎马游龙，谁何出入咸阳宫。笑刀瓠体颜芙蓉，步趋持重为雍容。诸侯爰统掌百工，调元为职裨九重。万钱一食声鼓钟，犹言下箸终无从。异时糠啖肠不充，家徒壁立其室篷。抄撮语丽文雕虫，绘为绣句欺南宫。不分菽麦俦知侬，且无万卷浇胸中。脂韦媕婀陈小忠，竭民膏髓自为功。榻前触事惟迎逢，肯思责难始为恭。君王谓贤拜三公，门如沸汤贿赂通。财侔县官邑侯封，积金犹欲齐灊崈。家有钱炉非范铜，卖官鬻狱扬成风。后房的灿燕支红，皆民女妇来无踪。有忧失得常仲仲，杀贤贼能摧英雄。汲将同类塞要冲，害苗之心饶蝗螽。忽弯射羿逢蒙弓，怡然自得豁心胸。黯如抹漆何赤衷，向人自欺咤匪躬。高自标置人盲聋，言立便拟称儒宗。学禅逃俗坐谈空，元非友朋相磨砻。世间将谓无轲雄，言出波流土与农。却矜巧宦官既穹，笑伊鲁儒嗟道穷。那知达人节青松，视而土苴及蛆虫。古今异时理道同，奸邪未必皆令终。君不见，晋朝失国隳金墉，为奴为胔岂惟怀愍巡北戎。 
　 
　　谷里章 

　　上有青山，下有沧洲。步有回波，面有红流。吞吐风云，呼吸觜昴。审能处之可销忧。退谷中人带笭箵，山中缭绕茅舍旁，寒泉之流激琅琅。双石西峰我在东，无情钩加此漫郎，性情荒浪气志刚。东邻之人挥钩车，胎鳔孤<鱼菐>浪屋加。钩纶相投不遑舍，聱齖会慑归吾家。我蓑我笠聊自娱，没溺愧彼邻舍渔。沙门招提宅谷西，金仙宫殿云汉齐。撞钟击磬礼耶毗，子欲诣之持清斋。个中有人坐无为，饥餐困眠气答酡。抚掌怡然笑呵呵，吾昏将奈此子何，漫歌八曲音清泠，风高水寒三叹声。勿哦大洞修黄庭，谷中之乐实难名。长江北来，樊水流东，樊山水曲大回中。儵儵之鱼泳油洋钩舟渔人鼓鸣榔。浩歌一阕清沧浪，终焉无求漫相忘。大江之东丛石起，谽谺聚石江鸣水。小回中间浪不恶，钓台嵯峨瞰城郭。去来客船是中泊，漫成二阕回中曲。豪人仲谋当汉衰，建安之际鼎祚移。江淮万里，吴帝之冕旒。十二龙卷垂，辂车华盖日月旗。荒墟之中不可求。宫室故处春草青，长刀大剑可治生。我先田老相次耕，大夫劝相歌三成。江北洲西，阳国芜城。桑柘弥阡陌，妇可力蚕身力穑，四歌不用愁衣食。一元大武牵何之，良田附郭吴东陲，牧童田父麻单衣，叔闲修治木𫘝𫘨，从吾真者真吾儿，西阳罢田饱饭嘻，五歌六歌神自怡。李甥叔静荡两桨，弱翁将船欲安往。大回小回闲钓鱼，送客便拟酣醺如。酒徒之诮谓浪名，世俗交加漫不听。行无恶客相逢迎，醉歌七终将八成。杯樽杯湖上杯亭，浪翁杯饮醉少醒。嬉然自打舴艋行，菰蒲芰荷出青萍。仰天大笑风泠泠，杯湖西南为退谷，寿藤累累萦寿木。涓泉奔注汇樊曲，醉耳琤𪻐乱鸣玉。城中友生绾铜墨，身备四殊攸好德。洼樽日醉主与客，挟以石门天地窄。杯湖退谷人好游，可厌之类乃所羞。忽焉草木成高丘，此游此泛生幽忧。泉明之风继者谁？士源孟子接武来。严霜皓雪春风熙，倒置日月寒温移。来游者，子充良，子能得之可勿疑。此道不迂不回遹，子能识之可游佚。勉强行之今是古，谷中之人君踵武。狂生作此《谷里章》，意追浪叟俱商羊。松风飕飗兰草香，与君寿考终不忘。 
　 

浮溪集钞 
　 
　　汪藻 
　　桃源行 

　　祖龙门外神传璧，方士犹言仙可得。东行欲与羡门亲，咫尺蓬莱沧海隔。那知平地有青春，只属寻常避世人。关中日月空万古，花下山川长一身。中原虽后无消息，闻说胡尘因感昔。谁教晋鼎判东西，却愧秦城限南北。人间万事愈可怜，此地当时亦偶然。何事区区汉天子，种桃辛苦望长年。 
　 
　　过吴明叟新居 

　　谁开大屋沉沉者，门外垂杨拂车马。主人四十持节归，高卧绿阴啼鸟下。冥冥一径傍花入，忽有青池照深夏。鱼吹落日知镜净，荷受微风看珠泻。夫君少有湖海气，欲驷长鲸无地跨。故将能事惊世人，坐向云端差万瓦。稍培幽桂出窗底，时放青山来竹罅。人言此兴极不浅，天遣公忙那肯赦。要须更作辋川图，他日思归聊对画。 
　 
　　同张昌时宿高明寺 

　　幽卧不知觉，窗悬寒日初。矧伊夜来雨，溪声到吾庐。故人挽我出，忽枉天际书。跻险敢自休，青山转篮舆。相逢竹间寺，共撷园中蔬。残僧谁在亡，奄忽十载馀。茗果话畴昔，新晴报钟鱼。东雷亦已鸣，百草苕颖舒。奈何与之子，齿发日夜疏。眷此不能发，牵衣更踟蹰。明朝各回首，世事将焉如。 
　 
　　次高邮军 

　　小雨静林麓，鹁鸪相应鸣。移舟漾清浅，薄晚荷风生。归鸟尽双去，潜鱼时—惊。菰蒲若无人，渺渺炊烟横。艇子楫迎我，携鱼荐南烹。月出殊未高，疏林隐微明。依没会有处，斗挂天边城。 
　 
　　阻风雨辟邪渡寄王仲成 

　　渡头急雨鸣森木，木杪颠风飞大屋。没腰寒水稻生芽，满眼青泥车折轴。山行值雨舟值风，穷愁日日烦天公。不如归卧涧壑底，世事一扫春烟空。别君两年重此别，喜君胸次浑冰雪。拟将身作贾胡留，无奈事如空鸟来。挽我不回君怒嗔，交情把玩转清新。相随百里还相见，只有西山似故人。 
　 
　　避地函亭野步 

　　今日幸无雨，天空出遥岑。行行不知疲，遂至春江浔。汲路转篱落，人家在桑阴。平畴涨清波，陇麦如人深。沟畎戏凫鹜，新蒲映浮沈。我生本樵渔，对此谐初心。风物岂不好，悲来自难任。胡尘暗中原，四海如惊禽。黄屋狩万里，两宫隔辰参。龙移蝼螘窥，月晦蟾蜍侵。宇宙有倾覆，兹游岂岖嵚。销忧赖浊醪，太息论证能斟。 
　 
　　庚午岁屏居零陵七月二十日以门掩候虫秋为韵赋五首 

　　幽人独夜时，潮落西川根。渡口橹声急，一江烟雨昏。城头短长更，不寐听谯门。趺坐数千息，焚香待朝暾。 
　 
　　暑退潦亦收，潇湘净如染。时观自跳鱼，冲破青琬琰。纤纤初弦月，不受薄云掩。近村应渐寒，已有鸦数点。 
　 
　　人生几聪明，日夜隙驹骤。才经花信风，又过麦秋候。吾非金石坚，与世相邂逅。胡为闻钟鸣，更历路傍堠。 
　 
　　家山在何许？渺渺彭蠡东。人来数月程，衣敝补道中。昨宵青灯花，似坠钗头虫。儿饥女沉绵，岁晚书未通。 
　 
　　人言间阔者，一日如三秋。孤臣昔放逐，七见天星周。早洿高门地，姓名记前旒。如何天鸡星，不照湘南州。【“天星周”，一作“寒暑周”。】 
　 
　　次韵向君受感秋 

　　且欲相随苜蓿盘，不须多问沐猴冠。菊花有意浮杯酒，桐叶无声下井栏。千里江山渔笛晚，十年灯火客毡寒。男儿几许功名事，华发催人不少宽。 
　 
　　向侯拄笏意千里，肯为俗弹头上冠。何时盛之青琐闼？妙语付以乌丝栏。日边人去雁行断，江上秋高枫叶寒。向来叔度傥公是，一见使我穷愁宽。 
　 
　　晚发吴城山 

　　风扫阳侯雪阵平，雨催摩诘画图成。气吞浦溆重林尽，秋著江湖去鸟明。厚禄故人无一字，长年三老伴馀生。会须满意开怀抱，到眼庐山不世情。 
　 
　　过临平 

　　一别九霄路，风烟长满衣。已成身老大，无复世轻肥。天阔鸟双下，山寒人独归。晓来何似雨，春水半岩扉。 
　 
　　睡起凉生岸，钩帘坐小窗。麦风能起柁，梅雨不鸣江。往事心长折，归途影自双。依然蒲柳地，人老故先降。 
　 
　　书宁川驿壁 

　　过眼空花一晌休，坐狂犹得佐名州。虽遭珑吏嗤韩子，却喜溪神识柳侯。尽日野田行<禾罢>䅉，有时云峤听钩辀。会将新濯沧浪足，踏遍千岩万壑秋。 
　 
　　宿邓侯镇 

　　当时踏月此长亭，鬓似河堤柳色青。今日重来堤树老，一簪华发戴寒星。 
　 
　　微凉初破候虫秋，水露草萤光不流。搔首与谁论往事，星河无语下城头。 
　 
　　龟山上方 

　　度险逢幽处，凭谁写壮怀？连甍栖绝壁，孤塔表长淮。地本吴枫接，山今禹绩皆。潮声从殷寺，竹影自翻阶。木杪朱栏出，城坳雪浪埋。乾坤迷枉渚，雾雨泄阴崖。丹叶经寒在，苍洲向晚佳。鱼龙宵听呗，猿乌昼窥斋。月满𧏖珠实，霜清磬石谐。僧盂收柏子，樵径扫松钗。左宦书无雁，南烹菜有鲑。风烟欺短发，云水信残骸。竟作何乡老？虚惭素尚乖。江湖今在眼，归合办青鞋。 
　 
　　醉别刘季高侍郎 

　　畴昔追随翰墨场，功名今日愧刘郎。英姿合上凌烟阁，巧谐曾遭偃月堂。双桨又乘清夜去，一尊聊发少年狂。归来却共灯花语，骑省看成满镜霜。 
　 
　　漫兴 

　　晨起翛然曳杖行，一帘疏雨作秋清。老来岁月能多少，看得栽花结子成。 
　 
　　燕子年年入户飞，向人无是亦无非。来春强健还相见，送汝将雏又一归。 
　 
　　北窗 

　　睡起无一事，怡然盼庭柯。绿阴微缺处，最得南飔多。 
　 
　　己酉乱后寄常州使君侄 

　　汾水游仍远，瑶池宴未归。航迁群庙主，矢及近臣衣。胡马窥天堑，边烽断日畿。百年还海地，回首忽成非！ 
　 
　　古镜行 

　　我有辟邪镜，得之咸阳宫。其阴为天池，一母将九龙。旁书负圆字，土蚀如旋虫。缄以驳鸡珍，妙极倕之工。请言照远近，十里秋毫空。岂不鉴脂泽，所贵肝胆通。问谁为此器，太古非人功。客闻重叹息，意欲窥灵踪。高台不辞倚，恐客难称容。绳穷匣半启，四室来悲风。日车当昼留，羞涩如顽铜。森然发上指，凛若临霜锋。我还抚客手，此岂世宝同。挥泪两无言，掩镜鞶囊中。 
　 
　　蔡天任韵 

　　修廊过午夕阴合，蝴蝶潇庭春草长。呼儿更卷帘数尺，要放晚晴升屋梁。 
　 

浮溪集补钞 
　 
　　汪藻 
　　春日 

　　一春略无十日晴，处处溪云将雨行。野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。桃花嫣然出篱笑，似闻未开最有情。茅茨烟瞑客衣湿，破梦午鸡啼一声。 
　 
　　题张资政汝川图 
　 
　　澹岩书堂 

　　昔人曾此结精庐，故老犹传井臼馀。今代子房来卜筑，要看圯上一编书。 
　 
　　多宝院 

　　每寻疏磬访支郎，松竹交阴杖屦傍。丝履氍巾聊取用，风流不减赞公房。 
　 
　　金石台 

　　花光连接两台春，中有眠云趺石人。莫使鞭笞鸾凤去，时来重现宰官身。 
　 
　　怀贤庵 

　　履綦行处日苍苔，鞶帨深藏月一开。已办此身同法喜，不应临感更难裁。 
　 
　　题江南春晓图 

　　忽从林杪见朝晖，湿峤轻云半欲飞。何惜扁舟并画我，要从沙际望春归。 
　 
　　题大年小景 

　　忽惊坐上江天渺，半幅鹅溪写霜晓。风低黄芦潮欲到，平沙无人喧宿鸟。向来著眼应万里，开卷尺馀那尽了。须知王孙寄笔力，平日气吞云梦小。故将点缀调儿辈，不待淋漓翻墨沼。膝王蛱蝶往谁并，曹霸骅骝今已少。坐令好事费百金，窗几短屏横轴绕。君家此本传几世，羁客见之先绝倒。江头历历旧行处，好在渔矶落寒潦。浮家泛宅归去来，还看飞鸿卧林杪。 
　 
　　题止戈堂 

　　此老胸中百万军，暂劳试手犬羊群。山头不复望廷尉，柱后何须用惠文。解带为城聊戏剧，卖刀买犊便耕耘。三山胜处开华屋，千载人传旧史名。 
　 
　　千里闽山驿骑飞，天书趣解海边围。异军方逐苍头起，元帅徐将白羽挥。翻就铙歌春举酒，收还烽火夜开扉。向来万事关兵气，却作风光坐上归。 
　 
　　士人买妾既而疾以诗戏之 

　　但知琼树斗清新，不道三彭接有神。处仲未闻开阁事，维摩空对问禅人。封侯燕颔何妨瘦，伐性蛾眉却怕颦。从此空花扫除尽，定须嚼蜡向横陈。 
　 
　　赋琴高鱼 

　　百川萃南州，水族何磊砢。其间琴高鱼，初未列楚些。岂堪陪薨鲜，裁用当肴果。土人私自珍，千里事封裹。遂令四方传，噍嚼亦云颇。俗云琴高生，控鲤宛溪左。灵踪散如烟，遗鬛尚馀颗。向来骑鲸人，逸驾尝慕我。不应当时游，反用此幺麽。得无效齐谐，怪者记之过。彭越小如钱，踪迹由汉祸。越王载王馀，变化更微琐。因知天地间，人莫穷物伙。区区于其中，臆决盖不可。伪真吾何知，且用慰颐朵。 
　 
　　郊丘书事 

　　琅舆深出未央门，十里圜坛气象尊。珪璧三千周典备，貔貅百万汉兵屯。青城浮霭连霜动，黄道微风带日温。不用灵光符圣武，从来精浸答乾坤。 
　 
　　隆祐太后挽词 

　　庆源由魏国，奉祀及宣仁。盛德仪中壶，私恩绝外亲。长秋期不老，厚夜忽无晨。来岁柔桑绿，谁临茧馆春。 
　 
　　朔漠遐征后，南州仿扰时。人心忧社稷，天意属帘帷。拥佑千龄主，图回万世基。中兴能事毕，倏与帝乡期。 
　 
　　宿焦山方丈 

　　明发理烟艇，欢言济遥岑。盘涡沸风雨，稍辨钟磬音。行行并疏柳，迎客多幽禽。扶舆上荦确，始见江湖深。台殿明海色，嵌空忆龙吟。修廊延客步，妙香慰人心。遐眺未云极，千岩忽秋阴。孤月欲生岭，诸天悉浮金。兹游信奇绝，况接支道林。夜语不知旦，虚窗对横参。人间惊毫末，物外雄窥临。稽首悟真理，微生安所任。苍崖有奇字，霜干约重寻。 
　 
　　句 

　　人间何事非戏剧，鹤有乘轩蛙给廪。 
　 

淮海集钞 
　 
　　秦观 
　　泊吴兴西观音院 

　　金刹负城𬮱，阒然美栖止。卞山直穹窿，苕水相依倚。霜桧郁冥冥，海棕鲜薿薿。广除庇夏阴，飞栋明朝晷。溪光凫骛边，天色菰蒲里。绪风传昼焚，璧月窥夜礼。泄云彗层空，规荷鉴幽沚。艅艎烟际下，钟磬林端起。聱牙戏清深，嵚崟扑空紫。所遇信悠然，此生如寄耳。志士耻沟渎，征夫念桑梓。揽衣轩楹间，啸歌何穷已。 
　 
　　田居四首 

　　鸡号四邻起，结束赴中原。戒妇预为黍，呼儿随掩门。犁锄带晨景，道路更笑喧。宿潦濯芒屦，野芳簪髻根。霁色披窅霭，春空正鲜繁。辛夷茂横阜，锦雉娇空园。少壮已云趋，伶俜尚鸱蹲。蟹黄经雨润，野马从风奔。村落次第集，隔塍致寒暄。眷言月占好，努力竞晨昏。 
　 
　　入夏桑柘稠，阴阴翳虚落。新麦已登场，馀蚕犹占箔。隆曦破曾阴，霁霭收远壑。雌蜺卧沦漪，鲜飙泛藂薄。林深鸟更鸣，水漫鱼知乐。羸老厌烦歊，解衣屡盘礴。荫树濯凉飔，起行遗带索。冢妇饷初还，丁男耘有托。倒筒备青钱，盐茗恐垂橐。明日输绢租，邻儿入城郭。 
　 
　　昔我莳青秧，廉纤属梅雨。及兹欲成穗，已复颓星暑。迟暮易昏晨，摇落多砧杵。村迥少过从，客来旋炊黍。兴发即杖藜，未尝先处所。褰裳涉浅濑，矫首没孤羽。丛祠土鼓悲，野埭鹍鸡舞。雉子随贩夫，老翁拜巫女。辛勤【—作艰难】稼穑事，恻怆田畴语。得谷不敢储，催科吏傍午。 
　 
　　严冬百草枯，邻曲富休暇。土井时一汲，柴车久停驾。寥寥场圃空，跕跕乌鸢下。孤榜傍横塘，喧舂起旁舍。田家重农隙，翁妪相邀迓。班坐酿酒醪，一行三四谢。陶盘奉旨蓄，竹箸羞鸡炙。饮酣更献酬，语阕或悲咤。悠悠灯火暗，剌剌风飙射。客散静柴门，星蟾耿寒夜。 
　 
　　寄题傅钦之草堂 

　　河阳有洑流，经营太行根。盛德不终晦，发为清济源。斯堂济源上，太行正当门。仰视浮云作，俯窥流水奔。修竹带藩篱，百禽鸣朝暾。相望有盘谷，李愿故居存。主人国之老，实惟商岩孙。班行昔供奉，亟进逆耳言。天子色为动，群公声亦吞。萧条冰霜际，不改白玉温。出处士所重，其微难具论。公勿思草堂，朝廷待公尊。 
　 
　　次韵邢敦夫秋怀十首以“微云淡河汉，疏雨滴梧桐”为韵 

　　驱车陟高丘，却望大梁圻。驰道入双阙，勾陈连太微。夷门壮下属，清洛相因依。美哉吾党士，皋卨良可希。 
　 
　　暮有二客至，俱以能禅闻。一枝惠林出，一派智海分。言各不相可，往来剧丝棼。谢客姑舍是，妨余醉看云。 
　 
　　昔者曾中书，门户实难瞰。笔势如长淮，初源可觞滥。经营终入海，欲语焉能暂！斯人今则亡，悲歌风惨澹。 
　 
　　渤海有巨鳌，其颠冠嵯峨。宿昔尝小抃，八纮相荡摩。忽遭龙伯人，一举空潮波。取皮煎作胶，清此昆仑河。 
　 
　　蝮蛇初螫手，壮士断其腕。岂不悲毁伤，所恤在躯干。西羌沙卤地，置戍或烦汉。鸡肋不足云，阿瞒妙思算。 
　 
　　汤汤辟廱流，中有学子居。但说若稽古，言犹三万馀。来者转相祖，词林日凋疏。稍喜绩溪令，入校天禄书。 
　 
　　匠氏构明堂，百材入斤斧。傥非豫章栋，冗长亦焉取！英英范与苏，器识兼文武。胡为先一州，不用作霖雨？ 
　 
　　憬彼高句丽，来修裔夷职。天都富如海，劳汝送涓滴。舳舻尾相衔，远近困供忆。止沸当绝薪，扬汤百无益。 
　 
　　祖宗举贤良，充赋多名儒。执事恶言者，此科为之无。虽有仲舒错，或横江潭鱼。果欲鸣凤至，还当种椅梧。 
　 
　　邢侯秋卧疴，挥毫见深衷。赓者二三子，翕然笙磬同。不为儿女姿，颇形四方风。属有山水念，因之丝与桐。 
　 
　　春日杂兴十首 

　　飘忽星气徂，青阳迫迟暮。鸣飞各有适，赤白纷无数。雨砌堕危芳，风轩纳飞絮。褰帏香雾横，岸帻云峰度。林影舞窗扉，池光染衣屦。参差花鸟期，蹭蹬琴觞趣。抚事动幽寻，感时遗近慕。秣马膏余车，行行不周路。 
　 
　　结发谢外好，僶俯希前修。缪挟江海志，耻为升斗谋。齞历难刻画，贱贫多衅尤。发轫背伊阙，解骖憩邗沟。丹铅费永晷，麹蘖驱深愁。璧月鉴帘栊，珠星络梧楸。泯泯渠水驶，霏霏花雾浮。公子怅何许，抚膺徒离忧。 
　 
　　潭潭故邑井，猗猗上宫兰。不食自清渫，莫服更幽闲。志士耻弱植，卷迹甘饥寒。佳晨追良觌，触物悬悲端。川途眇回远，经岁旷音翰。岂不慕裘马，诡得非所安。蝉冕多怵迫，绳枢鲜忧患。枉寻竟何补，方枘诚独难！ 
　 
　　吴会虽褊小，海滨富奇峰。天鸡一号叫，剑戟明遥空。溪谷相径复，深林杳攒丛。猿吟虎豹啼，云气迷西东。中有遯世士，超然閟孤踪。被兰服明月，起坐松声中。夜锻吸沆瀣，朝琴庇青葱。骑星友元气，巢许安可同？俛眄区中人，飞埃集毛锋。问津或不缪，从子游鸿蒙。 
　 
　　东方有美人，容华茂春粲。抱影守单栖，含睇理哀弹。声意一何切，所欢邈云汉。徒然事膏沐，孰与徂昏旦？微诚浪自持，嘉月忽复晏。巧转度虚棂，飞红触幽幔。岁岁芳草滋，夜夜明星烂。合并会有时，索居不必叹。 
　 
　　寝瘵倦文史，驾言从遨嬉。扬风举遥溆，规日丽清漪。含桃粲朱实，杜若怀碧滋。娉娉弱絮堕，圉圉文鲂驰。明霞廓远瞩，哀禽搅离思。缛草天际合，孤云川上移。宽闲绝轮鞅，重复多路歧。信美难久伫，归欤从所治。 
　 
　　昔我游京室，交通五陵间。主客各英妙，袍马相追攀。千金具饮啜，百金雇吹弹。缨弁罗广席，当头舞交竿。鲜妆耀渌酒，采缬生风澜。灯烛暗夜艾，士女纷相班。欢娱易徂歇，转眄如飞翰。亹亹负孤愿，离离衔永欢。山鸟窥茗饮，檐花笑蔬餐。弃捐勿重陈，事定须盖棺。 
　 
　　客从远方来，遗我昭华管。吹之动人心，异境生虚窾。磝磝青嶂横，泱泱春溜渐。马蹄交狭邪，车毂错平坦。士女竞芳辰，禽鱼荫修竿。依微认睇笑，凌没见纤短。停吹欻泯减，耽耽复空馆。灵物信所珍，顾恨知音罕。 
　 
　　桃李用事辰，鲜明夺云绮。繁华一朝去，默默惭杞梓。时徂鹰化鸠，地迁橘为枳。独有羡门生，后天犹【一作常】不死。 
　 
　　艺籍燔祖龙，斯文就沦丧。帝矜黔首愚，诸隽【一作雄】出相望。扬马操宏纲，韩柳激颓浪。建安妙讴吟，风概亦超放。玉绳带华月，艳艳青冥上。奕世希末光，经纬得无妄！儿曹独何事，诋斥几覆酱。原心良自诬，猥欲私所尚。螳螂拒飞辙，卫街填溟涨。咄咄徒尔为，东海固无恙。鹓鸾日雕灭，黄口纷冗长。投袂睇层霄，兹怀谁与亮？ 
　 
　　同子瞻端午日游诸寺赋得深字 

　　太史抱孤韵，畅怀在登临。别乘载邹枚，佳辰事幽寻。参差水石瘦，窅窕房栊深。清磬发疏箔，妙香横素襟。复登翠堵坡，环回瞩嵚崟。双溪贯城郭，暝色带孤禽。凉飚动爽籁，薄雨生微阴。尘想澹清涟，牢愁洗芳斟。挥箑订往古，援毫示来今。愧无刻烛敏，续此金玉音。 
　 
　　寄陈季常 

　　一钩五十犗，始具任公钓。揭竿趣灌渎，与尔不同调。先生本西蜀，侠气见英妙。哀怜世间儿，细黠似黄鹞。侍童双擢玉，鬓发光可照。骏马锦障泥，相随穷海峤。平生携手好，十七登廊庙。小生相吏耶，徒枉尺书召。暮年更折节，学佛得心要。鬻马放阿樊，幅巾对沉燎。冷冷屋外泉，兀兀原头烧。欲知山中乐，万古同一笑。 
　 
　　送少章弟赴仁和主簿 

　　我宗本江南，为将门列戟。中叶徙淮海，不仕但潜德。先祖实起家，先君始缝掖。议郎为名士，余亦忝词客。风流以及汝，三通桂堂籍。汝弱不好弄，文章有新格。久从先生游，术业良未测。武林一都会，山水富南国。下有贤别驾，上有明方伯。干将入砥砺，騕褭就衔勒，勿矜孔鸾姿，不乐栖枳棘。吴中多高士，往往寄老释。辩才虽物化，参寥犹夙昔。投闲数访之，可得三友益。少来轻别离，老去重乖隔。念汝远行役，惘惘意不怿。道山虽云佳，久寓有饥色。功名已绝意，政苦婚嫁迫。终从大人议，税驾邗沟侧。追踪汉两疏，父子老阡陌。 
　 
　　送李端叔从辟中山 

　　人畏朔风声，我闻独宽怀。岂不知凛冽，为自中山来。端叔天下士，淹留蹇无成。去从中山辟，良亦慰平生。与君英妙时，侠气上参天。孰云行半百，身世各茫然。当时儿戏念，今日已灰死。著书如结牦，聊以忘忧耳。骎骎岁遒尽，淮海归无期。功名良独难，虽成定奚为！念君远行役，中夜忧反侧。揽衣起成章，赠以当马策。 
　 
　　次韵夏侯太冲秀才 

　　儒官饱闲散，室若僧房静。北窗腹便便，支枕看斗柄。或时得名酒，停午犹中圣。醒来复何事，弄笔赋秋兴。焉知懒是真，但觉贫非病。茫茫流水意，会有知音听。钟鼎与山林，人生各天性。 
　 
　　雷阳书事 

　　骆越风俗殊，有疾皆勿药。束带趋祀房，瞽史巫纷若。弦歌荐茧栗，奴士洽觞酌。呻吟殊未央，更把鸡骨灼。 
　 
　　一笛一腰鼓，鸣声甚悲凉。借问此何为，居人朝送殇。出郭披莽苍，磨刀向猪羊。何须作佳事，鬼去百无殃。 
　 
　　旧传日南郡，野女出成群。此去尚应远，东门已如云。蚩氓托丝布，相就通殷勤。可怜秋胡子，不遇卓文君。 
　 
　　海康书事十首 

　　白发坐钩党，南迁海濒州。灌园以糊口，身自杂苍头。篱落秋暑中，碧花蔓牵牛。谁知把锄人，旧日东陵侯。 
　 
　　荔子无几何，黄柑遽如许！迁臣不惜日，恣意移寒暑。层巢俯云木，信美非吾土。草芳自有时，鹎𫛥何关汝。 
　 
　　卜居近流水，小巢依嵚岑。终日数椽间，但闻鸟遗音。炉香入幽梦，海月明孤斟。鹪鹩一枝足，所恨非故林。 
　 
　　培𪣻无松柏，驾言出焉游。读书与意会，却扫可忘忧。尺蠖以时诎，其信亦非求。得归良不恶，未归且淹留。 
　 
　　粤女市无常，所至辄成区。一日三四迁，处处售虾鱼。青裙脚不袜，臭味猿与狙。孰云风土恶，白州生绿珠。 
　 
　　海康腊己酉，不论冬孟仲。杀牛檛祭鼓，城郭为沸动。虽非尧历颁，自我先人用。大笑荆楚人，嘉平猎云梦。 
　 
　　粲粲庵摩勒，作汤美无有。上客赋骊驹，玉奁开素手。那知苍梧野，弃置同刍狗。荆山玉抵鹊，此事由来久。 
　 
　　裔土桑柘希，蚕月不纺绩。吴绡与鲁缟，取具纲船客。一朝南风发，家室相怵迫。半贾鬻我藏，倍称还君息。 
　 
　　一雨复一旸，苍茫飓风发。怒号兼昼夜，山海为颠蹶。云何大块噫，乃尔不可遏？黎明众窍虚，白日丽空阔。 
　 
　　合浦古珠池，一熟胎如山。试问池边蜑，云今累年闲。岂无明月珍，转徙溟渤间。何关二千石，时至自当还。 
　 
　　马上口占二首 

　　向晨结束事长途，利风刮面冰在须。冈穷得水马不进，雾暗失道人相呼。悠悠旁舍见汲井，轧轧隔林闻挽车。游目骋怀自可乐，勿忆乡县增烦纡。 
　 
　　和黄法曹忆建溪梅花同参寥赋 

　　海陵参军不枯槁，醉忆梅花愁绝倒。为怜一树傍寒溪，花水多情自相恼。清泪班班知有恨，恨春相逢苦不早。甘心结子待君来，洗雨梳风为谁好！谁云广平心似铁，不惜珠玑与挥扫。月没参横画角哀，暗香销尽令人老。天分四时不相贷，孤芳转盼同衰草。要须健步远移归，乱插繁华向晴昊。 
　 
　　题騕褭图 

　　双瞳夹镜权协月，尾鬛萧森泽于发。鞍衔不施缰复脱，旁无驭者气腾越。地如砥平丘陇灭，天寒日暮抱饥渴。骧首号鸣思一发，超轶绝尘入恍惚。东门金铸久销歇，曹霸丹青亦云没。赖有龙眠戏挥笔，眼前时见千里骨。玉台阊阖相因依，嗟尔龙媒空自奇。鸾旗日行三十里，焉用逐风追电为！ 
　 
　　以莼姜法鱼糟蟹寄子瞻 

　　鲜鲫经年渍醽醁，团脐紫蟹脂填腹。后春莼茁滑于酥，先社姜芽肥胜肉。凫卵累累何足道，饤饾盘飧亦时欲。淮南风俗事瓶罂，方法相传为旨蓄。鱼绣蜃醢荐笾豆，山蔌溪毛例蒙录。辄送行庖当击鲜，泽居备礼无麋鹿。 
　 
　　辇下春晴 

　　楼阙过朝雨，参差动霁光。衣冠纷禁路，云气绕宫墙。乱絮迷春阔，荐花困日长。经旬牵酒伴，犹未献长扬。 
　 
　　睡起 

　　睡起东轩下，悠悠春绪长。爬搔失幽啭，款欠堕危芳。蛛网留晴絮，蜂房受晚香。欲寻初断梦，云雾已冥茫。 
　 
　　对淮南诏狱 

　　淮海行摇落，文书亦罢休。风霜欺独宿，灯火伴冥搜。笳动朱楼晓，参横粉堞秋。更拚飞镜破，应得大刀头。 
　 
　　次韵答米元章 

　　嗜好清无滓，周旋粲有文。挥毫春在手，岸帻海生云。花鸟空撩我，莼鲈正属君。惟应读雌蜺，差不愧王筠。 
　 
　　宿参寥房 

　　乡国秋行暮，房栊日已暝。惊风多犯竹，破月不藏星。钩箔檐花动，抄书烛烬零。非关相见喜，自是眼长青。 
　 
　　次韵传道自适兼呈都司芸叟学士 

　　楚国陈夫子，周南颇滞留。弊袍披槁叶，瘦马兀扁舟。药饵过三伏，文书散百忧。何人共禅悦，居士有浮休。 
　 
　　游龙门山次程公韵 

　　路转横塘入乱峰，遍寻潇洒兴无穷。楼台特起喧卑外，村落随生指点中。溪傍五云清逗玉，松分八面翠成宫。归途父老欣相语，今日程公昔谢公。 
　 
　　游龙瑞宫次程公韵 

　　灵祠真馆閟山隈，形势相高对越台。莓径翠依屏上转，藕花红绕鉴中开。鹤衔宝箭排烟去，龙护金书带雨来。夹道万星攒骑火，满城争看使君回。 
　 
　　次韵朱李二君见寄二首 

　　东阡北陌坐淹时，偶为高风振羽仪。十丈莲花开处远，三年楮叶刻成迟。鬓毛但速安仁老，钱粟难输曼倩饥。尚赖故人遥省忆，发挥春色有新诗。 
　 
　　万古流空一鸟沉，衣冠常苦事违心。七行俱下知君旧，四者难并笑我今。梅已偷春成国色，云犹凭腊造天阴。美人绿绮烦遥赠，莫致南金增永吟。 
　 
　　寄题倪敦复北轩 

　　倪郎才韵照冰壶，北向开轩颇自娱。檐度蕙风鸣鴶鵴，壁经梅雨画螔蝓。觥筹交错银河挂，文史纵横角簟铺。官舍私居同是漫，莫嗟三径就荒芜。 
　 
　　次韵子由题平山堂 

　　栋宇高开古寺间，尽收佳处入雕栏。山浮海上青螺远，天转江南碧玉宽。雨槛幽花滋浅泪，风卮清酒涨微澜。游人若论登临美，须作淮东第一观。 
　 
　　次韵子由题摘星亭迷楼旧址。 

　　昆仑左右两招提，中起孤高雉堞西。不见烧香成宿雾，虚傅裁锦作障泥。萤流花苑飞星乱，芜满春城绿发齐。长忆恁栏风雨后，断虹明处海天低。 
　 
　　次韵子瞻赠金山宝觉大师 

　　云峰一变隔炎凉，犹喜重来饭积香。宿鸟水干迎晓闹，乱帆天际受风忙。青鞋踏雨寻幽径，朱火笼纱语上方。珍重故人敦妙契，自怜身世两微茫。 
　 
　　游鉴湖 

　　画舫珠帘出缭墙，天风吹到芰荷乡。水光入座杯盘莹，花气侵人笑语香。翡翠侧身窥渌酒，蜻蜓偷眼避红妆。葡萄力缓单衣怯，始信湖中五月凉。 
　 
　　春日寓直有怀参寥 

　　觚棱金爵自岧峣，藏室春深更寂寥。扪虱幽花欹露叶，岸巾高柳转风条。文书几上须髯变，鞍马尘中岁月销。何日一筇江海上，与君徐步看生潮！ 
　 
　　显之禅老许以草庵见处作诗以约之 

　　橡叶冈头释马衔，区中奇观得穷探。崖空飞鼠声相应，江静群峰影倒涵。居士碧云裁秀句，道人哀玉扣清谭。偶成二老风流事，不是三乘宿草庵。 
　 
　　和孙莘老游龙洞 

　　苇萧传火度冥冥，乍入清都醉魄醒。草隐月崖垂凤尾，风生阴穴带龙腥。壁间泉贮千钟碧，门外天横数尺青。更欲仗筇留顷刻，却疑朝市已千龄。 
　 
　　西城宴集元祜七年三月上巳日诏赐馆阁官花酒以中澣日游金明池琼林院又会于国夫人园会者二十有六人二首 

　　春溜泱泱初满池，晨光欲转万年枝。楼台四望烟云合，帘幕千家锦绣垂。风过忽闻花外笑，日长时奏水中嬉。太平谁谓全无象，寓在群仙把酒时。【次王敏仲少监韵。】 
　 
　　宜秋门外喜参寻，豪竹哀丝发妙音。金爵日边栖壮丽，彩虹天际卧清深。已烦逸少书陈迹，更属相如赋《上林》。犹恨真人足官府，不如鱼鸟自飞沉。【次王仲至侍郎韵。】 
　 
　　寄新息王令藏春坞 

　　令尹才高寺为空，岁时行乐与民同。旋开小坞藏春色，更制新声写土风。客向樽前忘尔汝，路穿花去失西东。无言妫女今焉在，桃李相传恨未穷。 
　 
　　寄题赵侯澄碧轩 

　　风流公子四难并，更引清漪作小亭。润及玉阶春涨雨，光浮藻井夜涵星。卷帘几砚成图画，倚槛须鬟人镜屏。何日解衣容借榻，卧听螭口泻泠泠？ 
　 
　　寄张文潜右史原校：一云次韵参寥寄苏子瞻时闻苏除起居舍人 

　　解手亭皋才几月，春风已复动林塘。稍迁右史公何忝，【各本作忝】初阅除书国为狂。日出想惊儒发冢，风行应罢女争桑。东坡手种千株柳，闻说邦人比召棠。 
　 
　　次韵太守向公登楼眺望二首 

　　茫茫汝水抱城根，野色偷春入烧痕。千点湘妃枝上泪，一声杜宇水边魂。遥怜鸿隙陂穿路，尚想元和贼负恩。粉堞女墙都已尽，恍如陶侃梦天门。 
　 
　　庖烟起处认孤村，天色清寒不见痕。车网湖边梅溅泪，壶公祠畔月销魂。封疆尽是春秋国，庙食多怀将相恩。试问李斯长叹后，谁牵黄犬出东门。 
　 
　　寄钱节时节出为扬州从事，新录，兼简参寥 

　　论月柴门不浪开，命车良为故人来。茫然极目春千里，尚想愁肠日九回。绿水池边聊复尔，黄粱枕上信悠哉！何时共约参寥子，自撷青菁作饭材？ 
　 
　　赠刘使君景文 

　　落落衣冠八尺雄，鱼符新赐大河东。穰苴兵法由司马，曹植诗原出国风。拈笔古心生篆刻，引觞侠气上云空。石渠病客君应笑，手校黄书两鬓蓬。 
　 
　　答龚深之 

　　深巷茅檐日渐长，卧看花鸟竞朝阳。惜无好事携樽酒，赖有邻家振烛光。尚友颇存书万卷，封侯正阙木千章。错刀锦段相仍至，小子都忘进取狂。 
　 
　　答曾存之 

　　环堵萧然汝水隈，孤怀炯炯向谁开？青春不觉书边过，白发无端镜上来。祭灶请邻聊复尔，卖刀买犊岂难哉！故人休说封侯事，归钓江天有旧台。 
　 
　　次韵裴仲谟和何先辈 

　　汝南古郡寡参寻，兀兀长如鹤在阴。支枕星河横醉后，入帘风絮报春深。青山未落诗人手，白发谁知国士心。多谢名郎传绿绮，愧无佳句比南金。 
　 
　　次韵刘逊父以宁斋诗二轴作以还之 

　　扬舲偶过海边州，一见名郎破百忧。荀氏诸龙俱俊伟，河东小凤最风流。明珠白璧堪投报，细草幽花入献酬。别驾旧斋何足念，文昌新府待公游。 
　 
　　次韵宋履中近谒大庆退食馆中 

　　翠华初到殿中间，三馆诸儒共一班。迎谒晓廷清跸近，退穿春仗彩旓闲。病来怕饮东西玉，老去惭陪大小山。知续《春明退朝录》，借观当奉一鸱还。 
　 
　　与邓慎思沐于启圣遇李端叔 

　　羸兵瘦马犯黄尘，自笑区区梦里身。不是对花能伏老，自缘无酒可浇春。校书天禄陪群彦，晞发阳阿遇故人。三百六旬如此少，更添香火坐逡巡。 
　 
　　会蓬莱阁 

　　冠裳盖座洒清风，轩外时闻韵箨龙。人面春生红玉液，银盘烟覆紫驼峰。天涵秋色山山共，树搅乡思叶叶重。便欲买船江北去，为怀明德更从容。 
　 
　　舆李端叔游智海用前韵 

　　点目谁能化两龙，超然想见古人风。红尘稍与僧家远，白发偏于我辈公。休计浮名千载后，且欣汤饼一杯同。何时并筑邗沟上，引水浇花半亩宫。 
　 
　　九月八日夜大风雨寄王定国 

　　长年身外事都捐，节物惊心一怅然。正是山川秋入梦，可堪风雨夜连天！桐梢摵摵增凄断，灯烬飞飞落小圆。湔洗此情须痛饮，明朝试就酒中仙。 
　 
　　宁浦书事六首 

　　挥汗读书不已，人皆怪我何求。我岂更求荣达，日长聊以销忧。 
　 
　　鱼稻有如淮右，溪山宛类江南。自是迁臣多病，非干此地烟岚。 
　 
　　南土四时尽热，愁人日夜俱长。安得此身作石，一齐忘了家乡。 
　 
　　洛邑太师奄谢，龙川仆射云亡。他日岿然独在，不知谁似灵光？ 
　 
　　身与杖藜为二，对月和影成三。骨肉未知消息，人生到此何堪！ 
　 
　　寒暑更拚三十，同归灭尽无疑。纵复玉关生入，何殊死葬蛮夷！ 
　 
　　泗州东城晚望 

　　渺渺孤城白水环，舳鲈人语夕霏间。林梢一抹青如画，应是淮流转处山。 
　 
　　次韵参寥见别 

　　炉香冉冉纡寒穗，篝为荧荧擢夜芒。预想江天回首处，雪风横急雁声长。 
　 
　　春日五首 

　　幅巾投晓入西园，春动林塘物物鲜。却憩小庭才日出，海棠花发麝香眠。 
　 
　　一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧差差。有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。 
　 
　　裌衣新著倦琴书，散策池塘返照初。翠碧黄鹂相续去，荇丝深处见游鱼。 
　 
　　春禽叶底引圆吭，临罢《黄庭》日正长。满院柳花寒食后，旋钻新火𦶟炉香。 
　 
　　金屋旧题烦乙子，蜜脾新采赖蜂臣。蜻蜓蛱蝶无情思，随例颠狂过一春。 
　 
　　秋日三首 

　　霜落邗沟积水清，寒星无数傍船明。菰蒲深处疑无地，忽有人家笑语声。 
　 
　　月团新碾瀹花瓷，饮罢呼儿课楚词。风定小轩无落叶，青虫相对吐秋丝。 
　 
　　连卷雌蜺挂西楼，逐雨追晴意未休。安得万妆相向舞，酒酣聊把作缠头。 
　 
　　春日偶题呈钱尚书 

　　三年京国鬓如丝，又见新花发故枝。日典春衣非为酒，家贫食粥已多时。 
　 
　　题郴阳道中古寺壁二绝 

　　门掩荒寒僧未归，萧萧庭菊两三枝。行人到此无肠断，问尔黄花知不知？ 
　 
　　哀歌巫女隔祠丛，饥鼠相追坏壁中。北客念家浑不睡，荒山一夜雨吹风。 
　 
　　幽眠 

　　幽眠起常晚，冬晷复不长。中间数十刻，倏如惊燕翔。晨餐粗云毕，申鼓鸣相望。忽忽竟何就，念之动中肠。天地一逆旅，死生犹转商。暂来旋云去，迟速乃所常。较计亦何补，徒然费慨慷。不如听两行，一概付酒觞。北风吹老槐，白日转纸窗。布衾一觉睡，身世成渺茫。宿莽冬不衰，兰茝幽更芳。无庸伤局促，速此鬓发霜。 
　 
　　陨星石 

　　萧然古丘上，有石传陨星。胡为霄汉间，坠地成此精？虽有坚白姿，块然谁汝灵？犬眠牛砺角，终日蒙膻腥。畴昔同列者，到今司赏刑。森然事芒角，次第罗空青。俯仰一气中，万化无常经。安知风云会，不复归青冥。 
　 
　　山阳阻浅 

　　一日行一尺，十日行一丈。岂不叹淹留，所幸无波浪。悲风动深夜，原野眇森爽。青天行蟾蜍，枯木转魍魉。此时蓬茅下，去心剧于痒。弃置勿复论，通塞如反掌。 
　 
　　次韵参寥莘老 

　　迅风薄高林，万象号虎豹。纷披枳与棘，尔复鼓狂闹。我垣既已颓，我栋又以挠。岂无一木支，横力难与较。黎明忽自罢，晴日射鱼罩。死水失狂澜，衰木回故貌。劳生真梦事，往趋如睡觉。炊黍焚黄鹑，吾其理归棹！ 
　 
　　送洪景之循州参军 

　　寒梅不自重，辄花桃李先。矫枉有佳菊，最后众芳妍。各因一时美，难以相嗤怜。物理固若是，士林亦宜然。夫子南国俊，声猷推妙年。数奇晚方偶，参军古龙川。龙川虽云远，风物号清鲜。罗浮不相下，颉颃巉荒天。云鬓二三子，聊足奉周旋。行矣试老拳，归欤远翔骞。 
　 
　　茶 

　　茶实嘉木英，其香乃天育。芳不愧杜蘅，清堪揜椒菊。上客集堂葵，圆月探奁盝。玉鼎注漫流，金碾响杖竹。侵寻发美鬯，猗狔生乳粟。经时不销歇，衣袂带纷郁。幸蒙巾笥藏，苦厌龙兰续。愿君斥异类，使我全芬馥。 
　 
　　赠张潜道 

　　张生何为者，落魄不自拘。独携三尺琴，笑别妻与孥。一来泊吾里，忽已月再虚。朝游故人馆，暮止佛子庐。虽无食羹馀，所乐常晏如。我欲有所进，生闻勿烦纡。君子闲有道，不专块然居。无道祇深适，呜戏亦已愚。愿生脱尘鞅，从我沧海隅。 
　 
　　秋夜病起怀端叔作诗寄之 

　　寝瘵当老秋，入夜庭轩空。天光脆如洗，月色清无缝。风飙戾戾轻，露气霏霏重。檐花伴徐步，笼烛窥孤讽。缅惟情所亲，佳辰谁与共？夫子淮海英，材大难为用。秉心既绝俗，发语自惊众。麈尾扣球琳，笔端攒䗖𬟽。雄深迫扬马，妙丽该沈宋。浮沉任朝野，鱼鸟狎鲲凤。与时真楚越，于我实伯仲。尔来居邑邻，颇便书札贡。上凭鸿雁传，下托鲤鱼送。二物或愆时，已辱移文讼。人生无根柢，泛若凌波葑。昧者复汲汲，晨暝趋一哄。阴持含沙毒，射影期必中。自匿嫫母容，对客施锦幪。溘然一朝逝，万事俱成梦。形骸犹汝辞，利势犹君动。思之可太息，伤之为长恸。所以古达人，脱身事高纵。我生尤不敏，胸腹常空洞。强颜入规模，垂耳受羁鞚。行谋买竿栧，名理就折衷。但恐狂接舆，烦君更嘲弄。 
　 
　　送孙诚之尉北海 

　　吾乡如复盂，地据扬楚脊。环以万顷湖，粘天四无壁。蜿蜒戏神珠，正昼飞霹雳。草木无异姿，灵气殊郁积。所以生群材，名抱荆山璧。小为百夫防，大为万人敌。夫子少迈伦，喑呜阻金石。奏赋明光宫，玉座瞻咫尺。翻身堕云霄，十载迫穷厄。焚舟更一战，得尉沧海北。五月乘画船，箫鼓事远适。天横齐山青，雨带楚水黑。勿云晚方仕，四十乃古昔。勿云名位卑，九万自此击。幽求尉朝邑，鬓发森已白。元振尉通泉，律令非所即。一朝会风云，顾眄立四极。行矣壮旧图，阙。 
　 
　　秋兴 

　　△拟韩退之 
　 
　　逍遥北窗下，百事远客虑。无端叶间蝉，催促时节去。愁起如乱丝，萦缠不如绪。日月岂得已，还复役朝暮。人生均有得，悲叹我不误。春愁自天时，感愤亦真趣。 
　 
　　拟孟郊 

　　晓风有暴信，暮蝉无好声。晓风与暮蝉，自与时节争。独客辞故乡，推车谒梁城。梁城道迢递，区区役吾生。不如归旧山，藜藿安性情。 
　 
　　拟韦应物 

　　坐投林下石，秋声出疏林。林间鸟惊栖，岂独伤客心！物亦有代谢，此理共古今。邻父缩新醅，林下邀同斟。痴儿踏吴歌，娅姹足讹音。日落相携手，凉风快虚襟。 
　 
　　拟杜牧之 

　　鼓鼙夜战北窗风，霜叶铺阶叠乱红。一段新愁惊枕上，几声悲雁落云中。眼前时节看驰马，日下生涯寄断蓬。弟妹别来劳梦寐，杳无消息过江东。 
　 
　　拟白乐天 

　　不因霜叶辞林去，的当山翁未觉秋。北里酒钱烦屡索，南州诗债懒频酬。欲歌《金缕》羞红粉，拟插黄花避白头。底事登临好时节，等闲收拾许多愁。 
　 
　　宿金山 

　　山南山北江水流，半空金碧随云浮。我来仍值风日好，十月未寒如晚秋。山僧引客寻苍翠，历卷参差到平地。万里风来拂骨清，却忆人间如梦寐。夜深无风月入扉，相对老人如槁枝。流水与天争入海，共笑此心谁得知？下山却向中泠望，番忆当时在屏障。老母思儿且欲归，回首云峰已天上。 
　 
　　李端叔见寄次韵 

　　君文豪赡无与俦，使我吟讽忘离忧。浩如沅湘起阳侯，翻星转日吞数州。华章藻句饶风力，顷刻朱红迷畛域。一班纵复为管窥，万派终难以蠡测。区区文墨倦高情，解鞅还游恍惚庭。半槽新水六尺簟，卧视云物行空青。伊我篮舆抵京县，溽暑黄埃负初愿。君家只在御城东，弥月不能三两见。求仙未若醉中真，蚁斗蛾飞愁杀人。清都梦断理归棹，回首一树琼枝新。归来草木春风换，世事猬毛那可算。幸谢故人频寄书，莫笑元郎自呼漫。 
　 
　　陈令举妙奴诗 

　　西湖水滑多娇嫱，妙奴十二正芬芳。肌肤晳白发脚长，含语未发先有香。溪上夜燕侍簪裳，皎如华月堕沧浪。音声入云能断肠，不许北客辞酒浆。主人蔼蔼邦之良，少年射策谒未央。俊词伟气森开张，玉杓贯斗生怒芒。天欲文采老更昌，故使敛翮窥群翔。五十仅补尚书郎，浩歌骑牛倚徜徉。东风戏雨花草狂，二溪泱泱青黛光。妙奴勿倦侑羽觞，主人正欲游醉乡。 
　 
　　还自汤泉十四韵 

　　岁晚倦城郭，联骖度嶪峨。天黄云脚乱，村黑鸟翎讹。潦水侵生路，晴天落漫坡。澄江练不卷，温井鉴新磨。渔火分星远，沙鸥散点多。霸祠题玉箸，龙窟受金波。琬琰存吴事，儿童记楚歌。孤龛瘦居士，双塔老头陀。飞鼠鸣深穴，胡蜂结巧窠。晚参圆白足，昏梵礼青螺。驭沉荒甃，仙舂没浅莎。杖藜从莫逆，谈笑入无何。惨澹日连雾，萧骚风转阿。华清俄梦断，回首失烟萝。 
　 
　　辨才法师尝以诗见寄继闻示寂追次其韵 

　　遥闻只履去翛然，诗翰才收数月前。江海尽头人灭度，乱山深处塔孤圆。忆登夜阁天连雁，同看秋崖月破烟。尚有众生未成佛，肯超欲界入诸禅。 
　 
　　次韵公辟即席见寄 

　　与君邻并共烟霞，乘兴时时过我家。更漏一新闻晓角，门阑数级看秋花。湖山对值全如买，风月相期不用赊。赖有醉毫吟更苦，他年分作句图夸。 
　 
　　中秋口号并引，一云“云山阁自语” 

　　伏以四难并得，既为樽俎之佳期；五福具膺，实号缙绅之盛事。矧中秋之届候，宜公燕之交欢。恭惟判府大资，身遇圣神，家传将相。时应半千之运，论归尺五之天。姓名久在于金瓯，方面暂分于玉节。浮阶飞阁，引南国之佳人，豪竹哀丝，奏西园之清夜。 
　 
　　云山檐楯接低空，公晏初开气郁葱。照海旌幡秋色里，激天鼓吹月明中。香槽旋滴珠千颗，歌扇惊围玉一丛。二十四桥人望处，台星正在广寒宫。 
　 
　　次韵侍祠南郊 

　　风马云车下九天，郊柴初告帝心虔。天如倚盖临坛上，星若连珠绕御前。缥缈佩环参雅奏，岧峣楼阁抱非烟。侍臣举酒欣相属，醉看参横左右肩。 
　 
　　口号 

　　美酒忘忧之物，流光过隙之驹。不称人心，十事常居八九；得开口笑，一月亦无二三。莫思身外无穷，且赌尊前见在。功名富贵，何异楚人之弓；城郭人民，问取辽东之鹤。付与香钿画鼓，尽欢美景良辰。欲奏长谣，聊陈短韵。 
　 
　　平原居士今无影，鹦鹉空洲谁举杯？犹有渔阳掺檛鼓，为君醉后作轻雷。 
　 
　　早春 

　　黄金蔌蔌满垂杨，尚有春寒到画堂。酒力渐销歌扇怯，入帘飞雪带梅香。 
　 
　　赴杭倅至汴上作 

　　俯仰觚棱十载间，扁舟江海得身闲。平生孤负僧床睡，准拟如今处处还。 
　 
　　无题 

　　扫地烧香闭阁眠，簟纹如水帐如烟。客来梦觉知何处，挂起西窗浪接天。 
　 
　　苏子瞻记江南所题诗本不全余尝见之记其五绝今以补子瞻子遗东坡跋并三绝见正集第十卷《拟织锦》诗注下。 

　　红窗小泣低声怨，永夕春风斗帐空。中酒落花飞絮乱，晓莺啼破梦匆匆。 
　 
　　晞草露如郎幸薄，乱花风似妾情多。归鸿见处弹珠泪，语燕闻时敛翠蛾。 
　 
　　琴弦断续愁兼恨，岭水分流西复东。深院小扉红日落，绣窗闲倚更谁同！ 
　 
　　参横霁色天沉水，鸟宿寒枝竹琐烟。衾惹旧香清夜半，泪凝残烛画堂前。 
　 
　　寒信霜风柿叶黄，冷灯残月照空床。看君记忆传文锦，字字愁萦惹断肠。 
　 
　　金山晚眺 

　　西津江口月初弦，水气昏昏上接天。清渚白沙茫不辨，只应灯火是渔船。 
　 
　　和程给事赠虞道判三首 

　　刀圭云母具晨餐，门对三层步斗坛。夜考鹤经分七九，晓占岁气辨黅丹。 
　 
　　火枣交梨近可餐，不须地肺及天坛。龟藏坎海毛皆绿，凤宿离宫色自丹。 
　 
　　紫府沉沉夜关，竹阴清扫月中坛。岁星偷得桃枝碧，董奉栽成杏子丹。 
　 
　　处州闲题 

　　清酒一杯甜似蜜，美人双鬓黑如鸦。莫夸春色欺秋色，未信桃花胜菊花。 
　 
　　春词绝句三首 

　　葡萄裀暖蕙薰微，红日窥轩睡觉时。人倦披衣双燕出，青丝披罥木兰枝。 
　 
　　弱云亭午弄春娇，高柳无风妥翠条。懒读夜书搔短发，隔垣时听卖饧箫。 
　 
　　都城春富百花披，长忆人归驻马时。浅色御黄应好在，为谁还发去年枝？ 
　 
　　秋词二首 

　　云惹低空不更飞，班班红叶欲辞枝。秋光未老仍微暖，恰似梅花结子时。 
　 
　　无数青莎绕玉阶，夕阳红浅过墙来。西风莫道无情思，未放芙蓉取次开。 
　 
　　呈李公择 

　　青笺擘处银钩断，红袂分时玉箸悬。云脚渐收风色紧，半规斜日射归船。 
　 
　　落日马上 

　　日落荒阡白雾深，紫骝嘶顾出疏林。回头已失来时路，杳杳金盘堕翠岑。 
　 
　　赏酴醿有感 

　　春来百物不入眼，唯见此花堪断肠。借问断肠缘底事，罗衣曾似此花香。 
　 

淮海集补钞 
　 
　　秦观 
　　观易元吉獐猿图歌 

　　参天老木相校枝，嵌空怪石衔清漪。两猿上下一帝挂，两猿熟视苍蛙疑。萧萧丛竹山风吹，海棠杜宇相因依。下有两獐从两儿，花餐草啮含春嬉。易老笔精湖海推，画意忘形形更奇。解衣一扫神扶持，他日自见犹嗟咨。金钱百万酒千鸱，荆南将军欣得之。老禅豪取橐为垂，白昼掩门初许窥。房栊炯炯明冬曦，榛丛羽革分豪厘。残编未终且归读，岁暮有闲重借披。 
　 
　　赠女冠畅师 

　　瞳人剪水腰如束，一幅乌纱裹寒玉。飘然自有姑射姿，回首粉黛皆尘俗。雾阁窗人莫窥，门前车马任东西。礼罢晓坛春日静，落红满地乳鸦啼。 
　 
　　题大年小景四首 

　　本自江湖客，宦游何苦心。因君小平远，怀我旧登临。 
　 
　　公子歌钟里，何从识渺茫。唯应斗帐梦，曾入水云乡。 
　 
　　晓浦烟笼树，春江水拍空。烦君添小艇，画我作渔翁。 
　 
　　鸟外云峰晚，沙头草树明。想当挥洒就，侍女一时惊。 
　 
　　游仙诗 

　　阴风一夜搅青冥，风定霏霏雪霰零。想见玉真清境上，白虚光里诵《黄庭》。 
　 
　　夜深楼上拨书眠，天在栏干四角边。风拂乱云毫发尽，独留璧月照人圆。 
　 
　　天风吹月入栏干，乌鹊无声子夜闲。织女明星来枕上，了知身不在人间。 
　 
　　本是庐山种杏人，出山来事碧虚君。上清欲问因何到，请看仙家十丈文。 
　 
　　遣朝华 

　　月露茫茫晓柝悲，玉人挥手断肠时。不须重向灯前泣，百岁终当一别离。 
　 
　　再遣朝华 

　　玉人前去却重来，此处分携更不回。肠断龟山离别处，夕阳孤塔自崔嵬。 
　 
　　游杭州佛日山净慧寺 

　　五里乔松径，千年古道场。泉声与岚影，收拾入僧房。 
　 
　　和孙莘老题召伯埭斗野亭 

　　淮海破冬仲，雪霜滋不平。菱荷枯折尽，积水寒更清。辍棹得佳观，湖天绕朱甍。信美无与娱，浊醪聊自倾。北眺桑梓国，悠然白云生。南望古邗沟，沧波带芜城。杓墟翳茅竹，孤烟起晨烹。檐间鸟声落，客子念当行。揽衣视日影，薄阴漏微明。何时复来游，春风发鲜荣。 
　 
　　和游金山和子由同彦瞻 

　　江流会扬子，汹汹东南骛。海门划前开，金山屹中据。鼓锺食万指，金膳栖千柱。夜庭游月波，晓观搏香雾。天清猿鸟哀，风暗鱼龙怒。云物横古今，涛波阅晨暮。念昔憩精庐，登临辄忘去。汲新试团月，饭素羹魁芋。别来星暑换，寤寐经从处。忽蒙珠璧投，了与云峦过。幽光炯肝肺，爽气森庭户。区中多滞念，方外饶奇趣。寄语山阿人，冷然行复御。 
　 
　　同子瞻赋游惠山 

　　辍棹纵幽讨，篮舆入青苍。圆顶相邀迓，旃檀燎深堂。层峦淡如洗，杰阁森欲翔。林芳含雨滋，岫日隔林光。涓涓续清溜，靡靡传幽香。俯仰佳览眺，悠哉身世忘。 
　 
　　司马迁 

　　子长少不羁，发轫遍丘壑。晚遭李陵祸，愤悱思远托。高辞振幽光，直笔诛隐恶。驰骋数千载，贯穿百家作。至今青简上，文彩炳金雘。高才忽小疵，难用常情度。譬彼海运鹏，岂复顾缯缴。区区班叔皮，未易议疏略。 
　 
　　和王通叟琵琶梦 

　　𫛸鴂鸣时众芳歇，华堂梦断音容绝。风惊玉露不成圆，一夜芙蕖泣秋月。金纹捍面紫檀槽，曾抱花前送酒舠。庾郎江令费珠璧，小砑红笺挥兔毫。风流云散令人瘦，忍看麹尘昏锦绶。楚水悠悠更不西，上天破鉴空依旧。 
　 
　　次韵子由题斗野亭 

　　满市花风起，平堤漕水流。不堪春解手，更为晚停舟。古埭天连雁，荒祠木蔽牛。杖藜聊复尔，转盼夕烟浮。 
　 
　　过六合水亭怀裴博士次韵 

　　昔同裴博士，酌酒俯庭柯。晚岫潭潭碧，风池瑟瑟波。苍崖遗老没，白首故人过。转眄成陈迹，劳生可奈何。 
　 
　　次韵安州晚行寄传师 

　　投暮安州北，苍烟乱眼昏。茅茨人外路，砧杵月边村。野水飞云薄，空林噪雀繁。几人堪此乐，逢客莫轻论。 
　 
　　次韵子由题摘星亭迷楼旧址 

　　昆仑左右两招提，中起孤高雉堞西。不见烧香成宿雾，虚传裁锦作障泥。萤流花苑飞星乱，芜满春城绿发齐。长忆凭栏风雨后，断虹明处海天低。 
　 
　　次韵谢李安上惠茶 

　　故人早岁佩飞霞，故遣长须致茗芽。寒橐遽收诸品玉，午瓯初试一团花。著书懒复追鸿渐，辨水时能效易牙。从此道山春困少，黄书剩校两三家。 
　 
　　次韵公辟会蓬莱阁 

　　林声摵摵动秋风，共蹑丹梯上卧龙。路隔西陵三两水，门临南镇一千峰。湖吞碧落诗争发，塔涌青冥画几重。非是登高能赋客，可怜猿鹤自相容。 
　 
　　题阎求仁虚乐亭 

　　长官平昔嗜林丘，僧与开亭待胜游。修竹回环扶碧瓦，小池方折转清流。春深𫛸鴂催诗句，夜静蟾蜍入酒舟。只恐政成留不得，县人空此忆常游。 
　 
　　谁搆新亭近翠微，似教陶令狎天机。池光引月来檐庑，竹影疏风到客衣。爱酒有时携玉斝，无弦聊自拂金徽。人间此乐应无几，肯向良辰与物违。 
　 
　　流觞亭并次韵 

　　卧龙西畔北池头，水擘华堂瑟瑟流。几曲漪涟盘翠带，一峰孤耸落苍虬。香囊近午清无汗，素扇生凉爽入秋。待唤画师来貌取，图成便是竹溪游。 
　 
　　睡足轩 

　　数椽空屋枕清流，一榻萧然散百忧。终日掩关尘境谢，有时开卷古人游。鸣鸠去后沧浪晚，飞雨来初菡萏秋。此处便令君睡足，何须云梦泽南州。 
　 
　　次韵马忠玉喜王定国还自滨州 

　　淮海相逢一解颜，纷纷岁月梦魂间。初惊渔艇迷花去，忽认星槎拂斗还。桂岭暮登猿断续，槐堂春到鸟绵蛮。石渠旧议行当复，未信佳时得自闲。 
　 
　　别程公辟给事 

　　人物风流推镇东，夕郎持节作元戎。樽前倦客刘师命，月下清歌盛小丛。裘弊黑貂霜正急，书传黄犬岁将穷。买舟江上辞公去，回首蓬莱梦寐中。 
　 
　　首夏 

　　节物相催各自新，痴心儿女挽留春。芳菲过尽何须恨，夏木阴阴正可人。 
　 
　　还自广陵 

　　南北悠悠三十年，谢公遗埭故依然。欲论旧事无人共，卧听钟鱼古寺边。 
　 
　　题金华山寺壁 

　　鸾鹤同为汗漫游，天风吹散下沧洲。金华有路通元气，水绕高寒不断流。 
　 
　　兴国浴室院独坐时儿子湛就试未出 

　　满城车马没深泥，院里安闲总不知。儿辈未来钩箔坐，长春花上雨如丝。 
　 
　　题务中壁 

　　醡头春酒响潺潺，垆下黄公寝正安。梦入平阳旧池馆，隔花螭口吐清寒。 

清献诗钞

　　赵抃
　　题周敦颐濂溪书堂

　　吾闻上下泉，终与江海会。高哉庐阜间，出处濂溪派。清深远城市，洁净去尘壒。毫发难遁形，鬼神缩妖怪。对临开轩窗，胜绝甚图绘。固无风波虞，但觉耳目快。琴樽日左右，一堂不为泰。经史日枕藉，一室不为隘。有莼足以羹，有鱼足以鲙。饮啜其乐真，静正于俗迈。主人心渊然，澄彻一内外。本源孕清德，游咏吐嘉话。何当结良朋，讲习取诸兑。

　　次韵江钺都官凉轩

　　执已刚玉性，谁得同趣向？涕唾无所藉，归居宅深旷。左右山林间，巑岏立屏障。坐期清风来，未许酷日晃。高棚立西轩，密叶覆其上。益为晚宇废，讵隔霞空望？圣书乐名教，俗事绝尘鞅。恬然宠辱惊，足矣庭闱养。下榻迟佳朋，盈樽倒新酿。药剂矜有灵，神明助无恙。贤豪重出处，词句大奔放。谓愚可与道，缄遗俾酬倡。忽如穷窘人，获发金玉藏。收储箧笥光，孰顾贪惏谤。

　　留题剑门东园

　　剑州古要害，重门搤开阖。隄防两川地，喉吭此呀呷。在昔御狂寇，如朽施巨拉。时平付良守，一与公论合。政成治东圃，于焉解宾榻。予方锦官去，邀我置壶榼。纵步车马休，举目苍翠匝。摅怀谈笑喧，倾车潺湲杂。不春亦芳菲，匪风自萧飒。主宾饮兴豪，量海川酒纳。贰车台中旧，题诗谓予盍。默默极佳趣，兹俗何以答？

　　双竹

　　余家有故园，园中可图录。天然一派根，一根生两竹。一长复一短，比之如手足。长者似乃兄，短者弟相逐。我见人弟兄，少有相和睦。竹分长幼情，人岂无尊宿？将竹比人心，人殆类禽畜。常记五六岁，不见还呼哭。及至长大时，妻孥相亲族。咫尺不相见，相疏何太速。不顾父母生，同胞又同腹。旦夕慕歌欢，几能思骨肉。枉安人须眉，而食天五谷。静思若斯人，争及园中竹。

　　寄酬蔡州王陶正言

　　自顾愚无堪，老大何所用！得郡江湖来，一意云泉纵。惊此西南身，连夕东北梦。乃知故人念，许与明月共。荆书一纸贤，季诺千金重。寄我琼瑶篇，使得长讽诵。寒松有唳鹤，高梧有鸣凤。何日谢知音，为鼓商弦弄。

　　赠阳安除迈表兄屯田

　　少时所学苦，食蘖日自强。壮岁从宦清，饮冰中刚肠。阳安百里地，邈在天一方。惠政不鞭朴，期民乐耕桑。念予昨守赣，与兄会家乡。兄今岁已满，余遽提蜀疆。一朝此邂逅，五载忘参商。且勿语离索，易老惊鬓霜。且勿较通塞，放怀把酒觞。上方圣政新，求贤坐明堂。兄道足施设，兄志弥颉颃。喜予外祖门，从此生辉光！

　　送周颖之京师

　　吾乡伯坚真丈夫，气刚色强言词疏。胸中一物不使有，日储月敛唯诗书。布裘落魄韦带缓，权门不肯低眉趋。朋游累百谁尔汝，人皆不与争揶揄。掩关啜菽苦意气，粪壤玉璧泥沙珠。宣慈中山我孤处，昨日走遗吾我书。书云诏下吁俊乂，父兄命颍之京都。古人求养志择禄，今而岂得逃驰驱。肩书手剑出门去，哜咨肯复儿女如。我闻此语涕交下，人皆欲养繄我无。羡子之为与道合，劝子亟往无踟蹰。明年得志拜堂上，岂非人子荣亲欤！

　　顺风呈范御史

　　濠州抵泗里数百，长淮波平晓如席。鸣鼙解𫄴杨柳堤，画船中有东吴客。君恩得请许归去，聊治里闾去咫尺。岁穷天远心欲飞，念之汲汲事行役。豁如天意适我愿，号令西北起风伯。初时淅淅以鼓动，布帆尚留十幅窄。孤樯得势安以平，中流激箭巨浪擘。槔横橹阁力不用，疾若挚隼增羽翮。瞥然两眼瞬霎过，木叶驰黄山走碧。孥舟月馀今自快，一樽自歌两手拍。樽中酒空不自歌，顺风好景如之何？毗陵太守同此乐，为言无惜新诗多。

　　溪山晚目

　　幽花连径发，惊鸟避人啼。雨过晴虹上，风清走马嘶。滩平鱼艇稳，村小酒旗低。谁及山翁乐，号呶醉似泥。

　　村居

　　午寝忘讥刺，闲居杜送迎。雨泥双燕下，烟垅一犁耕。座入山光迥，门连野色平。吟馀仍兀坐，谁与战楸枰。

　　曲馆

　　日华烘玉甃，烟缕亘雕甍。枣熟房栊暝，花妍院落明。醉轻春有味，梦短昼无情。欲识愔愔意，回文织已成。

　　题九仙寺

　　坠果春三径，蒸云晚一轩。廊腰回战蚁，山腹合啼猿。泉淡禽窥影，苔深屐印痕。自惭名利者，聊免世纷喧。

　　赠吉安院主

　　学佛之徒众，难能是向文。唯师独奇尚，于我故殷勤。诗遇知音诵，琴防俗子闻。虚亭对明月，长许到宵分。

　　和何节判观水

　　澄江抵练长，极目路苍茫。烟芷差差绿，风荷柄柄香。西流终古恨，南浦镇时忙。拟待传辞意，离人在楚乡。

　　岁暮感怀

　　早是穷冬逼，那堪客思兼。事嗟流水远，年愧入春添。与雪幸同操，惊霜忽到髯。晚舟前浦泊，何处有青帘？

　　寄任大中秀才

　　今我岁将暮，过桡鹦鹉洲。忆君人少与，买舍瀫江头。客路书多绝，吾乡梦半游。明年谁到蜀，能寄好书不。

　　向晚

　　向晚立汀沙，人闲目更赊。林疏僧屋露，风转客帆斜。幽白孤飞鸟，横红数抹霞。渔翁偶相问，怜我宦天涯。

　　和戴天使重阳前一夕宿长沙驿

　　楚馆夜衾凉，离人念故乡。远吟只觉苦，归梦不成长。壁有寒蛩怨，邻闻绿蚁香。登高在何处？明日宴山阳。

　　春日陪燕会春园亭

　　为怕三春过，因谋数刻狂。醉轻欣射中，欢甚惜歌长。骄马花间系，啼莺柳下藏。前旌归去晚，十里淡风光。

　　和范御史初出都门

　　牍奏辞三院，乡荣领百城。帝恩山岳重，臣命羽毛轻。风月随人好，江湖照胆清。须公赠金玉，光照重行行。

　　和韵前人初出钅巢头

　　奏恳初无饰，天恩亦重违。一麾新命下，两桨故关归。淮木林林脱，霜鸿阵阵飞。贤朋诗酒乐，行矣自相依。

　　惊涛

　　路半狂飚起，江心巨浪横。苍茫舟子叫，匍匐稚儿惊。古岸移时入，新醪薄暮倾。此宜无足道，大抵似人生。

　　题张果老洞

　　洞老寿松椿，高名古绝群。乱山泉氵虢氵虢，举世事纷纷。使者持丹诏，先生卧白云。方今莫招隐，君德正华勋。

　　次韵孔宪山斋

　　讼简岁丰盈，铃斋竟日清。窗排群石怪，檐拥远山明。古木风千叶，新髭雪数茎。开樽向幽处，馀论见文情。

　　送范宪百禄赴阙

　　泥书下紫宸，公议协朝绅。真主正图治，谏官今得人。从容陪国论，憔悴恤天民。大对如晁董，公尝素所陈。

　　题灵山寺

　　我为灵山好，登留到日曛。岩幽馀暑雪，钟冷入秋云。篇咏惟僧助，尘烦与俗分。明朝入东棹，因得识吾文。

　　送章岵少卿提举洞霄宫

　　秘馆红尘外，瑶京白日边。樽中不空酒，琴面已无弦。晓上朝真阁，春耕负郭田。优游大自在，何处更神仙。

　　游青城山

　　三十六峰峻，维岷在蜀奇。方行刺史部，重款丈人祠。冻雪诸蕃隔，晴云六面披。访山穷宝洞，【自注：山有宝仙第五祠，昔投龙之所。】敕鬼觇丰碑。泉落寒崖响，萝依古木垂。良工存旧笔，【自注：青城观壁悉孙知微名画。】老叟琢新诗。【自注：句符台示岷山集。】陟险齐双屐，逢幽鼓七丝。盘桓不忍去，还作更来期。

　　书院

　　雨久藏书蠹，风高老屋斜。邻居尽金碧，一一梵王家。

　　和范御史石仓晚泊

　　天迥旅怀阔，风长野叫来。【自注：日暮，江上辄数十人连续长歌，人谓之野叫。】沧波清可爱，先为濯京埃。

　　忆信安五弟附

　　腊残鹦鹉洲边过，忆汝东吴住旧庐。诵圣穷愁千卷外，觅官留滞十年馀。也知失意能平气，底事多时不寄书？兄在松溪我荆楚，别怀三处一欷歔！

　　除夜泊临江县言怀

　　县封萧索楚江澄，旅况吟怀冷似冰。漏促已交新岁鼓，酒阑犹剪隔宵灯。立身从道思无愧，得路由机患不能。未报君恩逾四十，青春还是一番增。

　　寄里中亲友

　　记得城南数刻欢，破欢为别泪阑干。间关远道初沿牒，寂寞长亭一据鞍。郊外此时凉叶乱，岭头平日腊梅残。不辞频寄南州信，草檄无功楯叶干。

　　和人清明有感

　　湖外清明物态繁，晓林莺舌斗关关。枉缘春意无时尽，自是人心不暂闲。旧隐东君曾藉草，新官南郡亦登山。满头花卉盈樽酒，且向东风一破颜。

　　劝学示江原诸生

　　古人名教自诗书，浅俗颓风好力扶。口诵圣贤皆进士，身为仁义始真儒。任从客笑原思病，莫管时讥孟子迂。通要设施穷要乐，不须随世问荣枯！

　　初入峡

　　峡江初过三游洞，天气新调二月风。樵户人家随处见，仙源云路有时通。峰峦压岸东西碧，桃李临波上下红。险碛恶滩各几许，晚停征棹问渔翁。

　　过岭回寄张景通先生示邑下同人

　　二年官役愧能名，贤得斯人幸合并。几度孝廉交郡辟，一生文行出乡评。君庐皂水江头远，我马青泥岭顶行。西首胡为书以赠，欲持同邑寄诸生。

　　同万州相里殿丞游溪西山寺

　　使君呼客入山行，晓径前驱照彩旌。蛮女背樵岩侧避，野僧携刺马头迎。千层云水迷三峡，一閧人烟认百城。楼阁凭馀清我听，竹风萧瑟涧泉鸣。

　　谒青城山

　　背琴肩酒上青城，云为开收月为明。观宿有诗招主簿，（刘绛诗约同游。）庐空无分遇先生。（张俞出山。）墙留古画仙姿活，石载奇文俗眼惊。却念吾乡山亦好，十年孤负烂柯行！

　　寄永倅周敦颐虞部

　　君去濂溪湖外行，倅藩仍喜便乡程。九疑南向参空碧，二水秋临彻底清。诗笔不闲真吏隐，讼庭无事洽民情。霜鸿已到衡阳转，远绪凭谁数寄声！

　　招运判霍交回辕

　　自邛之雅渐高丘，所过从容尽胜游。白鹤山头云里寺，金鸡关外雨中州。公今南按蠲民瘼，岁已西成辍上忧。江渎荷花开似锦，且同归去采莲舟。

　　次韵王宪中秋不见月

　　一城歌管中秋乐，薄暮楼台六幕垂。明月幸无亏损处，浮云应有敛收时。聊因表海今宵醉，却起钱塘去岁思。有美堂前如白昼，练铺江面镜须眉。

　　次韵孔宪蓬莱阁

　　山巅危构傍蓬莱，水阁风长此快哉！天地涵容百川入，晨昏浮动两潮来。遥思坐上游观远，愈觉胸中度量开。忆我去年曾望海，杭州东向亦楼台。【自注：杭有望海楼。】

　　再登亭偶作

　　气象三齐古得名，时登表海最高亭。河源一水下青嶂，人物两城如画屏。邑报有秋期俗阜，守惭无术济民灵。从来狱市并容地，且向樽前任醉醒。

　　再有蜀命别王居卿

　　穆陵关望剑门关，岱岳山连蜀道山。自顾松筠根节老，谁令霜雪鬓毛斑。离家敢谓虞私计，过阙尤欣觐帝颜。叱驭重行君莫讶，古人辞易不辞难。

　　寄题刘诏寺丞滥泉亭

　　泉名从古冠齐丘，独占溪心涌不休。深似蜀都分海眼，势如吴分起潮头。连宵鼓浪摇明月，当暑迎风作素秋。亭上主人留我语，只将尘事指浮沤！

　　过铁山铺寄交代吴龙图

　　暂留山驿又晨兴，西望旌麾想旧朋。三院笔簪曾对直，两川兵印复交承。年光头鬓华如雪，世态心情冷似冰。境上凭诗驰远意，青泥寒晓入云灯。

　　过左绵偶成

　　东南再守二年间，（自杭徙青。）徙蜀何须同险艰！入觐已违龙尾道，出麾还过鹿头关。与民共约三春乐，顾我都忘两鬓斑。岁满乞骸何处好，仙棋一局烂柯山。

　　钤兵王阁使素芳亭赏梅花

　　素萼清香并酒卮，主人勤意嘱留诗。为逢蜀国新开日，却忆江南旧赏时。春密未通桃李信，腊残都放雪霜姿。先公旧植亭栏外，肯构重来见本枝。【自注：先司空钤兵日，始创是亭阁，使复继其职，是谓有子矣。】

　　次韵李元方即事

　　壮岁胸怀独感时，肯随寒暑似民咨。能思损益开长卷，任有闲忙不负诗。趣句已为迂俗笑，声名须共古人期。茅斋寂坐生秋思，无语西风夜月知。

　　闻岭外寇梗

　　惊说炎飚烟瘴时，洞蛮蜂起寇南陲。家书万倍金难得，远梦千回路不知。刺史没身专捍御，【自注：康州赵潜叔死敌。】谏官衔命救疮痍。【自注：起居赵叔武出使。】伏波死去今谁继，大笔铭勋压海涯。

　　次韵程给事寓越廨宇有怀

　　越郡江南尽不如，乐天流语信非疏。人从锁闼中间出，宅在蓬莱向上居。言念玉符分镇日，却思琼苑拜恩初。临风又辱诗筒寄，足见优游刃有馀！

　　次韵郡斋偶成

　　两火一刀名素胜，十分双涧地长灵。赏心曾为乘华舫，好手应难作画屏。北海楼前千里静，南山天末四时青。蓬莱自是仙家景，解使诗翁醉眼醒。

　　武林即事寄程给事

　　乞得钱塘下九天，徙从青社复三川。坤维十往万馀里，吴分重来七八年。鉴水坐遥怀旧治，柯峰归晚愧前贤。东州赖有微之约，曾寄诗筒递百篇。

　　七十随缘岂有由，乐天曾不厌杭州。青山未隐如千里，白首重来又九秋。月窟仙人遗桂子，海门神物助潮头。自惭老守无心力，坐镇吾民静即休。

　　有怀程给事

　　稽岭楼台真旷绝，武林风物竞豪华。两川对望音题数，一水中分会晤差。【自注：言到越迟。】东海渺茫排岛屿，西陵依约露人家。元和赓唱今犹古，此乐情怀岂有涯！

　　次韵岁暮有感

　　岁月如流不用嗟，盛衰前定岂曾差。自怜览照头浑雪，犹喜观书目未花。竺岭两曾逢落桂，龙山三见撷新茶。春元便欲休官去，谁顾杭州十万家。

　　次韵即事见怀

　　鉴水宽闲称越国，河塘繁剧是杭州。蓬山君继元丞相，竹马予惭郭细侯。郡邑丰穰真可喜，人家饱暖更何忧。西陵隔岸无多远，数上临江百尺楼。

　　清风阁即事

　　庭有松萝砌有苔，退公聊此远尘埃。潮音隐隐海门至，泉势潺潺石缝来。夜榻衾裯仙梦觉，晓窗灯火佛书开。休官不久轻舟去，喜过严陵旧钓台。

　　有怀蒋堂侍郎

　　却忆东舟去若仙，津亭分袂忽经年。春风境上无多地，夜月湖中共一天。海阁坐观涛拥鹭，山堂吟听漏移莲。新诗往复交情见，巨集成来已百篇。

　　寄酬前人上巳日鉴湖即事二首

　　湖上初经上巳春，水边遥见碧芜新。轻舟竞泛无涯乐，夹岸希逢不醉人。厨酝旋刍浮蚁酽，府茶深点卧龙珍。诗筒往复馀知幸，垂老亲仁得善邻。

　　蓬莱高与卧龙俱，位望兼崇似合符。弦管夜声传井邑，楼台春影蘸江湖。休功即报期年政，直节曾行万里途。真是玉皇香案吏，坐看归去赞萝图。

　　次韵前人蓬莱阁即事

　　蓬莱窗外晓光分，梦觉初惊杜宇魂。但有吏供衙府喏，断无人到讼庭喧。蒙蒙宿霭开湖面，隐隐更潮过海门。一水两州皆重镇，越清杭剧不同论。

　　上天竺寺石岩花

　　对植齐开古梵宫，欲求精笔画难工。直将春占三旬盛，谁谓花无十日红。未羡山桃资客笑，且陪庭柏作家风。遍寻他处都无此，宝殿前头只两丛。

　　陪赵少师游西湖兼简坐客

　　丝管喧喧拥画船，澄澜上下照红莲。一樽各尽十分酒，四老共成三百年。北阙音书休忆念，西湖风物且留连！杭民夹道焚香看，白发朱颜长寿仙。

　　次韵程给事见寄

　　羡公铃阁绝纤尘，顾我何尝德被人。讼牍自怜无日暇，诗筒翻喜入秋新。白头未许还官政，紫诏频烦慰老臣。一去蓬莱已逾岁，梦魂长到十洲春。

　　次韵许遵少卿见寄

　　头上有霜添白发，囊中无药驻朱颜。堪惊积岁加衰老，末省何时得退闲。渊净思临浮石渚，喧哗羞对武林山。君恩早赐俞音下，即拥菟裘故里还。

　　次谢许少卿寄卧龙山茶

　　越芽远寄入都时，酬倡珍夸互见诗。紫玉丛中观雨脚，翠峰顶上摘云旗。啜多思爽都忘寐，吟苦更长了不知。想到明年公进用，卧龙春色自迟迟。

　　次韵程给事郡斋秋暑

　　老为乡郡止偷安，自愧仙踪未易攀。八面松阴笼古寺，三秋桂子下灵山。良朋寄意诗篇里，高会追欢梦寐间。却忆会稽清旷处，樵风朝暮若邪湾。

　　次前人游鉴湖

　　湖治谁能继后尘，马侯祠阁至今存。【自注：昔太守马臻开鉴湖。】穷源上达仙翁井，引派旁通吏部园。红旆遍游偿素志，画桡归去近黄昏。别怀屈指期将半，况属乡州役梦魂。

　　累乞致政诏答未允述怀

　　自愧孤忠荷圣慈，恩荣肯向九天辞。于今蒲柳衰残日，好是云烟放旷时。玉阙累章烦赐诏，瀫江两桨蹉归期。宵征自有高人笑，漏尽钟鸣晓未知。

　　赠别周元忠秀才

　　吾里推高节行孤，诸生师帐是规摹。穷经不治五亩宅，教子已为千里驹。暂出林泉飞两桨，且陪风月赏西湖。了知富贵傥来物，谁向浮云问有无。

　　平溪堂

　　亭号休休古退藏，岂如溪上构虚堂。坐邀城市真潇洒，却谓江湖太渺茫。下笔新题无俗事，搘筇野服是家常。临流最有清风快，未见故人心已凉。

　　游雁荡将抵温州寄太守石牧之

　　霜风双鬓雪𩭹𩭹，物外寻真顿离凡。子舍若非叨别乘，我车安得到灵岩。碧窥秋瀑心同洗，红嚼山杷口似馋。多谢贤侯见招意，数贻嘉咏与珍函。

　　次毛维瞻溪庵

　　退访云山远世尘，结庵台上古溪滨。围棋每放争先手，隐几能安自在身。鸥鹭后前如旧物，龟鱼游泳不疑人。曲肱饮水真贤乐，何用渊明漉酒巾？

　　送穆舜宾承议致政还乡

　　清修平日得无惭，学道勤行肯妄谈。轩冕喧哗公始悟，林泉潇洒我先谙。曾怜避弋云中雁，每念缠丝虿里蚕。画舫西归时节好，春山如黛水如蓝。

　　和沈太博小圃偶作二首

　　名园雨后百花繁，人倚危楼十二干。园里芳菲楼上客，一般情绪怕春寒。

　　日烘薄雾开柔陌，风罥游丝着柳条。语燕啼莺自撩乱，惊人残梦是春朝。

　　过青泥岭

　　老杜休夸蜀道难，我闻天险不同山。青泥岭上青云路，二十年来七往还。

　　和宿峡石寺下

　　淮岸浮图半倚天，山僧应已离尘缘。松关暮锁无人迹，惟放钟声入画船。

　　赏春亭

　　滂葩浩艳满亭隈，当席芳樽醉看来。始信春恩不私物，乱山穷处亦花开。

　　玉泉亭

　　潺潺朝暮入神清，落涧通池绕郡厅。乱石长松山十里，讨源须上玉泉亭。

　　和范都官行后九日奉寄

　　湖平风稳送归航，望隔严滩七里长。更上高峰尽高处，黄花新酒醉重阳。

　　次韵范师道龙图

　　舍车弭盖争寻胜，坐石携泉旋煮茶。可惜湖山天下好，十分风景属僧家。

　　答赣县钱𫖮著作移花

　　令尹怜花意思勤，海棠多种郡园新。自从两蜀年年见，今日栏边似故人。

　　次韵郁李花

　　花县逢春对晓晖，朱朱白白缀繁枝。梅先菊后何须较？好似人生各有时。

　　辛巳青州玩月有怀

　　中秋去岁中和宴，【自注：中和，杭州堂名。】表海今朝北海垒。【自注：表海，青州亭名。】天上无私是明月，隔淮千里照人来。

　　题郡园亭馆

　　为爱东园四照亭，剪开繁木快人情。新秋雨过闲云卷，十里南山两眼明。

　　题御爱山

　　岷峨西列华排东，馀纵峥嵘敢竞雄。不是当时经御爱，此山还与众山同。

　　出雁荡回望常云峰

　　游遍名山未肯休，征车已发尚回眸。高峰亦似多情思，百里依然一探头。

　　客舟夜雨

　　朝发温江上处溪，小舟无寐枕频欹。夜来雨作篷篨响，恰似当年赴举时。
清苑斋诗钞

　　赵师秀
　　哀山民

　　忆君初病时，仓皇造君榻。知为寒所中，胫痹连左胛。蒋子丹有神，三日能屈伸。五日扶杖立，十日行逡巡。于时数相见，谈娱靡曾倦。啜茶犹满瓯，改诗忽盈卷。君亦疑勿药，春和可为乐。仙家桃最红，同践天台约。多愁积如山，令君心不闲。残疴故未去，涩啬肠腑间。岳僧有烈剂，倒箧得馀惠。服之汗翻浆，事与东流逝。啼妻无完裙，弱子犹哀麕。诗人例穷苦，穷死更怜君！君如三秋草，不见一日好。根荄霜霰侵，萎绝嗟何早。哭君日无光，思君月照床。犹疑君不死，猛省欲颠狂。昨者君未疾，相过不论日。晴窗春翦蒲，寒炉夜煨栗。石阶苔藓中，犹有旧行踪。忧心不能寐，无梦得相逢。君诗如贾岛，劲笔斡天巧。昔为人所称，今为人所宝。石峰云有地，葬从朋友议。须求侍郎铭，难见山民字。平生翁与徐，南去久无书。不知闻信后，涕泪当何如。写池烟水暮，宛是西川路。虚言楚客招，终感向生赋。

　　后哀

　　交交谷鸟哀，郁郁涧松折。山民无还期，春物失怡悦。平生感斯人，难以常理说。共智己则愚，忽巧众亦拙。芳名信可垂，在世何寂灭。含凄为卜兆，窀穸利兹月。行当宿草生，当使我泪歇。未知百年后，谁复耕此穴。寄言苦吟者，勿弃摄生诀。

　　敬谢章泉赵昌甫二十韵

　　耆旧半凋落，在者如晨星。与翁别豫章，十见草木青。人生几堪别，梦寐生羽翎。迢迢玉溪波，近时尝再经。携家事多难，所至那得停。山中空望来，日夕不掩扃。岂独负兹约，尺书亦沈冥。逢人问消息，但喜言康宁。堕来两卷什，一以慰飘零。感此故意弘，不我迹以形。文章出晚岁，字画犹壮龄。诵之西湖滨，惊动孤山灵。翁卷游崆峒，一已烦邮铃。幸翁良未衰，吾党存典刑。遥闻曾入郛，谅为韩与丁。郡斋待且久，几宿涧上亭。今春少晴时，涧水应冷冷。归来安稳否，薰风入林垌。愿言爱玉骨，逍遥卧殊庭。会面虽未期，忽聚江湖萍。

　　官田之集翁聘君失期陈伯寿赋诗率尔次韵

　　好水不厌阔，好风不厌凉。况有十顷荷，荷风媚波光。主人昔谓余，此境不可忘。举觞集群英，期以朝未央。清欢遣丝竹，善谑停优倡。快若鱼脱网，适比鸳在梁。搴芳衣履湿，饮渌肌骨香。操觚赋相联，妙续楚《九章》。苦吟堕饥蝉，巧咏发轻簧。常胜或倒戈，突出或擅场。或峙而遽蹴，或抑而载扬。所欠独巨翁，不使人意强。孱衲尔何为，竭飒立在傍。有间众稍默，谈辩忽汪洋。夕风亦损荷，万事付巨量。

　　九客一羽衣泛舟分韵得尊字就送未几仲

　　人生苦行役，不定如车辕。况各异乡井，忽此同酒尊。此尊岂易同，意乃有数存。西湖雪未成，两山翠相奔。山根日照树，花放林逋村。野馔具蘼藿，一饱厌百飧。有客何多髯，吐气邻芳荪。慷慨念时事，所惜智者昏。砭疗匪无术，讳疾何由论。北望徒太息，归欤寻故园。哆然黄冠师，笑请子勿喧。东南守太乙，此宿福所屯。吾子且饮酒，酒冷为子温。

　　哭徐玑五首

　　君早抱奇质，获与有道亲。微官漫不遇，泊然安贱贫。心夷语自秀，一洗世上尘。使其养以年，鲍谢焉足邻。

　　昔吾与君游，嫌疏不嫌数。自为贫窭驱，十载九离索。前年会京都，勖我返林薄。吾贫未得归，君死不可作。

　　思君气实充，不与短折类。血死匪无由，恐是服椒罪。君于药自深，何独此乎昧。岂不闻仙人，饵菖得千岁。

　　平生于所学，常若丧其敏。临池书未成，池水黑已尽。传来《叶岭帖》，遂与《兰亭》近。凡兹究极功，亦足损肝肾。

　　道晖爱江篱，吾子思单老。生念死不灭，应会沅湘道。空山独灵舒，闭户守枯槁。风雪将岁阑，凋零此怀抱。

　　桐柏观

　　山深地忽平，缥缈见殊庭。瀑近春风湿，松多晓日青。石坛遗鹳羽，粉壁剥龙形。道士玉灵宝，轻强满百龄。

　　杨柳塘寄徐照

　　因贫为远别，已是十三程。尽日行山色，逢人问地名。近书无便寄，新句与谁评。想尔寒宵雨，思予亦梦成！

　　赠孔道士

　　生来还姓孔，何不戴儒冠。诗好逢人诵，琴清只自弹。访师行郡远，爱竹透庵寒。见说丹炉内，黄金化不难。

　　舟行寄翁十

　　轻舟风色好，波面去迢迢。取尔诗重读，令吾病欲销。江禽停晚树，涧水入秋潮。已觉怀人极，分携始一朝。

　　缙云县宿

　　亲知因别久，具酒劳经过。古邑居人少，春寒入夜多。雨香仙地药，烛动石桥波。稍觉离家远，乡音一半讹。

　　进贤道中

　　半月逢梅雨，初晴客意消。莺声临野水，松影卧新苗。少憩休舆卒，闲行过板桥。平生无饮分，空愧酒旗招。

　　筠州郡庠山亭

　　一来高处望，远近尽秋容。秀气归才子，清风属钓翁。溪晴分别港，山阙见他峰。独忆良宵月，无因宿此中。

　　延禧观

　　寂寞古仙宫，松林常有风。鹤毛兼叶下，井气与云同。皆日苔砖紫，多年粉壁红。相传陶县令，曾住此山中。

　　抚栏

　　抚栏惊岁月，久住欲如何。水国花开早，春城人上多。病令诗懒作，闲喜客频过。听说边头事，时贤策在和。

　　寄赵昌父

　　逃名逃未得，几载住章泉。便使重承诏，多应不议边。高风时所系，新集世方传。忆就江楼别，雪晴江月圆。

　　赠张亦

　　相逢楚泽中，语罢各西东。天下方无事，男儿未有功。边风吹面黑，市酒到肠空。早作归耕计，吾舟俟尔同。

　　赠达西堂

　　秋水数枝莲，在师房一边。固应通净理，不复念生缘。旧愿酬初满，灵方许尽传。闲询曾住寺，如梦已茫然。

　　送汤干

　　能文兼悟性，前是惠休身。为选来京邑，因吟访野人。所居才隔水，不见忽经旬。何事云归速，儒官拜敕新。

　　石门僧

　　石门幽绝甚，独有一禅僧。寺废馀钟在，房高过客登。山蜂成苦蜜，崖溜结空冰。如此冬寒月，他人住岂能。

　　秋色

　　幽人爱秋色，只为属吟情。一片叶初落，数联诗已清。瘦便藤杖细，凉觉葛衣轻。门外萧萧径，今年菊自生。

　　简同行翁灵舒

　　久晴滩碛众，舟楫后先行。终日不相见，与君如各程。水禽多雪色，野笛忽秋声。必有新成句，溪流合让清。

　　信州草衣寺

　　芙蕖四五枝，寂寞在空池。难见草衣士，空看宴坐碑。香烟思盛日，诗句记游时。欲问台中鹤，长松自不知。

　　灵山阁见二徐友旧题句

　　一面见溪水，三边皆翠微。晚来虚槛外，秋近白云飞。重至恰身老，同吟感客非。灵山自如画，依旧隔斜晖。

　　秋屏作

　　凡有阑干处，秋来遍往还。就中惟此地，全得见西山。雁落遥沙小，人登废垒闲。因怜一州景，皆在夕阳间。

　　送沈庄可

　　清事贫人占，斯言恐是虚。与花方作谱，为米又持书。时节寒相近，山林拙未除。西江波浪急，送子一愁予。

　　送辉上人再住空相

　　忽然闻受请，铁锡指秋风。寺在寒城里，州居野水中。生缘抛未尽，旧讲续应终。不用相寻别，浮云去住同。

　　寄薛景石

　　虚窗风飒然，独卧听残蝉。家务贫多阙，诗篇老渐圆。清秋添一月，故里别三年。最忆君门首，黄花匝野泉。

　　送徐玑赴永州掾

　　二水鸿飞外，君今问去程。家贫难择宦，身远易成名。入署梅花落，过汀蕙草生。莫因饶楚思，词体失和平。

　　岩居僧

　　开扉在石层，尽日少人登。一鸟过寒木，数花摇翠藤。茗煎冰下水，香炷佛前灯。吾亦逃名者，何因似此僧！

　　安仁道中

　　行尽沿溪路，天寒岁又除。欲消冰似雪，初长麦如蔬。于世无成事，何时有定居。等缘贫所役，为仕愧为渔。

　　壕上

　　远近人家住，过桥路尽通。野田行瘦马，浅渚聚鸿。地静微泉响，天寒落日红。若非身作吏，不道是城中。

　　月夜怀徐照

　　月色一庭深，迢遥千里心。湘江连底见，秋客与谁吟。寒入吹城角，光凝宿竹禽。亦知同不寝，难得梦相寻。

　　送倪道士之庐山

　　近方辞地肺，本自住天台。有鹤相同出，无云作伴回。道房随处借，诗板逐时开。又说庐山去，闲看瀑布来。

　　送邓汉卿

　　我亦将归者，先行极羡君。惟因交已久，颇觉意难分。江满帆侵树，山高烧入云。他年有书札，彼此访耕耘。

　　徐孺子宅

　　今识高眠处，沧波是切邻。已知难即鹿，惟有独潜鳞。草长过荷叶，藤深失树身。闲思昔微子，犹自得称仁。

　　德安道中

　　餐馀行数步，稍觉一身和。蚕月人家闭，春山瀑布多。莺啼声出树，花落片随波。前路东林近，惭因捧檄过。

　　徐灵晖挽词

　　在生贫不害，早丧可嗟吁！天下黄金有，人间好句无。魂应湘水去，名与浪仙俱。平日惟耽茗，坟前种几株。

　　太平山读书寄城中诸友

　　野人无别事，故得坐空林。黄卷还铺日，青莲未悟心。铎音山殿静，萤影石池深。不敢邀芳屣，因闲傥一寻。

　　大龙湫

　　一派落虚空，如何画得同。高风吹作雨，低日射成虹。西域书曾说，先朝路始通。或言龙已去，幽处别为宫。

　　宿徐灵晖山舍

　　分坐桥边石，同归原上村。窥灯禽出树，闻语仆开门。雪后挑蔬洁，更深贳酒浑。极知高卧久，吾贱下能伦。

　　雁荡宝冠寺

　　行向石栏立，清寒不可云。流来桥下水，半是洞中云。欲住逢年尽，因吟过夜分。荡阴当绝顶，一雁未曾闻。

　　赠约老

　　一径入深竹，数楹临古沟。更无人共住，极喜客来游。白发长垂领，新茶绿满瓯。自言门外寺，皆是老僧修。

　　送薛子舒赴华亭船官

　　竹笼盛书去，遥知官事闲。水程春有雨，海岸晓无山。奥理渐摩后，清名护养间。坐曹观剡木，意与易相关。

　　翠岩寺

　　石岩看不见，翠色自重重。春雨生松叶，山风响铁钟。碑顽工费墨，草嫩鹿添茸。住院吴僧老，相迎忆旧逢。

　　薛氏瓜庐

　　不作封侯念，悠然远世纷。惟应种瓜事，犹被读书分。野水多于地，春山半是云。吾生嫌已老，学圃未如君。

　　送徐道晖游湘水

　　春尽雨霏霏，春寒犹在衣。人寻香草去，雁背远峰归。潇水添湘阔，唐碑入宋稀。应知名与姓，题写遍岩扉。

　　刘隐君山居

　　嫌在城中住，全家入翠微。开松通月过，接竹引泉归。虑淡头无白，诗清貌不肥。必无车马至，犹掩向岩扉。

　　官舍初成

　　为宅傍城墙，先求夏日凉。凿池容众水，栽竹断斜阳。官是三年满，身无一事忙。不知何补报，安坐恐难当。

　　会景轩

　　此中非一景，欲状固难名。江近秋阴早，山多晓气清。断云分树泊，饥鹤下田行。别拟深更至，虚空看月明。

　　和朱子发韵兼简青龙诸友二首

　　巷南与巷北，相去路无多。以我常孤坐，劳君数见过。望山嫌夕霭，听雨想春波。稍俟晴明日，相携一醉歌。

　　虽说京华住，西湖岂不清。病多妨野兴，贫甚损诗情。插柳观春意，粘碑隔市声。松江几闲客，日夕听波鸣。

　　桃花寺

　　旧有桃花树，人呼寺故云。石幽秋鹭上，滩远夜僧闻。汲井连黄叶，登台散白云。烧丹勾漏令，无处不逢君。

　　送蒋节推赴岳阳

　　君山那可上，四面是层波。此地风烟古。前人赋咏多。征帆冲雁字，官舍近渔歌。况尔修真者，回仙必见过。

　　大慈道

　　青苔生满路，人迹至应稀。小寺鸣钟晚，深林透日微。野花春后发，山鸟涧中飞。或有相逢者，多因采药归。

　　送汤主簿

　　扶起阶前菊，秋霖苦未休。更逢千里别，早白一年头。客借程文看，儿分赐服收。还家有新兴，佳句入书邮。

　　送潘景参赴利路帐干

　　蜀道如天远，携家难计程。不从三峡过，免听几猿声。戍密野花少，栈虚山雨鸣。同年同寂寞，此去子成名。

　　水际

　　水际移居晚，薰风绿满汀。密萍妨下钓，高柳碍观星。忙是僧相过，闲惟雨可听。寻思非久计，终忆自柴扃。

　　扶栏

　　强起扶栏立，新寒陡见侵。钟声诸寺晓，柳荫半池阴。病久方凭艾，贫深或梦金。湖边好风日，孤负几登临。

　　葛翁小阁

　　树色对疏棂，横陈一片清。微风杨叶下，斜日竹梢明。此老无尘事，双姝亦道情。客来怜素壁，题句不题名。

　　柳下书斋

　　转曲认幽栖，斋名壁上题。柳遮船步水，草出瓦沟泥。养静抛书册，销闲倚杖藜。谁知凤城外，宛是武陵溪。

　　赠陈宗之

　　四围皆古今，永日坐中心。门对官河水，檐依绿树阴。每留名士饮，屡索老夫吟。最感书烧尽，时容借检寻。

　　谢耕道犁春图

　　春雨年年有，良田岁岁无。何因将此事，须要画为图。野水寒初退，平林绿半敷。长谣谢沮溺，未必子知吾。

　　卢申之载酒舟中分韵得明字

　　闲人闲处住，载酒荷高情。小舍宁容客，同舟却向城。弄花忘昼暑，忧谷念秋晴。归路虽无月，银河亦自明。

　　千日

　　干日方过半，何因便得还。就令凡事易，不及一身闲。种术怜官地，登城忆自山。苦吟无爱者，写在户庭间。

　　赠汤巾

　　黄金榜内人，枉刺忽相亲。怪得名差异，吟来句极新。独眠秋寺雨，罕踏帝城尘。何限高科客，因容不重身。

　　访韩中止不遇题涧上

　　隔涧竹扉深，苍童引客寻。虽然乖晤语，犹得见园林。野蔓时妨步，山蝉亦好吟。石根泉数斗，清冷应人心。

　　龟峰寺

　　石路入青莲，来游出偶然。峰高秋月射，岩裂野烟穿。萤冷粘樱上，僧闲坐井边。虚堂留一宿，宛似雁山眠。

　　贵溪夜泊寄赵昌甫

　　蓍草占秋动，逢秋早得归。本非为事迫，不欲与心违。波净孤萤度，宵凉数叶飞。远怀高卧者，微月闭松扉。

　　送赵判官

　　三岁莲华幕，何曾仕者同。开墙通野客，分树宿江鸿。与世如无味，于民自有功。神仙今已近，不畏引帆风。

　　春晚即事

　　一身来作吏，白日算徒劳。尘土侵衣重，年光如鬓牢。春深禽语改，溪落岸沙高。柳下垂钩者，吾今愧尔曹。

　　沈洞主

　　案上《阴符》卷，应逢骊母传。无言过永日，不食度终年。云覆烧丹灶，花浮洗药泉。时闻有玄虎，来礼洞门前。

　　和鲍县尉

　　留僧秋阁上，身自伴僧闲。漱齿临寒水，焚香对远山。野禽偷果去，童子借经还。馀兴成诗句，高题屋柱间。

　　停帆

　　舟过梢人屋，停帆去未能。野梅皆是刺，滩水不为冰。里数讹难准，官称俗可憎。欲登岩石坐，有吏复无朋。

　　严州潇洒亭

　　高榭出禅关，人家向下看。千峰春隔雾，数里夜闻滩。偶至因成宿，前游亦值寒。州人多有咏，何不见方干。

　　喜徐道晖至

　　嗜茶身益瘦，兼恐欲通仙。近作诗全少，闲成画亦传。潇江风雪渡，岳石姓名镌。自接来消息，朝朝问客船。

　　小舟

　　小舟随处去，幽意日相亲。野草如荷叶，轻鸥似逸人。闲思此湖水，曾洗几京尘。甚欲营渔屋，空虚未有因。

　　林逋墓下

　　梅花千树白，不是旧时村。倾我酤来酒，酹君仙去魂。短碑藤倚蔓，空冢竹行根。犹有归来鹤，清时欲与论。

　　寄徐县丞

　　自尔为官去，吾扉亦返关。池成逢夜雨，篱坏出秋山。岁事登禾稼，朝纲去草菅。题书寄漳水，专俟好诗还。

　　示五峰僧

　　峰形如掌翠相环，头白山僧引客看。积叶坏来泥径滑，斜阳移去石桥寒。近闻瀑布寻还远，易得菖蒲采极难。分我一峰于此住，与师相聚愿辞官。

　　答徐灵渊

　　弊庐补葺虽劳力，且得幽闲住此身。旧友误称吟笔长，诸亲争笑罢官贫。近檐竹密妨巢雀，当户花疏见路人。所虑久晴田事废，今闻高下雨皆匀。

　　寄徐丞

　　病不窥园经一月，更无人迹损青苔。池禽引子衔鱼去，野蔓开花上竹来。亦欲鬓毛休似雪，争如丹汞只为灰。秋风昨夜吹寒雨，有梦南游到海回。

　　送奭上人抄化

　　冒寒独向何方去，为建灵山阁未能。诗卷带呈看疏客，药炉留借共房僧。夕阳岸上行枯叶，瀑布岩前听拆冰。事到有缘随处应，回来金碧入云层。

　　陈待制湖楼

　　何处飞来缥缈中，人间惟有画图同。两层帘幕垂无地，一片笙箫起半空。岩竹倒添秋水碧，渚莲平接夕阳红。游人未达蒙庄旨，虚倚栏干面面通。

　　送翁卷入山

　　已送山民归旧庐，子今复去我何如。渐成老大难为别，早占清闲未是疏。小雨半畦春种药，寒灯一盏夜修书。有人来问陶贞白，说与华阳何处居。

　　呈蒋薛二友

　　中夜清寒入缊袍，一杯山茗当香醪。鸟飞竹叶霜初下，人立梅花月正高。无欲自然心似水，有营何止事如毛。春来拟约萧闲伴，重上天台看海涛。

　　万年寺

　　万年山木有千年，石路阴深到缭垣。几片闲云谁是主，一条流水不知源。土栽芍药尤胜木，僧说弥猴极畏猿。夜半空堂诸境寂，微闻钟梵亦成喧。

　　暮春书怀寄翁十

　　帝里逢春雨不干，才晴数日又春还。桐华半落官河水，榆叶全遮客舍山。未悔阔疏令事去，最怜乏绝坏身闲。菖蒲九节今堪采，思尔逍遥涧谷间。

　　移居谢友人见过

　　赁得民居亦自清，病身于此寄飘零。笋从坏砌砖中出，山在邻家树上青。有井极甘便试茗，无花可插任空瓶。巷南巷北相知少，感尔诗人远扣扃。

　　和人韵赠北山僧

　　又得相逢闲寺里，凡人多笑太无营。谁知见事心先懒，未说寻幽足已轻。二月春风添树色，一山夜雨失泉声。谢师更作重眠约，来往云消两日晴。

　　再游北山和韵

　　或行或坐水边亭，处处春风户不扃。飞絮伴人鬓衰白，远山学我道衣青。迢遥更入烟霏去，仿佛如曾梦寐经。恐是前生林处士，晚年不饮至今醒。

　　多景楼晚望

　　落日栏干与雁平，往来疑有旧英灵。潮生海口微茫白，麦秀淮南迤逦青。远贾泊舟趋地利，老僧指瓮说州形。残风忽送吹营角，声引边愁不可听！

　　姑苏台作

　　何人可与话登临，徙倚危栏日又沉。千古苍茫青史梦，一年迢递故乡心。天无雨雪梅花早，地有波涛雁影深。为是夫差旧台榭，愁来不敢越人吟。

　　病起

　　身如瘦鹤已伶俜，一卧兼旬更有零。朝客偶知亲送药，野僧相保密持经。力微尚觉衣裳重，才退难徼笔砚灵。惟有爱花心未已，遍分黄菊插空瓶。

　　简孙正字

　　空斋兀兀难消日，况入中年睡亦疏。洗釜煮蔬留客饭，卷帘移菊看人锄。秋衣因病全更衲，晓发迎寒半脱梳。多谢贵交芸阁里，许令随意借官书。

　　借居湖上

　　出仕归来贫似旧，借园偶近画桥居。纵观不用春携酒，清坐何妨夜读书。港小只通闲客棹，树低多碍故人车。向时城里缘尘土，久欲湖边住岁馀。

　　赠邓汉卿

　　单独一身长不定，亦无书卷得相随。忙过人世当闲日，老遇朝廷用少时。冲雪自言行路苦，看松长恨买山迟。萧萧白发寒灯下，写就诗篇欲寄谁。

　　孤山寒食

　　二月芳菲在水边，旅人消困亦随缘。晴舒蝶翅初匀粉，雨压杨花未放绵。有句自题闲处壁，无钱难买贵时船。最怜隐者高眠地，日日春风是筦弦。

　　寄茅山温尊师

　　几度题诗寄入山，不知何处得书看。莓苔石上秋吟苦，星斗坛中夜拜寒。鹤改新名呼未至，碑逢断刻打应难。忆师每欲寻师去，芝木栽成自可餐。

　　会宿再送子野

　　又承出郭到贫家，一度分携鬓易华。自说印书春可寄，独惭阙酒夜难赊。眠迟古鼎销残火，吟苦寒缸落细花。羸病不能亲送别，梦魂先立渡头沙。

　　京华病后

　　久在京华损道心，故人谁与念升沉。春楼卧病燕相伴，湖寺题诗僧为吟。三月不逢家信至，一茎新有鬓丝侵。早知谏猎非时节，只在山中自养金。

　　过弋阳

　　三月三番过弋阳，吾生辛苦莫思量。磨圆滩石几年浪，丹尽江枫昨夜霜。已算中途当度猎，更怜抵舍未为乡。高眠旧有山中约，只欠青骡道士方。

　　题方兴化茔舍

　　晴檐方听夜淋浪，晚送儒臣别建章。但欲有言扶国是，不嫌无计作身防。轻舟过处猿频断，旧宅开时菊正黄。心事对床应细语，得归如此亦何妨。

　　数日

　　数日秋风欺病夫，尽吹黄叶下庭芜。林疏放得遥山出，又被云遮一半无。

　　玉清夜归

　　岩前未有桂花开，观里闲寻道士来。微雨过时松路黑，野萤飞出照青苔。

　　池上

　　朝来行药向秋池，池上秋深病不知。一树木犀供夜雨，清香移在菊花枝。

　　题四圣观道士诗卷

　　一观桃花红似锦，两堤杨柳绿于云。游人只是游晴昼，烟雨朝昏尽属君。

　　再过吴公

　　江边无处觅天随，又趁斜阳过渺弥。远爱柳林霜后色，一如春至欲黄时。

　　约客

　　黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
清苑斋集补钞

　　赵师秀
　　和陈水云湖庄韵

　　粼粼水增波，叠叠云弄影。昔夸春径研，今爱秋塘静。芳筵集宾彦，清宴除艳靓。时当新雨馀，苍翠献林岭。既忻冲抱舒，复快远目骋。聊嘉钟鼎人，而迺眷箕颍。深营察高趣，雅咏发沈景。独使和者难，一夕愁欲瘿。

　　玉清夜归

　　岩有未见桂花开，观里闲寻道士来。微雨过时松路黑，野萤飞出照青苔。

　　山路怀翁卷

　　困时躭茗不论杯，天气初晴又有雷。寂寞小亭看药坐，晚风时复堕青梅。

　　采药径

　　十载仙家采药心，春风才过得幽寻。如今纵有相逢处，不是桃花是绿阴。
清隽集钞

　　郑震
　　鄂州南楼

　　淳佑六年冬十月，我来独自上南楼。晓雾江山都不见，雾收日出城东头。照见汉阳树，照见鹦鹉洲。浪涛江汉出岷峡，洞庭云梦天共流。大船如龙卷寒碧，小船如叶飞洪沟。湘灵霞佩跨黄鹄，洞宾玉笛横清秋。泬寥突兀不可状，开阖风雨晴烟浮。空中一一都照见，照见今来古往丝粟无限愁。夜郎逐客心胆大，醉欲槌碎醒又休。此山此水长不老，英雄消尽山水留。何当大雪夜明月，摩挲老眼看九州。春风吹雪变红绿，牛羊被野边无忧。

　　饮马长城窟

　　饮马长城窟，下见征人骨。长城窟虽深，见骨不见心。谁知征人心，怨杀秦至今。北边风打山，草地荒漫漫。五月方见青，七月霜便寒。古来无井饮，赍带粮尽干。自从征人掘此窟，戍马饮之如飞翰。朝呷一口水，暮破千重关。秦皇极是无道理，长城万里谁能比。

　　樵歌三首

　　上山㔉山山丁登，下山嵌山山棱层。秋残日暮归来晚，茅檐洗脚月又明，明朝早入芙蓉城。

　　入城不识公与卿，行歌道上旁无人。衣衫蓝缕鹑百结，与妻索笑妻生嗔，那知不是朱买臣。

　　山抝筑着牧牛儿，白石凿凿蒙茸披。缪公无人宁戚死，独吹觱栗谁得知，不如采樵同路归。

　　采桑曲

　　晴采桑，雨采桑，田头陌上家家忙。去年养蚕十分熟，蚕姑只着麻衣裳。

　　天高高

　　天高高兮色青青，夜沉沉兮星荧荧。不知余命何，系兮何星。

　　送友人之淮

　　积得读书身，从教此道贫。逢秋为远客，知已是何人。天下方多事，西风至不仁。但于登眺处，杯酒莫辞频。

　　归去好

　　归去岂不好，平田带浅林。春猿鸣雪涧，晴日转云岑。世久无鸣犊，时当学展禽。吾生今老矣，梁甫岂能吟。

　　病后

　　渐懒说功名，修真喜道经。凄凉秋听雨，空涧夜观星。有病色先见，无心梦最灵。阶前风叶响，还又感飘零。

　　馀杭道上

　　五年兹路上，频往又频还。岁月孤松老，风霜苦竹斑。溪流天目水，云出洞霄山。马上因闲眺，蜉蝣宇宙间。

　　馀杭界早发

　　早发促程期，篮舆带月低。山中如白昼，斗下渡清溪。群动霜初落，四邻鸡未啼。惟闻兵递铺，星急过淮西。

　　喜静

　　素来嫌僻静，今渐与相安。师友凋零尽，年时出处难。春风双屐暖，夜雨一灯寒。洙泗曾颜辈，何曾作好官。

　　宿洞霄山中

　　入山时八月，岚气似深冬。岩洞生风雨，窠巢落桧松。山中九重锁，月下一声钟。警省非人世，今秋得异逢。

　　宿虎丘

　　到晚归不去，因而此宿休。云深千古寺，月冷一天秋。崖裂池如束，天虚塔欲浮。最宜初日上，高处看烟收。

　　登荆南城楼

　　因为古荆州，翻成一段愁。孟嘉曾落帽，王粲此登楼。唐邓通襄路，沱潜并汉流。太平官府盛，昔日欠来游。

　　再登南楼

　　客中重上倚层台，天阔云收八面开。雁带岳阳秋晓过，浪涵巴峡影西来。诸营种柳今何在，老子登楼得几回。自是江山雄壮处，兴亡不必间寒灰。

　　自黄山还途中作

　　屈指还京十日程，每逢歇处问村名。春沙脉脉溪初涨，夜雨垂垂晓又晴。山下有人传虎出，店中炊饭见牛鸣。天涯行客无宁日，不及田家业在耕。

　　卜居

　　久欲谋归力不任，浮云踪迹谩巢林。功名未入屠龙手，贫贱常怀买鹤心。月下开门微雨过，楼头闻笛二更深。世间万事俱陈迹，空倚西风阅古今。

　　烂柯山

　　春风万古洞门开，尘世兴亡是几回。棋局至今无处觅，樵人于此遇仙来。飞梁横跨丹虹影，绝顶平铺白玉堆。天下纷纷无好着，斜阳下岭共徘徊。

　　荆南别贾制书东归

　　来时秋雨满江楼，归日春风度客舟。回首荆南天一角，月明吹笛下扬州。

　　送友人之鄂

　　湖海声名落搢绅，由江而鄂溯鳞鳞。烦君黄鹤楼头看，天下英雄剩几人。

　　晚春即事

　　轻寒时节牡丹开，叶底青青又见梅。门外数枝杨柳薄，一春莺燕不曾来。

　　荆江口望见君山

　　荆江江口望漫漫，一白无边夕照寒。只是青云浮水上，教人错认作山看。

　　虎丘尹和靖书院示开讲从前听者少，是日听者众

　　和靖书堂八面开，新分半席在山隈。若无人听都归去，传语生公借石来。
潜斋诗钞

　　何梦桂
　　赠唐乐天星翁

　　有客傲今世，去古见是人。得姓遗唐谱，自号乐天民。毋乃香山老，重来现后身。问君何能解，浦口谈天星。术高价难酬，索诗抵千金。我政坐诗穷，敢以穷累君。君谓穷不忧，诗赋乐我贫。不见石友死，锦帆不敛形。不见邓侯饿，铜山化为尘。命固受于天，谁能跃陶钧。外物不可必，吾已反吾真。君看世上儿，疾走方纭纭。

　　拟古五首

　　木落不离根，菊槁不离枝。人怀父母心，岂愿生别离。皇路謇幽蔽，民用婴百罹。南枝栖越鸟，忍逐北风飞。北风藐万里，分此无回期。骨朽化为尘，魂魄将南归。

　　生为结发婚，死为同穴鬼。岂意冰上缘，沦没隔万里。半镜随尘沙，嫁衣在巾笥。红丝倘未绝，白首尚归止。心随碣石云，泪落铜盘水。云飞会南来，水流还北注。此生不可期，心期勖来世。

　　万马萧萧来，万矢的的鸣。蛾眉逐羁馽，泪尽眦血零。偷生愧夫天，宁死化鬼磷。昭质誓不污，九死志靡惩。红玉随剑光，晶荧贯列星。遗胔葬蝼蚁，冢墓高娲陵。

　　封狼藐万里，风雪饶阴山。地荒走蛇豕，俘絷去不还。高门谁氏子，受驱牧豭犍。去时纨袴敝，毡毳不蔽寒。夜夜望北斗，不逐南箕旋。父母生我初，拊我掌股间。岂意越在兹，抚身空自怜。

　　杞国天柱倾，哀我鞠子疚。苍鹅飞冲天，祅星大如斗。帘下玉床移，山摧石鳌负。河南吊遗黎，原野骨未朽。北邙望孤陵，古木叫猿狖。朔风吹尘沙，天寒薄翠袖。南云山万重，去去莫回首。

　　赠术士邵易庵

　　易道皆万变，万汇寄一易。大道降九流，至理散方术。譬犹八面窗，八方可从入。譬犹九达衢，九轨所由出。道术虽二致，殊途极归一。得医为仓扁，得法为轨革。郭氏探锦囊，甘心步璇历。勿谓所执微，垂名等籍籍。易庵挟四技，每技探易赜。技分易不精，君独精以密。我愧绝韦编，所得在一画。一画未为病，错出已什伯。四事君尽兼，惧君苦形役。持此应世间，化身须百亿。

　　蛟龙歌

　　蛟峰先生以《猩猩歌》、《鸡雏吟》二章见寄，所以兴起人心，维持世教，甚切切也。其发明比兴，已无馀蕴，后有作者，无能再出新意矣。今辄以《蛟龙歌》答赋《猩猩歌》，《希有鸟吟》答赋《鸡雏吟》。前章以招蛟峰先生之心，后章以广可庵老子之意。

　　生物具角齿，每每与物抗。蹈阱虎以刚，触藩羊以壮。世间怪物有蛟龙，三百六十虫之长。神灵出嘘吸，变化互来往。布爪曾云兴，鼓鬐欻电放。无欲不受刘累驯，假形岂被叶公诳。时飞则飞潜则潜，所以随时知得丧。莫道鱼虾性不灵，相依煦沫岂敢嗔。江𣸣鳣鲸久失水，闻此鼓舞咸相亲。世无刑醢受，时非法网秦。然匪藉馀荫，安能逃世人。亡象齿与革，亡猩血与唇。有身即有患，谁能无其身。安得此身化为云，随龙上下云无心。

　　希有鸟吟

　　穹壤纷众羽，固有仁不仁。鸮凤虽异性，同为阴阳根。惟彼希有鸟，放禽集大成。力可振海岳，翂翂似无能。鲲鹏侈变化，比予尔何曾。群鷇偃下风，举受翼卵恩。万里不足飞，千载始一鸣。远之不可疏，即之不可亲。地维缺不震，天柱折不惊。安得以宠辱，而能累其身。世固有大物，天地间气生。卑卑局耳目，夫谁识其真。道大固难同，安能抗世情。何如任毁誉，徜然忘我人。不谐众人口，而谐万世心。

　　愚石歌

　　大块初分生怪石，曾与不周山作骨。山崩地缺天柱摧，片石耆姿转奇崛。娲皇炼石补天工，化作五星成五色。地下为石天上星，顽质变化生神灵。一朝天狼啮蚀五星陨，陨石宋野犹有光晶荧。何人夜负入海屿，错杂昆吾无觅处。中间块石独崎嵚，住在锦溪溪上浒。石润可以砚，石纹可以屏。赑屃或刳鼎，廉栗或剿铭。不然云母与紫英，否则丹砂和空青。尔材于用百不适，空有千尺高棱层。暴流没马不加减，霜降石出不加增。火不焦，水不凝。刻桐扣不鸣，饮羽射不惊。世间至智不能化，而我安敢逃愚名。人闻愚恶闻智喜，君谓我愚真知己。筑室诏子愿结交，更请柳溪作愚记。我笑己愚君更愚，世有两愚适相值。江流东去夕阳西，千古相看只如此。当年三品不点头，况被旁人鞭得起。

　　芸窗集画图

　　天马不生韩干死，雀白翎毛落蒿里。虎头妙笔夜通灵，主爵郎中羞画史。杨君昼眼空四海，剩把金奁贮奇诡。单于牧马边草秋，一骑一纵骅与骝。阿谁青骢嚼金勒，拔剑奔逐髯怒虬。提弓空捍鸣镝尽，尘沙马耳风飕飕。筼筜谷中一梢出，冷蕊相看冰雪骨。葵花二色空争妍，没骨丹青输水墨。猿猱两两雄顾雌，獐鼠伎伎母趁儿。水禽并下照秋水，足踏枯荷浸涟漪。人间清景能几许，野马战场只尺咫。芸窗一幅水沉烟，俯仰乾坤千古意。

　　和南山弟虎图行

　　高堂突兀生崇冈，於菟眼电牙磨霜。古言市虎人不信，谁信挟一来座傍。众犬僵仆儿辈走，猛士腰弩成蹶张。老翁卒见亦惊怪，便欲骑取参西皇。乾坤沴气产尤物，谁为驱雷入神笔。古树萧萧风刁刁，阴崖幽幽云墨墨。横行赑屃不畏人，弄子庭除成穴窟。蓝田饮羽惊夜行，今乃捋须当白日。画图画虎心自知，触目或疑犹喘息。世间多少涪村民，毛爪未完心已易。

　　和张按察秋山赋孤山

　　钱塘日夜水东流，回首孤山绿尚稠。千载老仙随鹤去，百年此地少人游。相逢柳色还青眼，说着梅花总白头。身后闲名推不去，当年误识薛杭州。

　　寄王南叟寓江卿

　　歌尽骊驹落日寒，相思无处问平安。客愁白发三千丈，世路青泥百八盘。夜月梅花频入梦，秋风菰米强加餐。高山如故丝弦在，懒向旁人取次弹。

　　赓曾省斋旧题凤翔空壁

　　沧溟陵陆起黄埃，荐福禅丛半夜雷。玄鹤归迟生墓草，白鸥飞尽上矶苔。寒泉辱井留脂水，黑土夷陵出烬灰。往事兴亡浑一梦，高名千古党碑魁。

　　和方大山寄韵

　　老去庄陵一钓竿，钓鱼犹胜乞粗官。十年事业闲中过，千载功名死后看。往事危枰休下着，交情枯木独知寒。相逢一笑双蓬鬓，还倩何人斫鼻端。

　　哭桥陵

　　百年弓剑人桥陵，岂料三泉化劫尘。空有鱼灯照荒土，忍将玉轴问遗民。苍梧日落啼丹雀，金粟云深卧石麟。寒食家家上丘冢，六宗盂饭属何人。

　　吊维扬琼花

　　双鹤扬州问故家，一樽后土吊琼花。人间惊破《霓裳》舞，天上征回玉女车。死蘖记曾沾雨露，落英誓不污泥沙。后庭玉树今谁主，犹得台城葬丽华。

　　丁亥清明和昭德侄孙韵

　　风吹苦栋结轻寒，干石青精屋半间。泼火雨收春树绿，踏青人出尽帘闲。红颜白发悲欢事，旧日新年梦觉关。满地落花啼鸟急，天涯游子几时还。

　　寄和竹所叔摄慈溪税官二首

　　莫向扬州唱竹西，枯桑海水自相知。笼中老鹤千年翅，冰下寒蚕五色丝。官小暂淹山谷驾，庭闲好和老坡诗。凌风更上丹山顶，应笑人间蚁垤卑。

　　半夜愚翁挟北山，头衔休系旧时官。风云失手剑光冷，霜雪满头衣带宽。归去荒园三径菊，相期晏岁九皋兰。年年江上风涛急，不上严陵七里滩。

　　和牛知事

　　白首相逢欢暮年，栋花风后草连天。单车载月来林下，樽酒移春入座边。野老争持寒涧水，山灵尽扫暮庭烟。从君去后柴门闭，惟有闲云绕屋椽。

　　招隐三首

　　昔年有约共投簪，回首红尘白发新。物外烟霞怜野逸，山中风雨望佳人。好凭野鹤寻和靖，莫待山灵唤孔宾。迟暮不来松荫落，飞柯恐解折车轮。

　　别后频惊东带宽，相逢亦复笑苍颜。只今岁月青牛老，何处烟波白鸟闲。千古心期寒绿绮，十年世事堕黄间。修簧倚遍空江暮，枉杀招呼费小山。

　　回头五十九年非，千里晨风翼倦飞。门外黄尘时事改，樽前白发故人稀。金河沙暖春鸿去，朱雀桥空海燕归。惟有严陵滩下路，年年潮水上渔矶。

　　李郎中有诗谢寄藤杖仍次韵答之

　　海南觅得古藤枝，持与诗人杜牧之。紫贝斑文鞭更烂，赤龙苍骨蜕尤奇。路无夷险终全节，用有行藏一任时。非但与君扶脚力，𫓩蛟剸虎要支持。

　　夜坐有感

　　银汉无声玉漏沉，楼高风露入衣襟。洞龙睡熟云归岫，枝鹊啼干月满林。瓮里故书前世梦，匣中孤剑少年心。征鸿目断阑干角，吹尽参差到夜深。

　　山窝适兴

　　剩得闲身镇自怜，更怜闲占此山泉。满阶碧草客稀到，半榻白云人对眠。窗影枝摇知雀踏，壁痕苔湿认蜗涎。日长静看辛夷树，落尽闲花忘宿缘。

　　己卯春过西湖和诸公

　　白发星星纱帽乌，怕随年少过西湖。清明上冢行人少，寒食开门宫使无。半世行藏随杖屦，百年悲乐寄樽壶。归来第五桥边路，半树残阳噪毕逋。

　　再和昭德孙燕子韵

　　说著兴亡事不同，且斟玄玉驻颜红。云轩梦断宫花老，彩缕盟寒墓草丰。处处社时茅屋雨，年年春后楝花风。人间不是无栖处，要认当年旧媪翁。

　　和昭德孙闻鹃

　　平生抵掌志伊吾，闻着鹃声泪血枯。故国蚕丛千古恨，雾关熊耳一身孤。自从飞去啼痕在，纵不归来有梦无。莫向延秋门上叫，门楼无数白头乌。

　　和梅境寄韵

　　未能生翼化鲲鱼，谁御冷风问太初。十载青山关洛客，半生白首楚桥书。蹇驴岂解思长道，病鹤徒知恋旧庐。世有二程精说《易》，皋比何事到横渠。

　　和郦签事见寄韵

　　诗书无用戏侏儒，两序今犹见壁图。末路弟兄知己少，中原人物似君无。曲终湘水丝绳绝，书入昭陵笔砚芜。珍重江南春信早，暗随梅萼到西湖。

　　半世虚名我误儒，樊中短翅倦南图。黄尘世路千年改，白发心期四海无。绩纺妇慵麻褐短，耕锄儿懦豆田芜。老来万事心灰尽，只愿君王赐镜湖。

　　病起有感

　　声干木铎说铃非，天地无情世运奇。吾道悠悠川水逝，人才落落晓星稀。百年身后千年远，万个人中一个知。一曲汾亭弹未尽，却教渔父泄天机。

　　挽宁谷居士何公三首

　　英雄千古入泉台，八十馀龄死更哀。隐谷云归龙已去，吟坛月堕鹤空回。黄花满地诗人老，青槚成阡吊客来。白发盖棺公事了，朔风世路正黄埃。

　　天寒白月堕西河，血泪啼枯听薤歌。食子俱亡收子在，近孙犹少远孙多。西郊有地存诗窖，后圃无人负鞠窠。欲志鲁山惭四绝，空遗陈迹照松萝。

　　鼠绕枯藤啮未休，得如此老死何求。翁逾八十媪黄发，孙见曾玄儿白头。身世幅巾归茧室，岁时盂饭洒狐丘。百年心事无人识，分付黄花满地秋。

　　感寓二首

　　西风落日怕登楼，倚遍阑干万古愁。衰汉竟成三国误，秣陵不盖六朝羞。江山有恨留青史，天地无情送白头。击碎缺壶歌不尽，荒台残雨梦扬州。

　　试向昆明问劫灰，几看麋鹿上苏台。闲中历日生青草，梦里乾坤化大槐。塞雁南归春又去，江潮东下暮还来。临平山尽啼鹃歇，可是征人唤不回。

　　挽太学正节先生徐应鏕

　　国破君亡一死宜，绝怜儿女死如饴。龙池竟负娲皇誓，蛙坎空遗烈士悲。洗骨不污唐六馆，沥心无愧赵孤儿。北行多少生还客，休向梯云读墓碑。

　　倚栏即景

　　落日青山外，寒烟古树头。犬声隔村落，渔火半汀洲。兴废江郊屋，行藏野渡舟。夜深风雨恶，人尚倚层楼。

　　登天台巾山

　　寸碧倚苍旻，孤城俯可吞。人行平木杪，帆去入云根。月榻留僧梦，风松吊鹤魂。江心千古石，岁岁记潮痕。

　　和夹谷签事题钓台二首

　　双台绝壁锁林霏，每恨跻攀足力微。今日重来问鸥鹭，绝无人迹上苔矶。

　　观风祠下谒先生，隔世相知重感情。归向中州诸老说，且休拈出此山名。

　　题川无竭寄傲窗

　　南山有路滑如苔，多少人从半岭回。不是老僧空傲世，世人自不上山来。

　　和王樵隐阻雨二首

　　春水连天雨载涂，春江无处认平芜。茫茫世路风波恶，留得湘潭橘渚无。

　　偶出山来得半闲，桃花落尽水潺潺。早知人世多风雨，只好当初莫下山。

　　赠云屋王相士

　　满榻尘埃不下山，白云堆里老陈抟。山中若见种明逸，休说樵夫是达官。

　　赠枯崖郑高士

　　历尽冰霜几践更，皮毛剥落骨峥嵘。从前野烧闲花草，莫遣春风吹复生。

　　梅边

　　江南何处美人家，认似梅花尚恐差。近向梅边得春信，始知人好似梅花。

　　赠云庵董道人

　　一坞寒雪暝不开，茅檐低压半苍苔。近来云出不成雨，莫遣无心出岫来。

　　度查木岭

　　一径羊肠蹑岭腰，乌飞灭没叫猿猱。回头下界人如蚁，尚觉山随脚步高。
潜斋集补钞

　　何梦桂
　　赠留中斋归

　　昆明灰劫化尘缁，梦觉功名黍一炊。钟子未甘南操改，庾公空作北朝悲。归来眼底吴山在，别后心期浙水知。白发门生羞未死，青衫留得裹遗尸。
玉楮集钞

　　岳珂
　　戊戌二月十日京湖袁总郎以堂帖至有诏复除户侍总𫗵

　　昼长欹枕酣春卧，剥啄敲门惊梦破。双旗健步衣正黄，爵罗骇见久未尝。泥紫一封芹诏香，王人茧牍亲遣将。老夫五年坐奇谤，身则渔樵志犹壮。岂无恋阙如子牟，强拟随装学张敞。浮云满空能蔽日，云散天空日华出。千三百载春又春，杜陵久矣无斯人。黄衣走尘漫踆踆，纵了桴鼓何足云！姑言□□工负恩，尧天舜日定不尔。皎皎太空无点滓，当时下书便疑似。聊坐和歌焉热耳，宁比三光覆盆底。金羁欲脱还从头，络头龁草均一牛。吾身本是报恩具，千年万年属明主。感恩欲愬泪如雨，且愿投谗畀豺虎。

　　五年不治笔研奉诏起家是日始草辞免奏旋假书吏于郡题写皆生疏又堂帖趣行三日戒途偶成

　　露封<月誉>奏晓鸣铃，当御应关乙夜呈。京兆有装随使者，陈留无酒忆厨兵。故营将钅戊谭家世，老吏公车识姓名。尘事看看到书尺，更惊三日有王程。

　　黄鹤谣寄吴季谦侍郎时季谦自德安入城予适以使事在鄂

　　卢山白鹤归来双，缟衣素袂玄为裳。翅如车轮夜横江，风声曾走淮淝羌。戛然长鸣下柴桑，芝田啄粒遥相望。何人网罗倏高张，上决云汉旁八荒。一随鹏鹍惊远翔，低头不肯谋稻粱。一罹买弋沮泽旁，局身筠笼翅摧藏。鹦鹉洲畔葭苇乡，水云苍苍江茫茫。九皋欲闻声不扬，回顾鸥鹭羞颜行。忽闻缑笙度宫商，红尘俯视有底忙。矶头刷羽今正黄，欲搥此楼呼酒狂。

　　予以谬作数种并总所奏藁遗参赞高紫微闻以阅读未及赐报平日正病无人为过目者兹不特饷所有别白半生漫浪笔砚间为不虚矣因赠二首

　　夜半军书尚掣铃，想应欹枕梦难成。新凉颇复欺长夏，旧事何妨阅短檠。人说文衡真有托，公于诗卷若为评。复襄遗迹今如许，试考当时六万兵。

　　涉笔牛腰倦不支，馀功那复到新诗。殷雷秧绿又期月，指日枣红能几时。自古兵财无上策，于今社稷寄西陲。入郛及国均危道，勿谓君侯不敢知。

　　拙妇吟

　　西风策策黄叶舞，茅檐三尺鸣秋雨。东家拙妇拥面啼，强剔孤灯诉愁窭。当年采桑陌上归，嬉游不管春蚕饥。千丝万缕茧白雪，便学红女攀花枝。十七十八事机织，暗琐青闺人不识。二十三十幽恨长，卢家古梁玉为堂。四十五十已老□，唧唧鸣蛩欺独卧。尚随姑嫂作笑嗔，一生苦乐由他人。君不见昨朝县吏踏门𫔶，杼柚已空盆盎竭。鸡豚指栅索饮壶，掀釜叫嘑嗤妇拙。起来迎门陪笑面，不似娇羞怕人见。今年岁事苦不登，且为当家聊一展。吏嚣不肯怒且诃，大儿门东窥饭箩。藁砧走藏姑诮骂，造饼无面知如何。蹙金芙蓉戏双鸳，绣床一倚曾万钱。低头长叹只自怜，昔者何巧今不然。吏嘑已倦里正醉，擦泪背人还涤器。明朝欲酒姑勿哗，正恐突隳惊阿家。

　　春波堂小饮怀棠湖旧隐

　　平生到处西湖长，眼底波光日日新。图在辋川非旧隐，梦回笠泽是前身。一江细雨欹青菊，莴里雄风起白苹。独立苍茫动归兴，钓矶须理未垂纶。

　　炎暑今年特地奇，不妨湖上访清漪。长堤步屟谁堪拟，高阁凭阑我总宜。唤客黄鹂穿柳度，猜人白鸟映荷窥。衰翁病鼻难禁热，且倩西风自在吹。

　　约客春波督参刘郎中方赴高紫微之集道间相值不容留戏赠二首

　　春波堂上倚栏干，一曲楼台晻霭间。野衲再寻行脚债，钓蓑聊寄赏心闲。燕低欲舞影翻水，鸟倦知还云在山。匹似棠湖尽堪住，绕檐只欠翠螺鬟。

　　锦帐星郎油壁车，紫微花下醉流霞。箫鸾东引瞻风驭，池凤西游赋日华。蓼岸半红秋渐老，柳堤仍绿约犹赊。一尊更趁莱衣彩，河汉还乘八月楂。

　　与高紫微雪溪饯客虽已预盟然坐次予每居上为之踧[Z107]寄此见意

　　碧梧正耐雪溪秋，况是西风送客舟。华宴虽思奉婪尾，粗官何敢作遨头。达尊谅识诗囊意，负约仍输酒斛筹。想见尊前列红袖，可怜无分听《梁州》。

　　秋夕有感二首呈督视参政

　　汤汤南纪重喉衿，纵敌年来患已深。七十万家财与力，六千里地古犹今。薇屯正自忧无给，桑土当思彻未阴。用力愈劳工愈寡，相公试察此时心。

　　老去工夫在一丘，解骖重使借前筹，忧关王国漫腾口，事为他人常压头。蚁穴溃堤犹未计，鲋车涸辙若为谋。恩波况是如天阔，早放棠湖理钓钩。

　　九江霜蟹比他处黑膏凝溢名冠食谱久拟遗高紫微而家僮后期未至以诗道意

　　庐山孤负目不吃螃蟹孤负腹昔人句也

　　君不见东来海蟹夸江阴，肌如白玉黄如金。又不见西来湖蟹到沔鄂，玉软金流不堪斫。九江九月秋风高，霜前突兀瞻两螯，昆吾欲割不受刀，颇有苌碧流玄膏。平生尊前厌此味，更看匡庐拂空翠。今年此曹殊未来，使我对酒空悠哉！旧传骚人链奇句，无蟹无山两孤负。老来政欠两眼青，那复前筹虚借箸。只今乡国已骏奔，军将日高应打门。流涎便作麹车梦，半席又拟锺山分。先生家住岷峨脚，屡放清游仍大嚼。襟期尽醉何日同，试筮太玄呼郭索。

　　以螃蟹寄高紫微践约侑以雪醅时犹在黄冈

　　前朝无蟹惟有诗，亦复无酒供一瓶。今朝有蟹仍有酒，极目征帆更搔首。古来乐事夸持螯，赤琼酿髓玄玉膏。菊花吹英好时节，况是九日将登高。旌旗半江笳鼓发，不作诗人淡生活。待君净洗沙漠尘，归趁看灯更奇绝。自注：蟹至正月重出，俗谓之看灯蟹。

　　闻韩正伦检正挂冠感叹故交怅然久之偶成

　　恩门小简写门生，六载交情老弟兄。一念吹毛牙角讼，十年握手肺肝倾。酌贪谁饮南渌水，敌怨人谈北府兵。空券更怜蝇笔误，却因误处得分明。（自注：正伦向在京口，每折简，必以恩门见称。子为漕时尝举之。）

　　至鄂期年以𫗵事不给于诗己亥夏五廿有八日始解维雪锦夜宿兴唐寺繁星满天四鼓遂行日初上已抵浒黄洲几百里矣午后南风薄岸舟屹不能移延缘葭苇间至莫不得去始作纪事十解呈旧幕诸公

　　雪锦亭前水接天，晚波如縠放归船。新诗开务从今日，此是江行第一篇。

　　离歌已尽沙头玉，夕照初翻浪底金。自是晴鸥无六月，半江雪片涌波心。

　　萧萧衰发倚西风，两岸青山尽识侬。东去西来缘底事，只应添得一龙锺。

　　一江涨碧碧于蓝，健橹鸣鹅舳正衔。才似过都空万马，又惊倚岸阅千帆。

　　宵声传柝重城闭，晓漏迷钟古寺荒。仰看繁星垂四野，不知身世变炎凉。

　　一瓶一锡一团蒲，到得今年一物无。桑下勿兴三宿念，古人不食武昌鱼。

　　葭苇延缘舞翠旌，白头吹浪又相迎。攀辕亦作留行计，莫道冯夷不世情。

　　昌黎久愿列三王，我亦曾亲翰墨香。惜别依依重回首，棠矶风月更思量。

　　赤壁江头白羽挥，鳜肥西塞酒同携。归期应在初弦月，家住康山西复西。

　　人生邂逅适相忄又，一曲高歌行路难。频寄诗筩君勿厌，种花持钓是闲官。

　　夜过寿昌

　　风云八字护城隅，楼殿崔嵬想帝居。曾侍金舆惟石马，幸因玉玺记铜鱼。千年鼓角声犹壮，四塞河山恨未祛。麋鹿已游人事改，何人曾读辅吴书。

　　望樊口怀陶士行

　　昔年老子恨婆娑，未付其如印传何。吴苑关心春日少，湘江回首暮云多。可无司马亲封钥，自是将军老枕戈。我亦新来了官事，正输一舸弄烟波。

　　三江口过舟时方四鼓

　　棹鹢收金柅，钗虫缀玉缸。地邻今七泽，名袭古三江。岷漾虽分派，荆扬却异邦。晨光犹末发，早认白鸥双。

　　寄王料院铎

　　炯炯青灯对拥炉，掣铃夜半读边书。风烟解使寸心折，霜雪顿侵双鬓疏。已事勿言穿塞马，历官可叹上竿鱼。勤劳似此天应报，我□锄犁一任渠。

　　一叶扁舟兴浩然，笔床茶灶旧因缘。帆归西塞秋风外，人在南楼夜月前。情不自由君忆我，老无所用我知天。何时见易园中路，拂石携壶同醉眠。

　　初还故居

　　元是庐山莫逆交，宫亭西畔著衡茅。盟鸥似怯经新浪，怨鹤还知宿故巢。一沼种莲衣可制，万竿脱箨杖轻敲。不须海若犹然，笑乞与杯堂乐芥坳。

　　集喜二首

　　鹊噪庭前木，蛛翻檐畔围。双莲瑞明月，万柳舞晴晖。宿鹤迎风袂，盟鸥认雪衣。物情同一喜，应为主人归。

　　水面开新皱，山容散宿颦。松巢猿已识，花径鹿初驯。云倦随归鸟，风清似故人。逢迎真不暇，谁作近前嗔。

　　病中有感四首

　　欹枕目双炯，触屏肠九回。玉虫迷眩雾，银鹿伴饥雷。清梦虽惊隔，丹心未猝灰。青萍聊把玩，尘匣为谁开。

　　一载为官忧，文书每压头。枕铃常警夜，筑甬更惊秋。倦岂因心至，闲常与病谋。息肩仅旬耳，二竖欲何求。

　　秋近夜初长，开窗病骨凉。心惊嫠妇叹，肘系越人方。动帐风侵几，窥檐月在床。呼僮然粥鼎，我欲待晨光。

　　积病渐成衰，情知老见欺。眵昏先掩卷，肩竦不关诗。行圃须人助，登楼怯步迟。经年早知倦，况复隔年时。

　　太行道

　　太行羊肠坂九折，云黑风干尺深雪。堇泥道滑木叶寒，辘辘车声行复歇。华山有马久脱辕，归来牧野经几年。一从仓箱事居积，聊以知道烦长鞭。前车已覆覆道左，天井关头夜明火。后车趣驾开井陉，唱筹仍复催连营。关山青草春二月，单轨一冬曾结辙。鬃颓毛落双膊高，引领皮穿眼流血。去年搏手双拳空，今年三月甬道同。可怜驽力不敢惜，辕下亦觉盐车通。君恩天大示弗服，野已甘偕觳觫。感恩伏枥饱秣刍，犹为太行忧后车。

　　长门怨

　　惊风不成雨，行云去无踪。妾生三十年，著籍长门宫。宫车辘辘春雷晓，明星初荧绿云扰。增成丙舍争迎銮，惟有长门闭花鸟。黄门开玉匙，画史图蛾眉。金铺振琼钥，玉秀生铜池。朝阳才回金屋在，转盼不堪人事改。入宫已作郑袖啼，出塞那知延寿卖。花残鸟语频，长门春复春。花鸟易惊老，况复门内人。东风动地夜来恶，万翠千红绕帘幕。当熊自有匪石心，肯顾班姬秋扇薄。长门勿轻怨，视此箧中扇。白华兮绿衣，自古兮有之。

　　病中散步四绝

　　一年无病缘官事，一病兼旬为燕居。自是素餐天所厌，可能竖子解乘除。

　　朝随粥鼎蝉腹润，夜掩书帷鳏目眠。无奈暑威侵病骨，起来搔首斗垂天。

　　平头奴子初茸鹿，利口啬夫双部蛙。二物何关人静躁，不妨卧听步随车。

　　绝怜倦翼晚风高，解绁归来得故巢。物态随人也欢喜，游丝不住舞螨蛸。

　　荷花盛开以病旬馀不至亭上偶成二唐律

　　病襟佣策杖，天镜恰开奁。青盖迷前浦，红妆闲曲檐。藻窥知鹭下，萍破识鱼潜。会看吴公阵，宫蛙奏晓严。

　　好在中孚泽，犹横未济舟。掷金随柳舞，跳玉趁莲讠区。埽榻方思士，钩帘也觅侯。病夫均一笑，此意本无求。

　　予归未省松揪将以初秋望前泛湖之龙门已戒舟舰而连夕雨作不见月因赋天问二章

　　拟放平湖月下船，棹歌中夕发长川。苹风好为云开幕，兰桨不妨人扣舷。猿鹤候迎将晓日，鱼龙悲啸未晴天。玉川塌额金沙上，阊阖封词漫一贱。

　　小心风伯紫宫回，眼看银蟾海上来。玄豹又成漫谷雾，断虹犹作隐山雷。便教雨积三时害，未信晴无一日开。待试平生补天手，为君明镜再安台。

　　秋夕有感

　　早岁骊车拥汉关，忧心耿耿日凋颜。秋成正望狼烽急，夜枕不禁鱼目鳏。三仕古犹关喜愠，万金今不博安闲。回思此日一尊酒，只合常居木雁闲。

　　寄李微之秘监

　　棠湖浩荡有盟鸥，塞上归来赋叶舟。范蠡功名付西子，庾公风月自南楼。不虞绕指柔百链，已幸安心老一丘。从此书来访生死，汉阳烟树隔吴头。

　　送高江州将漕江右

　　猎猎英声世少双，两年乡国望麾幢。才猷牛蔡四库本作刃，小集作綮硎初试，笔力龙文鼎独扛。风节又新唐十道，恩波仍浃禹三江。澄清何事先经济，尚使尊贤志未降。

　　昔日东州看阵图，武昌陆续拜鱼书。我归旧齿邦人版，公去新乘使者车。但愿世官居鼎鼐，从教野老自犁锄。西风鸿雁方遵渚，时有音尘接单庐。

　　得陈元履家书六言四首

　　病骨经秋易怯，人情比日多疏。惊起打门军将，传来置驿家书。

　　老病两无世用，谋谟百不如人。喜见东床论事，谁言下榻生尘。

　　安问经时落落，边声镇日摇摇。寄贺塞翁马失，决疑天老龟焦。

　　窥户几回鹊喜，绕阶一夜蛩吟。痛饮政须似旧，安居且愿如今。

　　观物四首

　　△蛩

　　春蚕缲茧白如霜，机妇停机待天凉。井蛩一夜秋已至，寸丝千结萦柔肠。催租吏嚣翁媪怒，裘葛未成心转苦。篝灯促织永夜忙，悔杀比邻日长语。

　　蛙

　　鸣蛙恰恰地底鸣，池泉深澈池草青。秧田正枯须水活，龙骨车翻蛙不惊。在池固合忧涸鲋，鼓吹未妨明月步。可怜强聒将何为，到底官私不关汝。

　　蝉

　　乱蝉凄咽下复高，逢秋辄作升木号。老夫触热思静卧，夕阳畏见声嘈嘈。客来画册夸莫二，伐木驱蝉蝉不至。不辞来岁无繁阴，正恐先为斧斤费。

　　蚊

　　啬夫利口工噬肤，纤腰萤尾不受驱。不知一噤何所苦，拍拍攘攘歌且呼。清晨出帷昼藏隙，正是袢蒸炎暑日。但愿凉风即日来，且为苍生膏血惜。

　　闲居六咏

　　△早起

　　五夜玉绳转，双轳金井寒。背人蚊作市，欺梦蝈鸣官。竹迳风初度，松梢月尚团。踞龟犹汗漫，何计觅乘鸾。

　　午睡

　　东日平明际，北窗高卧时。五经方坦腹，百虑且伸眉。蕉覆从疑鹿，槐安更猎龟。觉来还一莞，七碗玉川诗。

　　昼闲

　　用关无用地，才与不才间。万法因心起，几人如我闲。床头看黄卷，屋外尽青山。隐几逌然笑，何人战触蛮。

　　晡饮

　　闲居欣少事，燕坐觉无营。炎暑鏖天阵，驱除须酒兵。勿嫌晡日杲，自有晚风清。堪笑竹中饮，终成七子名。

　　晚步

　　抱病游从少，居闲醉醒频。心怀喜无事，脚力尚随人。野径经行地，园亭自在身。不妨归步晚，长趁月华新。

　　夜坐

　　一窗凉浸月，四壁息闻雷。铜漏水仍滴，金炉香未灰。徘徊听蛩远，熠燿原作燿熠，据四库本乙逐萤来。看剑挑灯久，谯城角引梅。

　　贺高中书兼崇政殿说书

　　欲议通三府，高名动四聪。凤池仍旧渥，虎观册新功。昼日槐方翠，秋风枣已红。直须先抗议，莫待入云中。

　　日月熙明地，风云际会辰。紫宫瞻象逼，丹扆喜情亲。逊志贤谟在，仔肩圣德新。耕莘须负鼎，从此学而臣。

　　张孝显晨访懋忠堂因拉陈升可王囦道同饮径醉卧小阁醒则晡矣戏呈诸公

　　凌晨有客来款门，盥栉下榻呼冠巾。怪生鹊喜绕庭树，迎客不但填河津。清尊湛湛开北牖，颐指市奴骏奔走。烹鲜煮饼罗朝盘，苜蓿阑干岂无有。一杯两杯叱先驱，群羊入梦撞瓮菹。三杯四杯舌底滑，阖坐牢辞辄投辖。共言卯饮夕不同，能使终日长冬烘。一朝便废一日事，除却投床百无技。老夫笑倒绝冠缨，人生无日无经营。经营至竟有底成，谨閟此舌君勿评。直须大噭五六七，不醉不扶毋返室。高眠一枕醉复醒，莫管今朝更明日。

　　吴季谦侍郎送家酿香泉绝无灰得未曾有戏成报章

　　义丰爱酒憎官壶，日长忍渴呼酪奴。自言畏灰如畏虎，有酒不向官坊酤。当家香泉世无比，米洁麹甘醇且美。酿时不著一点灰，满酌寒泉挹清泚。小槽滴沥竹笕承，冰渠夜溅真珠明。一泓澄澈玉无底，满瓮盎盎春风生。醒成不肯饮俗客，浇著柴桑旧时宅，共此千年醉眠石。更将馀沥走马军，来注吾家老瓦盆，许我自饮不许分。老境宦游环轨辙，官酒遍尝随地别，何曾见灰能作孽。饥来一腹大于蝉，鲸呿自觉吸百川。是灰是酒俱不辨，岂问他州并异县。今夕何夕翻露浆，扣壶一洗灰上肠。君不见柴桑于酒特寓意，相逢不择贱与贵，要是醇醨均一致。汝阳后来帝家子，路逢麹车不知味，流涎正复何所谓。贫为田舍富天宗，遇酒随饮莫适从。岂如仙家居义丰，无怀自与造化通。彼燧人氏初何功，酬君三语将无同。同不同，君信否？黄花飘香石耐久，明日山行且携酒。

　　珊瑚

　　铜柯凝异质，铁网坠层渊、海雾夜涵润，山霞朝欲然。绿鬟尚欹枕，乌帽称呜鞭。勿为毛锥子，日兴靡万钱。

　　无题

　　秋水芙蓉试早妆，半轩微雨洒鸳鸯。细腰正欠酬金饼，奋翼何堪卸玉梁。发鬒钗横人在牖，绳低斗转月侵床。无情花影云来去，都做一天风露凉。

　　馒头

　　几年太学饱诸儒，馀伎犹传笋蕨厨。公子彭生红缕肉，将军铁杖白莲肤。芳馨政可资椒实，粗泽何妨比瓠壶。老去齿牙辜大嚼，流涎聊合慰馋奴。

　　小墅桂花盛开与客醉树下因赋二律

　　旧游曾赋小山篇，浪蕊浮葩总逊妍。金粟同瞻黄面老，玉枝争拥碧霞仙。化身瑞相已百亿，匝地香风更大千。无量现前金世界，倦翁又结醉中缘。

　　黄金涌出碧檀栾，消得充庭舞广寒。露蕊移将天上种，云阶借与月中看。扶疏清影立黄鹄，匼匝满庭翔翠鸾。吹彻玉笙正凉透，香风万斛夜漫漫。

　　雨中观庐山

　　雨里观山夏不同，何须九叠看屏风。紫觚坛上排苍璧，青步障边铺翠茸。谷锦未回晴日照，衣绡聊借淡烟笼。只今万木添红缬，更倩青霜染晓枫。

　　半生每负看山眼，此日真成带雨游。欹枕有无疑欲暮，成峰横侧总宜秋。耳喧似厌泉呜咽，腰系不妨云去留。明日新晴马蹄放，直须三峡看龙湫。

　　约吴季谦山行书来问期戏答

　　连朝积雨快新晴，雨后青山眼倍明。大路岳莲聊戏马，西园池柳正啼莺。已拚一醉从金诺，共听层渊喷玉声。月里青山尽清绝，可怜偏照国西营。

　　观芙蓉有感

　　芙蓉城边观芙蓉，开时淡白蔫深红。新晴著人过于酒，聊与老面回春风。少年白貌岂长好，花落花开不知老。老来会有少年时，对酒不饮将何为。

　　邵伯温闻见录载范忠宣帅庆阳时总管种诂无故讼于朝上遣御史按治诂停任公亦罢帅至公为枢密副使诂尚停任复荐为永兴军路钤辖又荐知隰州公每自咎曰先人与种氏上世有契义某不肖为其子孙所讼宁论事之曲直哉予在山中读书偶见此书而表之

　　君不见孔融昔日见李膺，百世尚以通家称。又不见孔融后来荐鸿豫，卵翼方成比行路。北海平生开酒尊，未应宾客皆若人。倘令同德更比义，华胄肯以遥遥论。世间麟凤杂枭虺，人事会逢总如此。高平丞相本大贤，尺璧那容寸瑕指。一朝世讲青涧种，转头不记龙图公。蝈鸣乱磬蝇点素，丞相襟量沧溟同。归来端委庙堂上，一眚不捐三世将。自言曲直何必拘，愧死老奴作何样。吁嗟此辈何代无，高平堂堂真丈夫。邵家闻见订千古，寂寞涧城坟上土。

　　赵季茂通判惠走笔奉和

　　病懒两相宜，闲吟九日诗。江山虽旧隐，泉石是新知。不分黄花老，从教乌帽吹。白衣浑未至，醒眼欲何为。

　　山行事事宜，酒兴富于诗。云锦工何用，风帘酒圣知。囊空须共赋，笛好爱孤吹。斟酌苍茫咏，凭高漫尔为。

　　晴佳雨亦宜，云黑又催诗。静处景俱胜，闲中趣自知。攀条随客嗅，卷叶看儿吹。世事只如此，吾今何所为。

　　天巧与天宜，雕镘焉用诗。冥鸿吾自爱，隐豹彼何知。牧笛方堪听，胡笳不奈吹。伤时烛之武，老矣不能为。

　　己亥八月廿一日除书予拜太平兴国宫祠官呈赵季茂

　　世间何物最是闲，司谏拂衣归华山。倦来忘记看不得，依约此语祥符间。终南捷径奉本错，老子新司紫元钥。官家雇我作闲人，有酒醉呼端不恶。岁糜廪粟月俸钱，豢鹤有料芝有田。人生何必待有用，我老得此宁非天。君不见当年把臂龙图上，司谏放归元未放。又不见倦翁山行醉复醒，说著拂衣今亦忘。

　　奉寄何正父总干

　　经旬习懒惯山居，不写城间一字书。把菊见山新趣倦，泛莲依水旧交疏。无心是处友麋鹿，有客寄谁烹鲤鱼。见说近来军食足，不妨诗卷访犁锄。

　　山中奉寄通判杨宗博

　　多病山中客，无人傍酒樽。与猿分橡子，为鹿长禾孙。白昼云归屋，黄昏雨打门。忽怀杨司马，烟霭隔重阍。

　　九月十三日始就郊墅拜宝谟阁直学士提举江州太平兴国宫之命

　　槐影西清舞翠鸾，竹宫高接五云环。职陪温洛图书地，名在元封卜祝间。昼访未承龙阁问，晨香犹厕羽衣班。祠官到处无公事，且听松声老此山。

　　茶花盛放满山

　　花容缜栗露冰肤，消得脂韦酪作奴。叶底绽葩黄映玉，枝间著子碧垂珠。洁躬淡薄隐君子，苦口森严大丈夫。便合味言归隽永，移根禁篽比青蒲。

　　九月十四日夜月明如昼敬想合宫竣事志喜而作

　　纤尘不动月流空，云绕昆仑想合宫。蝉冕侍祠三事列，鸡竿赐赦九州同。裁仪丙己尊容典，肇祀庚寅识圣功。田野老臣察天意，夜深频起候西风。

　　将游太平宫小诗呈赵季茂

　　圣治峰前松桧寒，旧游从此解归鞍。著身泉石无心客，主掌云山正额官。老去隐居居紫府，新来杂压压黄冠。门东曾有刘仙洞，剥藓携筇试扣看。

　　螃蟹

　　无肠公子郭索君，横行湖海剑战群。紫髯绿壳琥珀髓，以不负腹夸将军。酒船拍浮老子惯，咀嚼两螯仍把玩。庐山对此眼倍青，愿从公子醉复醒。

　　闻画眉鸟声戏作

　　木杪幽禽巧语新，何时曾记得名因。样传京兆成双妩，人指渔阳开小颦。尽许如簧啼白昼，未须对镜学青春。山中有叟嗒无语，短褐庞眉更笑人。

　　小春六花

　　△绿萼梅

　　晚秋过了小春催，放尽山家绿萼梅。东阁渠关诗兴动，南枝先放暖风回。素裳肌透未融雪，碧带色欺初晕苔。惆怅东篱正岑寂，重阳消得满园开。

　　茶花

　　万峰落叶木槎牙，春色初回垄上茶。浅蕊黄金韵栀子，嫩容白玉沁梨花。西风凝露才成颗，北苑喊雷应未芽。苦口味言终有益，莫将容悦比浮葩。

　　芙蓉

　　人道秋来不似春，芙蓉特地张吾军。红妆绿水照清夜，彩仗青旗朝大昕。吴阵绮罗千队拥，秦川锦绣五花群。可怜倚袖清霜早，日薄云轻醉未醺。

　　小桃

　　霜晴著物利于刀，漏泄阳和是小桃。春色已看九重醉，秋风不管十分饕。青枝似惬乌栖月，红浪不翻龙化涛。秾艳自同时节异，夫君于此见清高。

　　黄菊

　　花时已是过重阳，翠干重开满地黄。不为晨晖借颜色，要将晚节看芬芳。宅边岂必白衣至，瓮里不妨红友香。唤起闲情老元亮，颓然一醉答秋光。

　　李花

　　一枝眼底物华新，翠袖清霜更可人。靓色不须夸缟夜，韶容聊复返青春。日烘有意姿仍洁，露洗无言态更真。不趁繁华更孤迥，为君唤起雪精神。

　　太平宫遇雨

　　山居五旬晴，山行一日雨。太平咫尺间，千里隔跬步。黄泥深三尺，风声更号怒。谁语逋客知，山灵倘留汝。

　　以庐山所产天花蕈冬笋玉延饷赵季茂通判

　　已认山家作当家，与猿分栗雀分茶。气先十月地抽笋，光现五台天雨花。幸有玉延炊夜月，肯令绣谷咽朝霞。凭君试隽山中味，却较闲忙定不差。（自注：天花蕈出五台山，俗传文殊来现光相所及即生。今庐山或有之，而极难值，天池，亦文殊之居也。）

　　葆清值雨

　　松竹锁灵宅，尘埃了不侵。洞龙随剑吷，槛鹤识琴心。路指三峰近，山通一径深。壁间少年字，陈迹不堪寻。

　　十一月十五日忽苦舌疡甚不能饮食惫卧一榻戏成

　　君不见东坡昔步虎溪月，夜听溪声广长舌。溪声不断流不枯，此段磊落真丈夫。一生吾伊抚喑呜，嗟哉三寸予岂无。公子捂绅陈礼法，枕麹无思噤如蛤。辩士说客谈纵横，叱牛惟解供力耕。尔来更自作奇痛，昼苦吟呻夜妨梦。伏床啜粥淋漓浪，脔肉持将堪底用。太仓受禾三百廛，大官烹羊俱鼎膻。瀛洲给膳称学士，饱食端居今六年。生□元不负此舌，欲办一奇了无说。更憎此舌工负予，乃复累我七尺躯。鸱夷植载鸬鹚杓，向口低眉辄前却。齿牙助桀复摇落，误杀流涎孤快嚼。仰天大笑绝冠缨，舌兮腹兮谁重轻。

　　宿溪声阁望香炉峰偶成二律

　　阅历烟岩古，琮琤雪涧横。海潮秋八月，山雨夜三更。肯作随流想，难忘漱石情。壮怀徒激烈，聊复以诗鸣。

　　庐峰三万丈，鸟道度嶙峋。宿雨留前躅，清风绝后尘。谁怜石楼客，同是玉阶人。谢屐须乘兴，千年草木春。

　　谢赵季茂海错二律

　　珍殽惟错远持将，赖有诗情合得尝。明月擘蚶分瓦砻，晴霞浴𫚖露珠房。鲗乌𫚖白螺开厌，蚷紫虾红鳔挟肠。雁断闽山归未得，把杯犹忆少年场。

　　苜盘朝日照蓬蒿，消得长吟赋老饕。喜见监州有螃蟹，未须学士议车螯。案鲑三九漫青韭，斗酒十千无白醪。应为近来诗思少，故将饮兴发风骚。

　　己亥十二月十七日堂帖被召感恩二首

　　九天驿骑下弓招，葵日丹心识就尧。鸾凤正应在阿阁，鶢鶋何事享《箫韶》。丘园有分容逋客，海岳无裨隗圣朝。老病不堪心力倦，甫田勿叹莠荞荞。

　　归来三径脱尘靸，两拜除书下玉墀。圣泽云天何以报，臣心铁石未全衰。马蹄已负驱车愿，鸿羽难胜渐陆仪。愿把一犁祝膏泽，康衢击壤乐清时。

　　香蠃

　　金相玉质介为裳，一骑红尘自远方。籍挂众香椒桂国，身居大海水云乡。丁赢荐醢体犹具，甲煎流芬名未亡。举帨便应酬一醉，尊前风味试平章。

　　病中未能访邓德载督参大监戏赠二首

　　昨朝华宴想清欢，今日床头未整冠。已恨酒肠孤夜醉，更惊病鼻怯春寒。多情条脱参差是，一抹琵琶错杂弹。老眼眵昏正无绪，炉芗烬冷对蒲团。

　　老来病是恶因缘，白昼明窗思俏然。欲住又倾连夕雨，半醒似醉困人天。近拈吟笔尘欺砚，远想江楼浪拍船。满院杏花红欲放，何时长笛醉风前。

　　春晴将游玉渊践吴季谦待制冯可久武博山行之约先走长句

　　康庐三万丈，下有神龙渊。旁联玉井并，仰溯银河连。层崖积冰雪，断岸藏风烟。崔𬯎五老峰，进泻三峡泉。鲸鲵碎紫雾，䗖𬟽开青天。脉疑海眼近，寒入山骨坚。涧草摇秋晖，谷花发春妍。其间地布金，到处题标璇。大哉象教尊，俨若螺髻仙。巍巍南宗柏，湛湛西方莲。总持包万法，卓荦栖群贤。慈心鬼神仰，显迹今古传。远令千圣境，容此一席颛。我昔宿命通，曾结它生缘。尝闻祖师隐，上应帝释躔。清宵珠石陨，白浪星湖边。至今澎湃中，常欲光景燃。当时初卓钖，如昔睨采椽。浮云常抗志，立雪思比肩。壮怀凌九叠，浩气涌百川。山水为高深，志节争后先。永言萦俗累，兹游经几年。犹想谢公屐，同整刘琨鞭。桥梁识昨经，岁月惊旧镌。盍簪有耆硕，授馆许款延。牛耳盟屡寒，马头月方圆。便思供糗餐，更拟焚兰荃。先寻遗民盟，吹迹绣佛禅。策杖挂钱去，拂石看山眠。归来庐山南，三士同陶然。

　　奉赓赵季茂雪中感兴

　　晓雪初明瓦，春云密布空。酒惊蕃鹤远，诗坐灞驴穷。访戴无嘉客，和陶称倦翁。应怜四十韵，衣带贺年丰。

　　病中午后登山闲步遥见园亭有翠帟张澜处久而识之为张孝显成趣轩盖与缇屏油幕高会予病不得冲宴怅惘移时因以中孚泽所网鲜鳊侑以棠漪家酝并成四绝呈在席诸人

　　九折登山倚瘦筇，杏蹊眼缬早冬烘。翠云遮断神仙客，不许其间著倦翁。

　　蒲山桃李闹红霞，曾约香山白鹿车。堪笑东风欺病客，搀先且到别人家。

　　小池玉尺跃清波，病不开尊奈尔何。更倩棠漪吹柳岸，为君小发醉颜酡。

　　冲席丞郎酒斛筹，不关无面见春鸥。五鲭见说妨斋禁，留待明朝大白浮。

　　戏作呈赵通判胡教授张总干

　　人言春游无不好，一日宴客三日饱。翁言此语特未定，一日宴客三日病。人生所愿筋力强，问花访柳同壶觞。老夫岂无少年狂，胡为兀兀坐一床。忆昔少年事宾友，常有清尊湛东牖。稍长便不论升斗，才对白衣辄搔首。东来三辅西陪京，二十四桥夸广陵。万椽红蜡槌画鼓，醒处传杯醉中舞。何尝一日不春风，酒光花艳诗兴浓。兔肩鹿腔坐据熊，急雪打面看雕弓。笑谈千古一吷中，眼底顿觉四海空。可怜芳草长边路，年少堂堂背人去。欢筵徙废管与弦，粥鼎相随朝复暮。塞砧街鼓总愁听，凉月花宵等虚度。前旬作意趁万红，沈霪积雨仍多风。中间一日稍晴意，药裹关心复思睡。无毡坐上老相如，昔时依幕今题舆。三君笑谈忽舆俱，使我舍策忘其躯。须臾把酒舌底滑，席地幕天醉乡阔。明朝奇祟那可言，闭院重寻旧生活。回思北海酒不空，料应多病过于侬。坐客常满更可疑，华佗已死将谁医。

　　睡起三绝

　　睡起东窗日已红，扶头宿酒未惺松。南阳一梦何关醉，自爱终身作卧龙。

　　天色今晨已放晴，鸟乌亦觉有欢声。幅巾自是便疏懒，饭了花间取次行。

　　五更展转待晨光，到晓瞢腾入睡乡。却是金门早朝客，千金不博枕中方。

　　予园泰堂之傍有奇石小□有洞箭括有门车箱有谷高广虽不袤丈而嵌空之势宛若飘动暇日独坐对玩移晷因赋

　　池边历平蹊，果下动游鞚。一笑未必领，万象徒目送。渊渟历危槛，目景眩华栋。闲情晻不舒，倦思悄如瞢。忽惊鹊噪檐，恍类鸡发瓮。坐开苍玉壁，平揖青瑶峒。畴昔果安在，奔走比岳贡。仰观箭括门，广宇豁晴雾。右开车箱谷，盘道陟微同。中天隐日月，遥海插䗖𬟽。居然袤丈间，有此具美众。老夫生平嗜，酷好泉石弄。天巧谢斯削，人为护搏控。尚忆三神游，俯记十年梦。踞龟曾食蛤，骑鹤更笞凤。觉来海山苍，倏见雪宝空。便疑势蝤崒，独欠波澒洞。捧罂喜对酌，岸帻发孤讽。此兄定绝奇，吾意当折衷。一笑问阿章，试与评伯仲。

　　新荷出水

　　贴水初翻紫玉团，忽惊矗立傍阑干。瑶池七日来青鸟，玉监孤奁舞翠鸾。晓露走盘珠颗莹，晚风刮盖雪衣寒。从今十丈开花面，太华峰头更一看。

　　排湾遇风对岸即彭泽旧县二首

　　隐约山藏雾，砰<石訇>地起雷。黑风吹海立，白雨过江来。齐乐正应尔，沛儿安在哉！雄雌谁与辨，试上楚王台。

　　岸上芦摇首，门前柳折腰。千年已陈迹，四海又惊飚。宿翳何当净，高风幸未遥。柴桑那可见，身世且漂摇。

　　便风经雁汊宿荻港是日舟行四百里三首

　　近岸千帆掣，雄襟一昔舒。云程排沸浪，风御翼澄虚。块历过都马，波翻纵壑鱼。经旬叹淹滞，此理盍乘除。

　　羊角搏扶日，鸿毛遇顺时。天心应有为，吾道复何疑。岸燎开戎捷，矶神助好词。倚樯聊一笑，且试楚襟披。

　　瞬息四百里，经行三十年。此时真缩地，当日信梯天。岸过人回首，山浮浪驾肩。望尘何足羡，御寇正冷然。

　　入芜湖港过吉祥寺

　　昔时曾访后山松，天道那令霸业穷。夹岸人观新太守，拥门僧认旧诗翁。隐矶漫指六朝事，鲁港尝淹五宿风。从此片帆湖际去，只应日在瑞云东。

　　东坝以里沿岸人家皆对门植苇于小屿不晓其旨漫成四绝

　　岸傍几曲住人家，浅屿排门种荻花。纵使秋声常索索，断无司马听琵琶。

　　万里江滨长野芦，西风元不费工夫。两京荠菜论斤卖，耳目由来喜所无。

　　北都旧产无淇竹，见说园池芦苇多。涨绿不妨夜来雨，更须别浦听鸣荷。

　　曲江西畔锁离宫，细柳新蒲日日风。想见千门映春绿，君王未见碧成业。

　　三塔寺寒光亭张于湖书词寺柱吴毅夫命名后轩

　　竹里逢僧院，残碑不记年。雁题三崒堵，龙化两魁躔。宝正号应纪，元丰墨尚鲜。寒光定何似，谁放五湖船。

　　渰中水浅舆从下水肩舟

　　水面平如砥，湖心浅不波。驾肩同作楫，袖手莫谈河。不见成桥鹊，空传度碛驼。劳生正应尔，空愧白鸥莎。

　　嘉定丁卯予守槜李召还郡人见饯于三塔湾偶至此寺因名有感

　　往年曾佩双湖组，古刹犹题三塔湾。堕雁重寻湖浩渺，断虹浑记水回环。两州隔涉名无改，二纪栖迟老复还。病衲虽无分别想，经行莫作少年看。

　　去岁五月二十八日发雪锦亭以六月旦谒富池而行是夜始望见庐山今岁以此日正在湖渰中念岁月之倏忽惊道途之劳勚回首感叹二首

　　雪锦亭前夕照红，兴唐寺下晓闻钟。伤心楚水又经岁，回首吴云知几重。万里同盟只鸥鹭，三江啸浪忆鱼龙。如今且对湖光里，八九重开梦泽胸。

　　去年今日富池头，浩荡风烟卷雪楼。湖海百年双鬓老，荆扬两地一萍浮。河斜左界流清夜，云密西郊望有秋。通塞随时何必问，明朝又放溧阳舟。

　　病虎

　　长风吹谷白日暗，旷野人稀云黯澹。狐狸啸舞豺狼嗥，病虎妥尾行蓬蒿。天寒泉冻山骨高，皮枯髀痒霜爪搔。纷纷晴雪爬落毛，垂头帖耳身腥臊。群鸦槎牙噪古木，燐火半青新鬼哭。走麕过前不能逐，目视眈眈蹲朴樕。毛风血雨天地肃，何日跳踉看食肉。天生万物有盛时，当年一啸天助威。坐看云起行引儿，当涂宁复论老罢。一朝老去守岩窦，落叶满山冰雪后。壮心空在筋力疲，寂寞长饥眠白昼。古来豪杰多沈沦，不用为鼠皆若人。范雎折胁西入秦，内史长叹田甲嗔。可怜百兽为披靡，转顾不如圈中豕。男儿奋跲亦渠似，肯复虚为倚崖死。君不见南山白额曾报恩，墙头金枕投何人。

　　玉唾壶

　　古来玉唾壶，歌罢壶为缺。忧时一片心，常惜志士烈。鹈莹出昆吾刀，截肪温润如切膏。悲歌声动行云高，何爱一阕称世豪。马生冀州北，未省能伏枥。骨拳鬃秃刓四蹄，凤膺赭汗人不知。夕阳芳草顾影嘶，犹忆振鬛天山西。可怜岁华暮，万里瑶池路。盐车辘辘逾太行，夜然枯草昼服箱。上天振策无王良，徒有此志今未忘。荆山韫明月，良工斫不彻。抱璞昔三刖，曾泣卞和血。既斫复毁不可磨，尊前对酒听浩歌。唾壶虽缺璞更多，骐骥不生奈老何。

　　泥行终日至晡始抵中桥

　　历尽清湾日已晡，断虹吹浪过平湖。儿痴不识中桥影，问道前山有雨无。

　　到得中桥一径斜，岸傍沽酒两三家。长年醉卧桑阴下，鼓吹犹烦两岸蛙。

　　夜宿桥岸

　　袅缆宿前湾，平芜泱漭间。舫移星在户，岸迥斗藏山。浅濑不胜揭，浮生何日闲。夜深闻过舻，知自溧阳还。

　　问道宜兴二首

　　买田阳羡说东坡，想见溪山胜概多。曾是中营夸绣帽，尚传遗庙锁雕戈。斩蛟义勇，人犹记，化蝠仙踪事易讹。我欲问津先访古，古灵题迹试摩挲。【自注：宜兴张公洞，洞刻古灵题迹。客有为予言，古灵后乃仙去者，末句故云。】粹仪夹绽盛花钿，人说先朝祀玉仙。罨画有溪春不老，炼丹无灶古空传。乞灵胜拟羞苹藻，养性何劳学汞铅。书阁苍龙应不远，为君重写白云篇。【自注：天申宫，夹纻玉仙圣母，章圣祷嗣之地。】

　　遇顺州

　　身世漂摇似转蓬，历湖经渰任西东。凌波小试桧松楫，宿露饱亲葭苇丛。两岸居然惊脱兔，一帆从此迅冥鸿。到头天意君须会，吾道区区端未穷。

　　寄江州赵倅季茂时过溧阳舟中正顺风张帆

　　庾公楼上凭栏时，一片归云费梦思。乡国情怀应念我，江山风月定分谁。青衫休为墓陵湿，紫气先寻牛渚期。好是初秋藕花候，蛾眉尊酒正相宜。

　　寄高建宁尚书

　　已分耕畦老一犁，天风吹梦入枯溪。谁怜北坨骑牛背，又踏东华放马蹄。槐绿不妨穿禁漏，枣红便觉动边鼙。归途愿请平戎策，政恐曹装趁诏泥。

　　张公洞二首

　　祚纪千龄运，名标二代仙。鹊鸣应徙地，蝠化已先天。风洞疑无底，丹炉信有缘。只应岩下弈，为我一跫然。

　　驴迹惊初践，鹰盘若有灵。石桥通便户，金钥锁朱庭。滴乳堪成像，登台仍刻铭。更怜国山字，真欲比云亭。

　　望北关门

　　万里云开端日明，雕甍遥接九重城。觚连丹凤红云绕，关度青牛紫气迎。新第千门俱改观，旧溪二纪漫关情。今宵且向桥头宿，又听冬冬打六更。

　　水乐洞

　　天下水乐洞，今归四姓家。台池闲日月，泉石痼烟霞。谁挈游人壒，还寻奉使楂。明朝重回首，清梦隔京华。

　　赵山二绝

　　驱车结束趁晨暾，水乐帘前共一尊。二十二年如掣电，软红依旧暗修门。

　　江南闲杀老尚书，自是承平一事无。送客折腰书脱腕，试从驼𪩘看灯涂。

　　洞霄宫

　　岧峣楼观锁新宫，十里清溪一径松。金榜奎章红日照，石崖仙影白云封。香残半掩凝尘榻，路转犹闻隔涧钟。四牡经行真不枉，玉渊初识洞霄龙。

　　洞霄宫良泓孙副官房

　　山比诗抄校作北复泓澄，幽房取次行。万峰随眼换，一勺照心清。坠露涵秋气，斜晖度晚晴。逌然还自笑，见易未经名。

　　九月八日桐川道中二绝

　　断云轻素□山腰，山下人家野水桥。小队旌旗空猎猎，不教闲趁酒旗招。

　　依稀九日明朝是，三径情知不到家。随分秋光关节物，桐川道上看黄花。

　　九日发广德至建平感事有作

　　西风吹著白髭须，嘉节催侬老道涂。无菊傍篱真漫□，有松扫迳故应芜。登龙路近心谁赏，戏马台成足已瘏。怅望杜陵正搔首，一枝不得赐茱萸。

　　梦尚留三桥旅邸

　　天上归来打六更，梦回搔首正瞢腾。玉霜初上三更月，绛彩犹明九市灯。声彻铜鱼催□箭，影斜金鹊在觚棱。帝乡东望重回首，佳气何时到五陵。

　　碧云亭晚眺二首

　　闲步碧云亭，寒郊弄晚晴。牛羊分暝色，禽鸟有春声。城柳风犹劲，溪梅冰共清。屋梁正残照，西望忆长庚。

　　岁华方冉冉，耕亩自闲闲。日落青枫浦，云平白苎山。夜城严警柝，昏鼓动层关。风露汀洲冷，惊鸿自往还。
玉澜集钞

　　朱槔
　　二诗寄德粲并简内观诸友

　　春风本自掣肘去，那更病留过一旬。满眼山川虽不改，连天桃李已成尘。银河谁与洗兵马，宝唾安能泣鬼神。怅望故人分雪此，飞云落日在纶巾。

　　九渊亭上二三子，见说年来事事新。隔水不容招手唤，曲窗已有画眉人。酴醿香好急携酒，𫛸鴂声繁催送春。笑我江南未归客，飘然天地一闲身。

　　因蹈元看竹了轩因用去年方字韵作此

　　淇澳渭川那复梦，而今天遣出南方。要观大节须霜雪，莫说此君无肺肠。照水形容殊不恶，临风言语一何长？山僧岂谶留连意，千里故人逢异乡。

　　三山次潘静之升书记韵

　　客路那知岁月长，掀眉一笑苾萏房。且倾徐邈圣贤酒，不问陈登上下床。云影翻空迷海峤，秋声随梦到江乡。明朝各听船窗雨，犹忆枯棋战四郎。

　　邈书寄出与李知哲唱和诗次韵

　　邂逅招提顿客辀，十年尘土且休休。三人月下从渠便，二老风流到我不？南北只今无好语，山川如许更悲秋。故应剩作锵金句，莫羡群儿万户侯。

　　老兵种菊以诗谢之

　　蔬畦雨径策勋时，徙种邻墙菊两枝。九日无人过朱放，十分举酒酌王尼。花裁栗玉秋风健，香近龙涎晓梦知。负口不应还负眼，长镵烦尔镇相随。

　　九日与客语慨然有庐山之兴

　　九日黄花笑白头，分将牢落付荒丘。半川暝色聊偿梦，别岭秋声旋寄愁。江国经年成浪语，匡庐入手是真休。未能免俗须登陟，睨视元龙百尺楼。

　　三山次郑德予韵

　　日脚微明雨脚疏，谁将云梦赋相如？西南山好君知不，一见全胜读异书。

　　何日归舟片叶轻，白鸥相伴舻微鸣。只应潮打篷窗处，已作《离骚》一半清。

　　寓居南轩

　　云气披猖月意孤，冬青倒影上庭隅。灯横老荠蛾方去，书掩新芸蠹已无。一世尽知关鲁酒，十年不拟叹齐竽。支颐坐觉疏星没，独扣龙头泻酪奴。

　　答戏昭文梅花

　　腊到方留此日寒，雨多未觉过云残。共惊台柳怱怱去，独抱园花细细看。洗面不劳千点雪，薰衣剩破一分檀。诗人穷苦谁料理，只倚东风酒量宽。

　　延平道中

　　一溪春涨午晴初，日透披光绿浸裾。却忆孤山山下路，石桥清澈看叉鱼。

　　云间三十六峰高，北望思归梦亦劳。来客双峰莫相笑，少低吾眼为儿曹。

　　舟次鼋湖阻水因游董山

　　山雨疏疏心又惊，起瞻天色斗微明。他年一枕江关梦，知忆篷窗此夜声。

　　一川黄浊写昆嵛，若恨南溪不尽吞。三老亦知行意速，时时插竹记沙痕。

　　拂拂朝霞到客舟，苦疑雨意在鸣鸠。好峰天半元相识，且作僧床挟策游。

　　梦好山晴晓不知，船边今日见须眉。向来快写昆仑地，元有薰风绿尽时。

　　仆自以四月十四日自延平归所寓之南轩积雨阴湿体中不佳二十五日夜梦至一处流水被道色清绝若有栏槛而无屋宇有笔砚皆浸水中予惊间何地旁有应者曰此玉澜堂也梦中欲取水中笔砚作诗诗未成而觉意绪萧爽殆不类人世鸡已一再鸣矣因赋此

　　蘧蘧飞梦过云乡，物色清辉眼界长。阊阖未招金马士，蓬莱先立玉澜堂。千寻濯足衣裘冷，六字哦诗笔砚香。当与瑶池作同社，红巾青鸟两相忘。

　　赠周功崇

　　闽岭浮沉二十年，归心日夜萝江天。谩题甲乙烦君看，若说功名只自怜。造物小儿知薄相，个中老子已忘筌。一筇闻作东南去，岂欲求人左海边。

　　夏夜极凉

　　素简久辞夜，清风先戒秋。稻深群蛤吠，草暗一萤流。舌在殊无计，心空尚有求。按图寻分野，楚尾见吾州。

　　六月二十日二十一日立秋

　　天涯明月见秋风，错莫谁惊碧树空。岂意楚山招隐处，尽归蜀客广骚中。钓鱼聊尔针方直，乞米茫然帖自工。独卧南轩听南涧，蛮花犹作杜鹃红。

　　春间小诗书赵园壁追录之

　　柳态随时秀，花容近酒轻。绿窗京洛语，盖抹早莺声。

　　小语不知夕，幽香无尽时。影寒人欲醉，明月照酴醿。

　　夜坐池上用简斋韵

　　落日解衣无一事，移床临水已三回。斗沉北岭鱼方乐，月过秋河雁不来。疏翠庭前供答话，浅红木末劝持杯。明明独对苍华影，莫上睢阳万死台。

　　书报国壁向年寓学于此尝见虹下饮溪中复闻子规

　　昔与春风来此时，携书龊龊伴儿嬉。山晴栏楯投雌霓，身病林峦号子规。短发萧萧吹易尽，长江滚滚去何之！欲追旧事无言说，更作三生石上期。
玉澜集补钞

　　朱槔
　　大食饼

　　窳质谢天巧，风轮出鬼谋。入窑奔阏伯，随舶震阳侯。独鸟藏身稳，双虹绕腹流。可充王会赋，漆简写成周。
玉蟾集钞

　　葛长庚
　　采莲舟

　　葭蒲满荡起晴烟，总属霜鸥雪鹭天。一片紫菱分十字，中间放过采莲船。

　　登楼秋望

　　恁遍朱栏醉已苏，楼前眼缬望中疏。汉阳草树看来短，淮岸渔家淡欲无。薄暮鸦翻千点墨，晴空雁草数行书。多情庾亮吟魂远，风泛芦花秋满湖。

　　中秋月

　　千崖爽气已平分，万里青天辗玉轮。好向钱塘江上望，相逢都是广寒人。

　　题桐柏观

　　仙翁夜来扣林壑，约我明朝过南岳。石坛对坐话松风，鹤唳一声山月落。

　　午饭罗汉寺

　　林间一径似惊蛇，中有禅关隐紫霞。烟锁苍松遮寺额，风摇翠竹撼檐牙。客来寂寞盘香穗，饭罢从容沦茗花。到此徘徊归去晚，夕阳挂树一声鸦。

　　初至梧州

　　夜半江风吹竹屋，起挑寒灯怜影独。荒鸡乱啼思转多，黠鼠啸跃眠不熟。旧曲情声觉悲凉，故园心眼时断续。何当牵犬臂苍鹰，锦帽貂裘呼蹴踘。

白石樵唱钞

　　林景熙
　　商妇吟

　　良人沧海上，孤帆渺何之。十年音信隔，安否不得知。长忆相送处，缺月随我归。月缺有圆夜，人去无回期。回期倘终有，白首宁怨迟。寒蛩苦相吊，青灯鉴孤帏。妾身不出帏，妾梦万里驰。

　　郑宗仁会宿山中原注：宗仁，朴翁也，号初心，平阳焦下人，太学释褐出身，仕至国子正。

　　挑灯怀旧梦，移席近春泉。共话忽深夜，相看非少年。斗垂天末树，磷出雨馀田。亦有茅檐下，饭牛人未眠。

　　独夜

　　客鬓双蓬老拾遣，一灯明灭酒醒时。百年回首忽成梦，莴窍有声皆是诗。残夜月枝乌未稳，故乡水草雁多饥。夹衣初试新霜冷，欲折黄花寄所思。

　　答周以农原注：平阳睦源人，号稼村。

　　一灯细语煮茶香，云影霏霏满石床。万里梦魂形独在，十年诗力鬓俱苍。山空络纬悲秋雨，水落蒹葭足夜霜。未会漆园观物意，酒阑犹发次公狂。

　　题陆大参秀夫广陵牡丹诗卷后

　　南海英魂叫不醒，旧题重展墨香凝。当时京洛花无主，犹有春风寄广陵。

　　归自越避寇海滨寒食不得祭扫

　　持酒无因洒墓松，禽声花色惨东风。去年此日身为客，及到乡山又客中。

　　道中

　　程入江乡宿，新炊饭带砂。乱山愁外笛，孤驿梦中家。野水平菰叶，春风足楝花。西来三两客，闲说旧京华。

　　归白石故庐

　　四邻井灶出荒墟，独鹤归来认旧庐。一迳苍苔供瘦策，半簪华发伴残书。斜阳巷陌语初燕，新水池塘生细鱼。小立春风怜寂寞，忽吹花片入襟裾。

　　春暮

　　乾坤万事上眉端，寂历东风独倚栏。白发馀春能几醉，绿阴细雨不多寒。香飘苔径花谁惜，影落沙泉鹤自看。碧眼野僧知我意，素琴携就竹西弹。

　　酬潘景玉平阳人

　　唤起离愁落木声，抱饥犹自向书耕。江湖有梦追前事，天地无根笑此生。岁晏断鸿羁客影，夜深残火故人情。幸来相就分岑寂，闲对梅花酌翠觥。

　　用韵寄陈振先同舍

　　心事凄凉寄雁声，石田苔满未妨耕。西风戍角催年换，残夜江楼见日生。煮茗敲冰贫有味，看花隔雾老无情。湖山犹忆笙歌底，笑领春香绿满觥。

　　春感

　　柳花衮雪春冥冥，溪风一夜吹为萍。萍随风去渺流水，人生无根亦如此。故山人梦草芊芊，半窗疏雨寒食天。晓来白发稀可数，多少朱颜化黄土。高原冉冉青烟斜，麦饭洒松能几家。子规叫残金粟暮，茧纸兰亭已飞去。

　　宿台州城外

　　荒驿丹丘路，秋高酒易醒。霜增孤月白，江截乱峰青。旅雁如曾识，哀猿不可听。到家追此夕，三十五邮亭。

　　赠天目吴君实原注：天目山，在临安县西五十里。

　　诗兴翩翩度雪溪，岩云犹护旧留题。梦回残月苍梧晓，家在春风秀麦西。萱草堂深衣屡寄，桃花观冷酒重携。故山石镜无人问，空与寒猿照影啼。

　　新春

　　衰颜凭酒润，故国得春新。兵革儿童长，风霜天地仁。草心悬落日，柳眼看行人。扰扰红尘者，知谁效角巾。

　　郑氏西庄

　　不踏红尘道，结庐依水乡。远峰开宿雨，高树表初阳。犊卧野门寂，雁飞秋稻香。午桥花竹地，同首已凄凉。

　　酬潘景玉

　　读史双眸夜炯然，一声江雁落灯前。马非汗血材终下，木或青黄性不全。风月未容诗入务，乾坤应许酒为年。寒城日出无穷事，老耳山中独听泉。

　　答柴主簿二首原注：名杰，号观斋，瑞安人。

　　相隔云江有梦寻，篇诗寄旧重兼金。山林未遂鹿麋性，风雨空愁葵藿心。老气十年看剑在，秋声一夜入灯深。铜盘消息无人问，寂寞西楼待雁音。

　　闲采秋荷自制衣，相逢旧雨语依依。学穷科斗心空老，梦跨蟾蜍肉不飞。几唤江帆和雁渡，长歌岩户见云归。何须化鹤千年后，城郭人民半已非。

　　寄周计院原注：埏，瑞安人。

　　海桑变纷纷，秀色见孤屿。山林华发尊，党遂深衣古。独馀钧天梦，修然在岩户。翳翳桂魄灰，沉沉槐梦雨。江涛岂不深，修鳞挂网罟。不知义井船，秋风系何许。

　　溪行

　　风高馀暑尽，独策兴悠然。野色延幽步，秋声入暮年。日斜禽影乱，水落树根悬。回首故人远，城笳吹夕烟。

　　仙坛寺西林

　　古坛仙鹤杳，野鹿自成群。松气浮清晓，经声出白云。石穿僧屋过，水到寺门分。人世无穷事，山中了不闻。

　　寄郑宗仁

　　城南怀旧别，谷口寄春耕。野鹳巢云老，林僧管瀑清。养花疏石髓，炼药伏山精。见说孤灯雨，年来著易成。

　　哭郭同舍原注：宜孙。

　　寂寞青灯旧，流离白发新。病犹依故国，死乃见全人。残墨家无子，高风墓有邻。斯文堪一哭，落日冷湖滨。

　　答郑即翁

　　初阳蒙雾出林迟，贫病虽兼气不衰。老爱归田追靖节，狂思入海访安期。春风门巷杨花后，旧国山河杜宇时。一种闲愁无着处，酒醒重读寄来诗。

　　东山渡次胡汲古韵原注：汲古，名侨，号天放，严州人。

　　客来持酒洒烟霏，空想高风意欲飞。老洞藏云安石卧，孤舟载雪子犹归。一川白鸟自来去，千古青山无是非。欲上危亭愁远眺，废陵残树隔斜晖。

　　赠泰霞真士祈雨之验原注：冲真，平阳人，姓吴氏。

　　火旗焰焰烧坤垠，蒺藜满道风扬尘。槁苗无花不作谷，老农扶杖田头哭。哭声不为填沟渠，室罄何以供官输。檄龙呗佛寂不应，蜥蜴那能擅权柄。泰霞真士鞭风霆，绿章叩天天亦惊。玄云沛雨起肤寸，点点都是盘中饭。须臾收敛归无声，翩然驾虬出山城。我闻调元功自古，亢为常旸伏常雨。庙堂有道司牧良，坐看玉烛开金穰。淮南捕蝗蝗更在，饥蛟啮人陆成海。肥羊日日供大官，论功乃使专黄冠。真士寸田无水旱，天机子夜交离坎。

　　哭德和伯氏六首原注：季德渊，先六月逝。

　　棣陨双葩泪洒红，百年已短更匆匆。只今风雪栖栖影，地老天荒一个鸿。

　　风尘何处讬清魂，家世梅花水月村。旧箧已无封禅稿，独怜渴病似文园。

　　空遣破砚孤心苦，只博生绡两鬓华。小婢灯前泣秋雨，竹房不见夜呼茶。

　　溪冷浣花宗武哭，池荒梦草惠连愁。行人犹说春风夜，灯影书声共水楼。

　　伯兮癯似松间鹤，季也孤于云水僧。昨夜梦中闻笑语，觉来秋在影堂灯。

　　草枯霜白泣原鸰，五十三年老弟兄。风雨对床缘未了，荆花重合在来生。

　　山窗新糊有故朝封事稿阅之有感

　　偶伴孤云宿岭东，四山欲雪地炉红。何人一纸防秋疏，却与山窗障北风。

　　僧门

　　一闲每笑不如僧，及到僧门闲未能。昨夜褐袍风雪里，隔溪犬吠入林灯。

　　杂咏酬汪镇卿原注：名鼎，号桐阳，平阳人。

　　百感凑孤夜，江楼起呼月。秋虫声转悲，念此众芳歇。人生非金石，青鬓忽已雪。逾淮橘心移，出山泉性汩。猗兰抱孤芳，不受宿莽没。

　　沦恶易如坠，进善虽如登。危哉方寸地，风雨吹冥冥。尺水增丈波，鳅鳝亦为鲸。海桑空变易，天地终清宁。感此坐中夕，疏林动秋声。

　　垂垂大夏颠，一木支无力。精卫悲沧溟，铜驼化荆棘。英风傲几碪，滨死犹铁脊。血染沙场秋，寒日亦为碧。惟留吟啸编，千载光奕奕。

　　权臣坐偃月，弃官如飘蓬。及兹颠沛秋，翻然挺孤忠。一死未得所，纲罗挂秋鸿 。渡淮已不食，蜕稿夷齐风。何人续迁史，表为节义雄！

　　赵奥别业原注：在乎阳城西二里马鞍山下。

　　已无湖海梦，渐老足闲情。野杖日寻壑，家书时到城。开池纳天影，种竹引秋声。亦爱箪瓢乐，年来世味轻。

　　新昌道上

　　江湖犹是客，岁月已成翁。仙路重云外，人家落木中。山痕经烧黑，土脉人泉红。又得春风信，孤花照驿东。

　　饯盛景则教授原注：台州黄岩人，职教平阳。

　　空明仙人朝帝所，跨鹤凌虚堕霜羽。洞中石髓流不干，圣泉写入君肺腑。潘江陆海一目尽，自提修绠汲千古。碧芹水冷涵夜灯，丹凤山空鸣晓鼓。有时白战风骚场，小巫见之缩双股。饭虽不足仁义腴，墙阴老荠羹春苦。丈夫出处各有道，天地纲常要撑拄。俗吏惟知骋刀笔，腐儒亦或拘训诂。云雾窗寒森宝书。广文袖有修月斧。离亭酒短秋帆开，雁荡峰前桂花雨。

　　元日即事

　　宿雾沉城海日迟，十年冉冉镜中丝。江湖旧梦衣冠在，天地春风鼓角知。杜曲桑麻归已晚，尚平婚嫁毕何时。野人问我行藏事，自向庭前采柏枝。

　　灯市感旧

　　旧梦仙山驾海鳌，飞梅如剪柳如缫。千门疑是繁星落，九陌不知明月高。零乱遣钿空宿草，升平叠鼓散春涛。寒灯寥落残书在，独抱荒愁寄浊醪。

　　栝城原注：处州，古为栝州。

　　寒芒曾动少微星，一水溶溶叠嶂横。落日渔舟吹远笛，断烟戍屋带荒城。沙鸥欲近如招隐，关树无多亦厌兵。却忆莺花亭下路，太平箫鼓沸春声。

　　答唐玉潜原注：越州人。东墅注：名珏，即与霁山同收宋陵骨各葬，义士也。

　　畎亩孤心老未衰，一篱瘦菊一瓢诗。黄埃赤日谩多事，苍狗白云能几时。山酒柏香春寿母，案书芸冷夜呼儿。横琴妙在无弦处，何必知音有子期。

　　陪王监簿宴广寒游次韵原注：亭四畔皆植木犀，名广寒游。

　　银桥疑驾海天长，丹粟离离照翠觞。影浸山河琼殿冷，舞深风露羽衣香。亦知广莫元无野，却笑温柔别有乡。手折一枝惊昨梦，素娥怜老授玄霜。

　　酬谢皋父见寄原注：南剑人，名翱

　　入山采芝薇，豺虎据我丘。入海寻蓬莱，鲸鲵掀我舟。山海两有碍，独立凝远愁。美人渺天西，瑶音寄青羽。自言招客星，寒川钓烟雨。风雅一手提，学子屦满户。行行古台上，仰天哭所思。馀衰散林木，此意谁能知。夜梦绕勾越，落日冬青枝。

　　重过虎林原注：虎林山，在钱唐旧治北半里，亦曰武林，今为郡称。

　　漠漠江湖梦，萧萧禾黍秋。清笳吹落日，白发过西州。池涸神龙逝，山空老凤愁。惟馀关外水，寂寞自东流。

　　西湖

　　繁华已如梦，登览忽成尘。风物𪾸西子，笙歌醉北人。断猿三竺晓，残柳六桥春。太一今谁问，斜阳自水滨。

　　孤山林逋隐处。

　　回首咸平梦，清风自满湖。乾坤一士隐，身世此山孤。鹤去空秋影，梅开尚旧株。耳孙今白发，持酒酹寒芜。

　　葛岭原注：度宗赐贾似道第于西湖葛岭。

　　不读《霍光传》，炫然桃李门。湖山变朝市，烽火满乾坤。胆落冰天骑，魂飞瘴雨村。春风吹秀麦，误国竟何言。

　　寄别诸公

　　盍簪谈旧梦，持酒送馀春。天地绿阴雨，江湖白发人。时平销剑气，客久积衣尘。又出重关北，斜阳独问津。

　　会严陵邵德芳同舍邀宿玄同斋道旧有作

　　市槐梦忽醒，乔柯落风雨。何人斧为薪，遗根尚依土。缅怀赤炜初，郁若翠蛟舞。其下有桥门，雍雍冠带聚。万物递衰盛，千载一仰俯。射策君先登，气勇不再鼓。邅回三舍间，我亦跻寸武。云雷膏尚屯，有志良独苦。空山少芝薇，大泽多网罟。尔来涉长途，征衣拂天姥。遥泛松江舟，薰风采芳杜。故人隐云间，九山青照户。相逢各华颠，旧事不敢吐。悠哉抱玄同，高卧标枝古。

　　云间怀古

　　薰风短棹水粼粼，老鹤疏林寂不闻。内史祠荒残碣雨，黄门书冷半堆云。猎场斜日分桑坞，驰道秋深走鹿群。寥落一觞谁吊古，渔乡烟景客平分。

　　苏小小墓原注：钱塘名倡，有墓在嘉兴县西南六十步。

　　歌扇风流忆旧家，一丘落月几啼鸦。芳魂不肯为黄土，犹幻燕支半树花。

　　京口月夕书怀原注：镇江路也。

　　山风吹酒醒，秋入夜灯凉。万事已华发，百年多异乡。远城江气白，高树月痕苍。忽忆凭楼处，淮天雁叫霜。

　　新丰道中原注：丹阳地名。

　　长飚卷炎埃，澄空出秋素。迢迢铁瓮城，回首隔苍雾。酒帘扬荒市，笳鼓发深戍。倚篷问舟人，云是新丰路。篱落鸡欲栖，野水牛半渡。不见抱琴人，斜阳在高树。

　　石翁妪原注：在丹阳。

　　束艾楚俗愚，铸金秦民怖。何年斫云根，偶立此翁妪。千春衣莓苔，偕老食风露。世人轻结发，覆水或旦暮。乃习无情缘，永舆天壤固。停舟一访古，久欲祛此锢。父老向我言，曾是梁朝墓。衣冠化黄土，古丘亦成路。当年殉金棺，兹物独如故。阅世如过客，兴亡了不悟。时借牛砺角，敲火戏童竖。

　　舟中书事

　　村酒沽来浊可斟，扁舟过雨系枫林。午香吹稻海田熟，秋蔓引瓜茅屋深。天地暗尘归客鬓，江湖斜日动乡心。衰年自笑为形役，空羡闲鸥卧水阴。

　　练川道中次胡汲古韵

　　客中还又客，回首忆并州。一枕江湖梦，五更风雨舟。水寒荷叶老，虫响豆花秋。几度看云坐，吾生亦觉浮。

　　过吴门感前游

　　回首前游梦未忘，江云漠漠树苍苍。客心空老莺花月，诗貌不肥鱼稻乡。白虎气销遗瘦石，彩虹影冷卧斜阳。当时已叹来麋鹿，后二千年更断肠。

　　宿七里滩

　　寥落空江上，买鱼开酒尊。乱山含雪意，孤艇寄枫根。滩近不成梦，鸿飞欲断魂。偶呼黄帽语，一犬吠前村。

　　宴德初书楼原注：姓陈氏，平阳人。

　　楼高不二寻，已作百尺想。中有湖海豪，开襟纳万象。颇延素心人，谈笑落清响。邻花吹午香，檐竹荐秋爽。于中下行藏，此外断俯仰。西楼富薰天，歌钟乐华敞。荒凉风雨馀，山夔自来往。

　　鹿城晚眺原注：郭璞卜东嘉城基，有白鹿衔花而出，故名为鹿城。

　　古城仙鹿远，百感赴斜曛。海气千年聚，山形九斗分。神鸦饥啄藓，宰木蠹藏云。何处鸣钲发，春屯又易军。

　　初夏

　　春归不知处，溪栋日初长。旧箧题诗扇，疏帘读《易》香。田蛙占水旱，海燕语兴亡。复恐闲愁起，听泉过石梁。

　　过陶岭有钱王井又三里有钱王石庵原注：在越州，即陶山岭也。

　　沙井泉初试，石庵苔已荒。不知更宋代，犹自说钱王。古冢木根怪，春山云气香。诗成无纸笔，驻马语残阳。

　　访武伯山居原注：在舜田下。

　　照书双眼碧，天欲寿斯文。白发前朝士，青山半屋云。迟花春后见，远瀑夜深闻。回看重华梦，荒田自鹿麕。

　　客意

　　独夜愁如此，殊乡老柰何！故人经乱少，归梦入秋多。衣敝邻砧动，书沈海雁过。灯前空拂剑，酒薄不成歌。

　　潘山长入括原注：潘，平阳白石人。

　　为官转多事，行役到寒毡。落日邻州树，西风逆水船。饭牛怀白石，访鹤入青田。我欲看行卷，仙峰雪瀑边。

　　元日得家书喜

　　爆竹声残事事新，独怜临镜尚儒巾。寒窗琴册灯花晓，衰鬓江湖柏酒春。道在老天扶客健，书来稚子识家贫。旧山亦有闲风月，归与渔樵作主人。

　　次翁秀峰原注：温州在城人。

　　花柳西湖别此翁，十年鬓雪忽重逢。唐陵愁问永和帖，楚水梦闻长乐钟。黄奶秋灯馀旧癖，素侯野服拜新封。世情云雨何时了，千古青青太玉峰。

　　寄七山人原注：平阳州治北五里有七星山，郑初心先生隐居于此，称为七山人。

　　十年疏鬓为谁斑，天借儒冠日月闲。欹枕寒生双瀑涧，开门春满七星山。鹤归尚觉辽城是，鹃老空闻蜀道难。欲觅九还凭寄语，青牛何日度函关。

　　和王德游夜感原注：监簿子。

　　小池荷净雨初晴，世念消磨未到僧。衣带长江空北固，觚棱旧月隔西兴。一春空负花前酒，独夜相知竹下灯。自笑老来甘鹢退，少年云路健追鹏。

　　洞霄宫

　　洞天有别云，福地无凡土。嘉名此兼擅，灵气适专聚。峰峦互重掩，云雾自吞吐。飘然乘泠风，一瓣谒琼宇。住山老黄冠，迎客琪树午。鱼鱼美少年，华裾集斋鼓。往者修链人，飞升接高武。尔来何寂寥，山川亦今古。甲第拟王侯，亿万富仓庾。所以气体移，学道不精苦。吾闻郭许俦，卓庵老林莽。终日对白云，餐松饮石乳。

　　大涤洞天

　　九锁绝人寰，一嶂耸天柱。自从开辟来，着此洞天古。奇石千万姿，元不费神斧。帝敕守六丁，山夔孰敢侮。白昼中冥冥，游者必持炬。或绚若霞敷，或蹙若波诡，或竖若旌幢，或悬若钟鼓，或虎而爪踞，或凤而翅舞。异状纷献酬，清音起击拊。不知金堂仙，恍惚在何许。褰衣下侧迳，层岚结琼乳。径极罅转深，幽潭蓄风雨。劣容童竖人，恐触蛟龙怒。凛乎不可留，长啸出岩户。

　　天柱峰

　　谁作孤峰紫翠巅，流泉一脉到宫前。却怜千尺擎天柱，不拄东南半壁天。

　　神仙隐迹

　　仙子浑无涉世劳，屐痕一尺寄孤高。几人失脚风波里，可是云根立得牢。

　　陈子植草庐成求予赋

　　老矣杜陵客，草堂倚江干。故人相幽筑，皇天愍生还。君家付楚炬，结构当时艰。谓得风雅力，竹木供大官。城边夜归鹤，杳杳发长叹。朱甍昔峨峨，碧草今曼曼。何如荫白茅，容膝有馀安。我哀丧乱馀，人烟半凋残。风凄狐兔警，露重星斗寒。丈夫坐一室，此念驰九寰。所以草堂人，安得千万间。

　　寄四明陈楙阳原注：四明，在明州。山有四门，通日月星辰之光，故云。

　　高人谢世纷，诛茅在绝壁。十年不下山，旧路掩深棘。出门复踟蹰，触步有崩石。下临千仞渊，毒鳞正纷籍。腥风鼓洪涛，石齿鸣咋咋。失势倘一落，万绠那可及。不如息我躯，猿鹤与朝夕。

　　山中早行

　　短策穿幽径，山樵半掩扉。月斜林影薄，石尽水声微。一犬隔篱吠，孤僧何处归。相逢松下立，风露满秋衣。

　　答山中侃上人

　　竹房分半席，流水白云间。丹灶馀千载，青鞋第几山。有诗多解悟，无发得高闲。因笑尘中客，重逢改旧颜。

　　初夏病起

　　青衫蕉鹿梦，江海一畸人。旧国愁生暮，衰年病过春。天垂湖色湛，雨洗月痕新。犹抱遗经在，心衔覆载仁。

　　答陈景贤

　　一剑挂寒壁，艰危气不衰。鬓痕朝镜觉，书味夜灯知。梦断潮生枕，愁新雁人诗。思君心欲折，又负菊花期。

　　薛得之之江东简熊西玉诸公

　　乍逢还又别，龙竹葛陂阴。野水流春远，江云入暮深。新知满湖海，遗老在山林。解后如相问，凭君道素心。

　　酬合沙徐君寅原注：合沙，福州郡称。

　　归鹤悠悠渡海迟，闲来野寺看僧棋。乡心荔子薰风国，客路槐花细雨时。天地一身愁自语，江湖诸老澹相知。乌丝醉后淋漓墨，片月娟娟照砚池。

　　重游镜曲次韵

　　青眼重逢白发新，旧游却恐是前身。野鸠妒客招呼雨，江燕随人管领春。曾附仙舟追李郭，独提诗律继黄陈。镜中恨不移家住，山水苍苍老钓纶。

　　立秋日作

　　苦热如焚想雪山，清商一夕破愁颜。炎光断雨残虹外，凉意平芜远树间。忙踏槐花犹入梦，老催蒲扇共投闲。城头遥望累累冢，辽海荒寒鹤未还。

　　浙中饥甚六月一雨颇慰

　　雨馀灯火坐茅斋，此夕田家有好怀。造物心终扶畎亩，苍生命已堕颠崖。燕山漕粟初航海，浙水移家半入淮。贞观三钱谁复识，拥衣数起望台阶。

　　王监簿南墅新楼落成王英孙，号修竹，会稽人，仕至将作监簿。素与先生友善，革命后，先生游越，多居其家。

　　玉佩珊珊不可招，眼空尘界等秋毫。山林贞白三层迥，湖海元龙百尺高。自笑行藏关气数，肯将歌舞换风骚！卷帘最爱南山近，坐听松声起碧涛。

　　访僧邻庵次韵

　　拂石题诗满袖岚，寻僧又过竹溪南。乾坤浩荡酒乡寄，山水苍寒琴意参。老燕未归同是客，孤云无住孰为庵。寂寥午夜松风响，疑是神仙接尘谈。

　　述怀次柴主簿

　　独闭柴门木石亲，诗筒剥啄不妨频。青灯风雨多离梦，白发江湖少故人。谩读《楚骚》招太乙，谁听郢曲和《阳春》。书香剑气俱寥落，虚老乾坤父母身。

　　次曹近山见寄原注：告春，字问农，平阳梅溪人。登咸淳第，后以诗文著名。

　　扣角歌残夜正长，懒将龟荚卜行藏。风烟万里别离梦，草木一溪文字香。仙泣铜盘辞渭水，鹤归华表认辽阳。愁来偶上西楼立，耿耿寒奎色照霜。

　　新晴偶出

　　琴床茶鼎澹相依，偶为寻僧出竹扉。风动松枝山鹊语，雪消菜甲野虫飞。看花春入桄榔杖，听瀑寒生薜荔衣。古寺无人云漠漠，溪行唤得小船归。

　　云门即事原注：云门山，在会稽南三十一里，今名雍熙

　　最爱林中过客稀，坐分片石澹忘归。僧闲时与云来往，鹤老不知城是非。潇洒山光秋入画，清寒花气晓侵衣。一溪截断红尘影，西有任公旧钓矶。

　　寄林编修原注：名千之，字能一，平阳人。

　　大雅凋零尚此翁，醉乡一笑寄无功。衣冠洛社浮云散，弓剑桥山落照空。东鲁有书藏古壁，西湖无树挽春风。巾车莫过青华北，城角吹愁送暮鸿。

　　题海上人栖云楼

　　水村烟景隔晴霏，十二阑干在翠微。一壑暮年闲独倚，半檐秋影澹相依。柏炉贝叶香犹润，纸帐梅花梦不飞。会得此中无所住，来来去去总玄机。

　　催梅

　　参横月落几相思，第一春风向此期。乘兴竹筇霜后路，寄声篱落水边枝。禁中鼓绝花奴老，海上宫深鸟使迟。独抱素心谁是伴，罗浮仙梦隔天涯。

　　题陆放翁诗卷后

　　天宝诗人诗有史，杜鹃再拜泪如水。龟堂一老旗鼓雄，劲气往往摩其垒。轻裘骏马成都花，冰瓯雪碗建溪茶。承平麾节半海宇，归来镜曲盟鸥沙。诗墨淋漓不负酒，但恨未饮月氐首。床头孤剑空有声，坐看中原落人手。青山一发愁蒙蒙，干戈况满天南东。来孙却见九州同，家祭如何告乃翁。

　　梦回

　　梦回荒馆月笼秋，何处砧声唤客愁。深夜无风莲叶响，水寒更有未眠鸥。

　　闻蝉

　　近交纸薄云翻手，旧梦冠空雪满颠。却忆画船曾听处，夕阳高柳断桥边。

　　与邵德芳三首

　　聚散云萍亦偶然，十年曾此系秋船。当时别意芙蓉老，不道相逢又十年。

　　年少同游古辟雍，文光万丈扫秋虹。不须旧事谈如梦，灯下相看亦梦中。

　　葵心恋日还终在，橘性逾淮已不同。谁识鲈江持钓手，曾搴月窟一枝红。

　　别王监簿

　　玄发相逢雪满颠，一番欲别一凄然。离亭落日马嘶渡，旧国西风人唤船。湖海已空弹铗梦，山林犹有著书年。蓬莱不隔青禽信，还折南枝寄老仙。

　　梦中作四首

　　【自注：元兵破宋，河西僧杨胜吉祥，行军有功，因得于杭置江淮诸路释教都总统所，以管辖诸路僧人，时号杨总统。尽发越上宋诸帝山陵，取其骨，渡浙江，筑塔于宋内朝旧址，其馀骸骨，弃草莽中，人莫敢收。适先生与同舍生郑朴翁等数人在越上，痛愤乃不能已，遂相率为采药者，至陵上，以草囊拾而收之。又闻理宗颅骨，为北军投湖水中，因以钱购渔者求之。幸一网而得，乃盛二函，讬言佛经葬于越山。且种冬青树识之。在元时作诗，不敢明言其事，但以《梦中作》为题。下篇《冬青花》亦此意也。】

　　珠亡忽震蛟龙睡，轩敝宁忘犬马情。亲拾寒琼出幽草，四山风雨鬼神惊。一抔自筑珠丘土，双匣犹传竺国经。独有春风知此意，年年杜宇泣冬青。昭陵玉匣走天涯，金粟堆前几暮鸦。水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家。珠凫玉雁又成埃，斑竹临江首重回。犹忆年时寒食祭，天家一骑捧香来。

　　冬青花自注：冬青，一名女贞木，一名万年枝。汉宫尝植，后世因之。宋诸陵亦多植此木。

　　冬青花，花时一日肠九折。隔江风雨清影空，五月深山护微雪。石根云气龙所藏，寻常蝼蚁不敢穴。移来此种非人间，曾识万年觞底月。蜀魂飞绕百鸟臣，夜半一声山竹裂。
白石樵唱集补钞

　　林景熙
　　晓意

　　僧钟觉曙鸟，纷飞弄林光。宿云渐离石，我起开秋房。南山忽人几，相对各老苍。我老几何年，山曾见鸿荒。流泉送日月，危石支兴亡。问山山无言，啼猿起前冈。

　　秋夜

　　片月相随过竹居，风生荷叶酒醒初。窗扉半掩秋虫急，犹有残灯守故书。

　　飞来峰

　　何年移竺国，秀色发棱层。清极不知夏，虚中欲悟僧。树幽岚气重，泉落乳花凝。犹忆茶烹处，闲来话葛藤。

　　宋武帝居今为寿丘寺

　　青衣梦破满林烟，一掷乾坤亦偶然。僧屋翠微看月上，江山犹似永初年。

　　立春郊行次唐玉潜

　　道人清事饭溪蔬，无酒闲愁已破除。五夜雪声梅角底，一春烟景竹筇初。园林芳信醒愁蝶，田野丰年入梦鱼。冰下流泉清老耳，束风先已到郊居。

　　送春

　　蜀魄声声诉绿阴，谁家门巷落花深。游丝不系春晖住，愁绝天涯寸草心。

　　南山有孤树

　　南山有孤树，寒乌夜绕之。惊秋啼眇眇，风挠无宁枝。托身未得所，振羽将逝兹。高飞犯霜露，卑飞触茅茨。乾坤岂不容，顾影空自疑。徘徊向残月，欲堕已复支。

　　故衣

　　箧中出故衣，络纬声四壁。昔年慈母线，一一手所历。眷眷游子心，恻恻虚堂夕。逝水不返流，孤云杳无迹。空令揽衣人，一线泪一滴。衣弊柰有时，母恩无穷期。终怜寸草心，何以报春晖。朝寒纵砭骨，念此不忍披。且复返所藏，永寄霜露思。

　　九日会连云楼分韵得落字

　　冉冉海雾深，荒荒山日薄。登高集华裾，纵目天宇廓。落叶悲徂年，寒英照深酌。心醉乃文字，意行非涧壑。缅怀斜川游，此道久寂寞。胡为吹帽人，白首恋宾幕。穷途谬行藏，异代悬美恶。我爱漉酒巾，西风不能落。

　　访二陆故居

　　风流怀二陆，才名动三吴。斯人不可作，千载空烟芜。当时骋俊笔，万象争先驱。有如明月璧，美价倾鸿都。世运有翻覆，韫匮真良图。惜哉去就乖，毁此千金躯。人生皆有死，百年同须臾。独遣文字芳，乃与天壤俱。凄凄昆山寒，冉冉谷水枯。白鹤久已寂，黄犬谁复呼？荒祠挂残阳，扁舟人菰蒲。采尊荐秋水，庶以明区区。

　　纳凉过林氏居

　　出郭已虚旷，入门转萧森。筠栖无六月，聊以解我襟。红日不到地，白云时满林。坐久石根冷，酒醒荷气深。飘飘黄冠客，临流鼓瑶琴。一鼓洗我耳，再鼓空我心。山高水复迥，仿佛蓬莱音。兴尽拂衣去，城笳吹夕阴。

　　妾薄命

　　盈盈梁家姝，奕奕晋朝使。斛珠不论赀，得备巾栉侍。一笑金谷春，列屋俱敛避。岂知锦步温，巳复为愁地。念主惠妾深，缘妾为主累。楼头风雨深，残花抱春坠。

　　别所亲

　　人生重离别，况此双鬓蓬。亭柳非故色，昨夜吹霜风。临分复携手，野色犹蒙蒙。愁深转无语，写入潺湲中。一水分两支，来共高高峰。出山暂相失，到海终相逢。

　　过风门岭

　　客来自风门，飕飗撼两袖。溪回众峰新，畈绝一岭又。行行春日微，怪禽啼白昼。流年感花稀，古道表松秀。聊此寄小酌，馀酣掬山溜。

　　古松

　　独占宽闲地，不知摇落天。山林犹古色，风雪自穷年。龟伏灵根寿，禽巢绝顶仙。栋梁非所屑，几见海成田。

　　昆岩

　　神斧何年凿，南山片石盘。玉藏仙笥古，翠落县门寒。老木天边瘦，归云雨外残。市尘吹不到，朝夕静相看。

　　桐角

　　田家无律吕，声寄始华桐。碧卷春风老，清吹野水空。客心寒食后，牛背夕阳中。不惹梅花恨，年年送落红。

　　飞云渡

　　人烟荒县少，澹澹隔秋阴。帆影分南北，潮声变古今。断峰僧塔远，初日海门深。小立芦风起，乘槎动客心。

　　寄怀

　　图上追三笑，诗中寄七哀。孤栖非绝物，多难亦成才。岁俭米生竹，春寒衣上苔。不知辽海客，化鹤几时回，

　　神山寺访僧

　　独客无清伴，高僧住别村。空山卓锡影，断石系舟痕。风细松生籁，沙虚竹走根。小亭闲坐久，落日啸孤猿。

　　夜意

　　澹然无一事，至乐在书床。老石栖云定，疏松过雨香。砧清秋巷迥，灯白夜堂凉。此意无人会，重城醉梦乡。

　　天台隐者

　　俗驾不曾到，瘦筇时复携。肺肝清涧饮，鬓发老岩栖。野巷犹鸡犬，春城自鼓鞞。未应人世外，别有武陵溪。

　　赠吴秀才林东归

　　几夜高堂梦，不知山水长。西风归雁荡，落日过乌伤。断影云空白，孤心草欲黄。终怜负甘旨，泪洒蓼莪章。

　　越中送徐君寅归闽

　　此地同为客，当秋独送君。斜阳留薄醉，远道惜轻分。老泪遣陵木，乡山出海云。天南有回雁，音信倘相闻。

　　故宫

　　惊风吹雨遇，历历大槐踪。王气销南渡，僧坊聚北宗。烟深凝碧树，草没景阳钟。愁见花砖月，荒秋咽乱蛩。

　　辟雍

　　冠带百年梦，昔游今重嗟。壁池春饮马，槐市暝藏鸦。堂鼓晨昏寂，廊碑风雨斜。石经虽不火，岁岁长苔花。

　　舟次吴门

　　怀古心犹壮，临流影自孤。湖烟迷携李，城木出姑苏。草暗春惊鹿，菰香秋试鲈。青楼旧时月，无复听吴歈。

　　钓台

　　曾来天上宿，梦不离寒矶。宇宙双台迥，烟波一客归。姓增江郡重，墓隔越山微。千古登临意，凄凉带夕晖。

　　过北雁荡山下

　　驿路人芙蓉，秋高见早鸿。荡云飞作雨，海日射成虹。一水通龙穴，诸峰尽佛宫。如何灵运屐，不到此山中。

　　禹庙

　　万国曾朝会，群山尚郁盘。严祠镇玄璧，故代守黄冠。窆人云根古、梁归雨气寒。年年送春事，来拂藓碑看。

　　荷钱

　　盈盈新叠碧，难借柳条穿。铸景菰蒲外，买邻鸥鹭边。炎官初掌柄，水国不书年。渐长薰风价，折筒供酒船。

　　渔笛

　　楚竹声何远，苍茫想钓舟。横当半篷月，吹破一江秋。落叶纷前浦，惊鸿过别洲。曲终枕蓑卧，无梦到凉州。

　　雪后

　　开帘残酒醒，雪意尚垂垂。夜色沈奎久，春容变柳迟。寒塘鸥自聚，荒岁鹤同饥。便欲诛茅隐，何山有紫芝？

　　山中早行

　　短策穿幽径，山樵半掩扉。月斜林影薄，石尽水声微。一犬隔篱吠，孤僧何处归。相逢松下立，风露满秋衣。

　　疏懒为四明何君赋

　　野意云同散，闲门草自新。不知世网密，为谢客车频。风月兼忘我，山林亦恕人。咸阳叹黄犬，荣辱古为邻。

　　溪亭

　　清秋有馀思，日暮尚溪亭。高树月初白，微风酒半醒。独行穿落叶，闲坐数流萤。何处渔歌起，孤灯隔远汀。

　　送葛居士住栖碧庵

　　越山巉巉越台孤，井中双鲤曾走吴。满坡丛竹遣旧箭，回首霸业空烟芜。诗人访古凌绝壁，危栖竞欲老深碧。声摇孤枕海涛壮，影伴瘦筇山月白。了然道者亦离尘，一宠松下分秋云。只今虎豹满平陆，链骨谁与笺青旻。琴心剑气两寂寞，醉墨淋漓风雨落。九十九峰归梦寒，玉笙冷冷跨飞鹤。

　　荷珠

　　霞衣葱佩来珊珊，水晶之宫绿玉盘。谁与冯夷作戏剧，贝阙驱入神瓢翻。又疑罢织鲛人泣，碧洼融作水银汁。圆或为壁方为珪，寒光混漾不可拾。古来欹器戒覆倾，真宰之柄常恶盈。季伦买笑轻百斛，金谷转首迷榛荆。纷纷鱼目争贵惜，道眼独悬诸幻息。须臾海霁山日高，绿云万柄净如拭。

　　喜刘邦瑞迁居采芹坊

　　井乡聚散笑匆匆，岁月无情忽两翁。灯火城南听夜雨，桑麻杜曲忆春风。百花新意皆归燕，万里离愁独寄鸿。重约扁舟寻禹穴，夕阳疏树乱云东。

　　读秦纪

　　琅邪台上晚云平，虎视眈眈隘八弦。万里不知人半死，三山空觅草长生。兆来鬼璧沙丘近，威动神鞭海石惊，书外有书焚不尽，一编圯上汉功名。

　　项羽里

　　英雄盖世竟何为，故里凄凉越水涯。百二势倾争逐鹿，八千兵散独乘骓。计疏白璧孤臣去，泪落乌江后骑追。遣庙荒林人酹酒，至今春草舞虞姬。

　　渔舍观梅

　　冷云漠漠护篱阴，潇洒苔枝出竹林。影落寒矶和雪钓，香浮老瓦带春斟。几凭水驿传芳信，只许沙鸥识素心。回首西湖千树远，扁舟寂寞梦中寻。

　　虎丘寺

　　突兀僧房倚翠微，金精幻虎霸图非。琼田万顷山如涌，铁壁千寻泉自飞。堂在经声通老石，楼开塔影落秋衣。千年幽独嗟谁氏，断刻苔深带夕晖。

　　鹤林寺

　　流水苍松石迳斜，瓮城城外梵王家。仙林不返云巢鹤，僧钵曾移海国花。剥落苔碑秋卧草，荒凉竹院午敲茶。当时一掷乾坤手，曾向山窗倚暮霞。

　　焦山寺

　　山裹中流小梵林，宝莲鳌背翠沈沈。半空但觉烟岚合，三面不知风浪深。仙井浴丹开晓日，海门浮玉澹秋阴。洞深瑶草无人采，瘗鹤残碑浸碧浔。

　　寄葛秋岩

　　吴地繁华半劫灰，故山秋远梦频回。琵琶亭老春风棹，桑落洲寒夜雨杯。岁月悠悠人几换，关河渺渺雁空来。酒酣欲寄登临眼，黄叶斜阳满废台。

　　纪梦

　　江风吹梦到书楼，楼外新鸿数点秋。葛老巾山空落照，晋时带水何东流。鱼虾市散荒烟合，乌雀门深细草幽。何处一声长笛起，觉来孤客在沧洲。

　　寄陈用宾

　　水竹修修称客居，有时挟策自观鱼。为儒老人他州籍，怀土幽探禹穴书。日暮碧云归已晚，岁寒青桂嗅如初。文章自古多憎命，狗监无劳诵子虚。

　　梦中作

　　昭陵玉匣走天涯，金粟堆前几吠鸦。水到兰亭转呜咽，不知真帖落谁家。

　　秋夜

　　片月相随过竹居，风生荷叶酒醒初。窗扉半掩秋虫急，犹有残灯守故书。

　　吴中会故人

　　一声新雁荻花秋，片月吴松共客舟。却忆去年今夜月，思君独上越山楼。

　　别方槐庭山人

　　夜阑深语剔寒缸，别意萧萧竹半窗。明日孤帆鸿影外，东风残雪过曹江。

　　葛仙翁石床

　　钧天梦破珊瑚枕，岩壑春供翡翠屏。一卷《黄庭》云半席，夜深读与岭猿听。

　　馆娃宫

　　苎罗山女入宫新，四壁黄金一笑春。步辇醉归香迳月，隔江还有卧薪人。
盱江集补钞

　　李觏
　　绝句

　　人言落日是天涯，望极天涯不见家。已恨碧山相掩映，碧山还被暮云遮。

　　王方平

　　五百馀年别恨多，东征重得见青娥。擗麟始拟穷欢乐，不奈闲人背痒何。

　　璧月

　　璧月迢迢出暮山，素娥心事问应难。世间最解悲圆缺，只有方诸泪不干。

　　梁帝

　　凝旒南面总虚名，庙祀何曾暂割牲。但学禅心能忍辱，莫羞侯景陷台城。

　　送僧游庐山

　　行非为客住非家，此去庐山况不遐。要见南朝旧人物，池中唯有白莲花。

　　望海亭席上作

　　七闽山水掌中窥，乘兴登临到落晖。谁在画帘沽酒处？几多鸣橹趁潮归。晴来海色依稀见，醉后乡心积渐微。山鸟不知红纷乐，一声檀板便惊飞。

　　句

　　几函道藏金壶墨，一片秋容玉井花。酒乡贫更入，诗债病犹还。

　　流杯池

　　幽居久不乐，心死如湿灰。闻言山有池，仙客曾流杯。披衫向西坐，欲望无崇台。何当命游宴，尽聚不羁才。顾恐狭隘地，未足开吾怀。仰手㔉河汉，决向天南来。移舟复转岳，雍遏成环回。横持北斗柄，量尽酒星醅。箕踞接下流，一插空千罍。八风助吟倡，万怪供嘲谐。醉来散发卧，蝇声视霆雷。冷笑势利子，茫茫尘土堆。

　　获稻

　　朝阳过山来，下田犹露湿。饷妇念儿啼，逢人不敢立。青黄先后收，断折伛偻拾。鸟鼠盈官仓，新租喜复入。

　　美女篇

　　繁霜毒春木，花开苦不早。愚夫择利婚，美女贫中老。曷不冶颜色，门前车马道。闺房有礼文，自炫谁言好。俗态竞朱粉，古心慕苹藻。所期君子恩，卒以慰枯槁。

　　秋热

　　江湖限南鄙，秋令到还稀。节换空看历，人闲未趁衣。齐纨方得意，厦燕莫言归。只有松筠径，风高暑气微。

　　寄题邹氏延寿亭

　　一世跻仁寿，君因更欲廷。山中想无事，分外得长年。松老多经雪，云闲不到天。区区殉名者，回首倍凄然。

　　感秋

　　徙倚重咨嗟，非缘惜岁华。关山异乡客，砧杵别人家。天冷云含日，溪清水献沙。屈魂终不返，悲思更无涯。

　　次韵答陈殿丞

　　不能随薄俗，非是向深山。自喜道无屈，所嗟心未闲。酒乡贫更入，诗债病犹还。一字成虚美，通宵只厚颜。

　　读赵氏淳化诗集

　　少年曾诵习，误认古人诗。风雅世不重，姓名谁得知？高情如隐者，薄宦过明时。地下寻才鬼，应逢陆与皮。

　　送李侍禁

　　三载盱江上，军和盗亦歼。事烦终不惓，贫极始知廉。别袖挥寒日，归舟载夜蟾。懋功宜有赏，天意在官占。

　　寄周寺丞

　　我爱南丰宰，天资举措奇。上官如不怒，善政有谁知。赋役贫中减，鞭笞犷处施。邑人多未悟，去后始应思。

　　怡山长庆寺

　　行行金碧里，气象恍如春。不记来时路，自嫌衣上尘。院香知有佛，僧静似无人。十载京华梦，相逢一度新。

　　书楼夏晚

　　地僻无他管，楼危有剩凉。远流通越派，残日共秦光。鸟道顽云黑，人家病叶黄。高情梦箕颍，闲景画潇湘。山药香多桂，渔歌浊少商。太平知可喜，何者是簪裳。

　　闷书

　　行行四月晦，𫄨绤未能裁。天气疑无定，春寒恐再来。袭衣从汗浃，交扇取风回。野秀深成候，钅卢薰冷作媒。年高情已淡，俗薄意多猜。李杜今何在，芳樽谁与开。

　　乌鹊

　　乌鹊翩翩竞羽毛，南飞无树过良宵。就中管得他人事，只与天孙倩作桥。

　　睡起

　　簟卷鳞纹帐系纱，六龙西降树阴斜。只应梦里成蝴蝶，犹记南园数种花。

　　戏题荷花

　　昔人诗笔说莲花，不嫁春风早可嗟。今日倚栏添懊恼，池台多是属僧家。

　　次韵答史太博

　　驿使将诗访远山，发函宁暖正衣冠。秦城未割难论价，燕谷才吹已不寒。占毕有心忘老至，惰农无罚贺恩宽。一枝数粒唯知分，岂是明时学考槃。

　　和王刑部游仙都观

　　寻幽西去路非赊，回首红尘事可嗟！不待鸾骖并鹤驾，便分人世与仙家。几函《道藏》金壶墨，一片秋容玉井花。还似武彝高会日，凡胎犹幸醉流霞。

　　和游丹霞有怀归之意

　　暂时来访道家流，肯伴烟萝滞一丘。为意长安瞻日下，欲寻蓬岛向鳌头。陶潜醉后虽眠石，王粲忧多更上楼。宣室岁馀虚席在，青山何路更重游。
省斋集钞

　　周必大
　　道中忆胡季怀

　　珍重临分白玉卮，醉中那暇说相思。天寒道远酒醒处，始是忆君肠断时。

　　行舟忆永和兄弟

　　一挂吴帆不计程，几回击缆几回行。天寒有日云犹冻，江阔无风浪自生。数点家山常在眼，一声寒雁正关情。长年忽得南来鲤，恐有音书作急烹。

　　次韵沈世德作式抚干川咏轩

　　江山倏晴丽，云月助色泽。向来面面景，今日谁洗涤？主人倚晴槛，回首笑谓客。府公实知己，馀事懒经画。帡蒙荫大厦，轩窗开泽国。架檐逼象纬，植础压卤斥。仰看天宇大，俯觉地轴窄。端如倩巨灵，妙手重开辟。此兴固非浅，无入不自适。华阙望中敞，棠阴坐上得。波光动藻井，帆影落几席。所欣鱼依蒲，未许归见璧。阴晴及朝暮，气象知几易。飚回有馀韵，鸟度无留迹。市声沉浩浩，渔唱闻昔昔。油幕修风流，翛然晋八伯。淋漓傅翰墨，纵击间金石。连璧喜同志，倚玉许凉德。频惭陂量容，未忍俗驾勒。恶诗信非备，勿作春秋责。

　　和仲宁中秋赴饮庄宅

　　方语顽阴蔽月堂，坐看凉吹动枯杨。疾驱云阵千重翳，尽放冰轮万丈光。莫问蚌珠圆合浦，且听羯鼓打西凉。疏狂似我何须挠，挠取吹笙玉雪郎。【来诗有“妙曲挠周郎”之句。】

　　送赵富文彦博倅洪州

　　期集分携五载前，冲泥各上浙江船。如今再赠城南柳，依旧黄梅夜雨天。【辛未四月晦团司结局，今复以是日送君行。】

　　次韵醵饮

　　层轩发天藏，初日照粉雘。【韩退之“高门涂粉雘”。】雄观跨鹏背，烦促陋蚕箔。飞缓会兰亭，传觞写桑落。饮兴江海窄，逸气云天薄。虽无汉侯鲭，粗胜周礼醵。清欢谢丝竹，贺厦惊燕爵。围棋赌胜负，献俳纷戏谑。凉风遍广坐，长夏失重燆。【柳文赫炎重燆。】高会方继日，初筵今告朔。要令四难并，讵止一饷乐。明朝传绝唱，百年无此作。荐闻须狗监，赓绝愧鼠璞。今王驰蒲轮，之子尚莲幕。行参瑚琏用，归助栋梁讠乇。【谓沈相。】读书照青藜，视草咏红药。回顾广文寒，莫忘鸡黍约。

　　次韵赵公直赏心亭醵今古风

　　晋人夸新亭，假日辄高会。中间伯仁辈，未免楚囚对。江山犹古昔，忄犬物已暧昧。东郊今保厘，翠华记行在。佳丽压淮楚，追游盛冠盖。兹楼贯城雉，于迈无小大。令威虽不归，【丁谓兹亭。】灵光故无碍。黑云互明灭，川郭相映带。当年乌衣游，此日思一概。从容值休沐，登临多慷慨。幽怀忽轩豁，细故绝芥蒂。已寻诗社盟，更许食期戒。佳宾满风上，好风来天外。舟移白鹭【洲名。】远，目送飞鸟快。方种渊明秫，粗免监河贷。一醉傥可期，与君时倒载。

　　送邓漕根移帅扬州

　　闻道维扬地望雄，风流人物似江东。六龙前日临淮海，五马由来说醉翁。璧月几桥留夜色，珠帘十里待春风。遥知九日平山会，笑插茱萸满鬓红。

　　送蔡德辉珵教授

　　晚折台城杨柳枝，夕登瓜步狒狸祠。请君收拾江山助，归和薰风殿阁诗。

　　留别苏仁仲通判

　　公才岂合尚题舆，天遣寒儒此曳裾。午夜灯光曾共赏，三春乐事未全疏。尊前窈窕传新唱，耳畔澜翻听异书。此别不须勤恋惜，君王日日问严徐。

　　送光禄寺丞李德远得请奉祠

　　君家临川我庐陵，两郡相望宜相亲。长安城中初结绶，石灰桥畔还卜邻。扣门问道日不足，篝灯照夜论心曲。寸<辶蘴>邪许撞洪钟，跛鳌逝将随骥𫘧。闻君上书苦求归，君今岂是当归时。满朝留君君不顾，我虽叹息何能为。莫攀杨柳涛江岸，莫唱《阳关》动凄断。行行但祝加餐饭，潮落风生牢系缆。

　　恩许奉祠子中兄重寄

　　迂儒岂足助维新，日奉威颜谢主臣。可罢本非缘一事，致疑初不怨三人。弟兄有禄供温饱，畎亩何阶答圣神。此去读书真事业，向来正字误根银。

　　次韵子中兄相迎诗中有莫松楸之语追念别后叔母子柔下世故卒章及之

　　浙水秦淮度十霜，官清谁薄简编香。春来怪虚鸟乌乐，归去喜同灯烛光。身近广寒犹内热，手遮赤日却心凉。只愁初踏江边路，封土累然似斧堂。

　　重九竹园见梨花怀子中兄

　　春花着雨即尘埃，何似深秋耐久开。菊尚无多饶瑞质，霜如有意护香腮。也知林下风光早，不为山中历日催。望断行人思折寄，却疑呼作岭头梅。

　　十月十七日大椿堂小集胡从周季怀以予目疾皆许送白酒弥旬不至戏成长韵

　　畏疾甚畏威，目昏口止酒。尔来时一中，免使论薄厚。仪康业废祀，酿具散莫纠。采药山已焚，种秫时转后。门稀问字客，室乏借书缶。尚赖金石交，每顾贫病叟。前时相娱乐，如对疏广受。有浆不待乞，似验岁在酉。今日扫风轩，明日芼园蔌。白衣两不来，往往化乌有。颇闻继高会，沾醉牛马走。宁忘伐木诗，酤胥吝朋友。或疑决西江，耻复饷升斗。胡不玩易象，樽簋纳吾牖。二义倘未然，诺责何为负？君兮优阮籍，仆也减兖守。结交十五年，果可不饮否？食言能无肥，有孚乃免咎。速宜倒糟床，走送昔与醙。勿学比舍郎，夜半招吏部。

　　送七兄监庙赴南宫兼呈大兄知县

　　河梁曾诵送行篇，蜗角牛毛十五年。毕竟中间多梦尔，祇今相对各苍然。萧萧暂隔连床雨，荡荡初行万斛船。谁近上林看跃马，东阳诗句定先传。

　　题神冈庙其神盖六朝时刘竺使君也

　　岸断川平拔一峰，丹青剥落古灵宫。邦人岁久忘遗爱，贾客时来乞好风。二水有情犹磬折，霜枫无数尚旗红。冈头故址宜亭榭，城郭江山在眼中。

　　甲申中秋子中兄赋诗有八月分圆二十年之句盖叹中间多难且离别未尝为会也次韵

　　世事浑如蚋过前，刀头喜对镜飞天。阴晴万里同兹夕，离别前时照几年。此去莫令疏会合，从来无意必腾骞。几思种秫迎佳节，穷鬼还来笑买田。【近屡为此计，垂成辄破。】

　　夜坐困甚

　　马通新热夜炉深，柱膝承颜梦欲成。不记坐来汤沸鼎，却疑篷底听滩声。

　　次韵王少府送焦坑茶

　　昏然午枕困漳滨，醒以清风赖子真。初似参禅逢硬语，久如味谏得端人。王程不趁清明宴，野老先分浩荡春。敢向柘罗评绿玉，待君同碾试飞尘。

　　二月十七夜与诸弟小酌尝榧实误食乌喙乌喙堇也古书云以堇寘泖杀人戏成韵

　　伏神老芋不伤生，江蟹彭其祸亦轻。我独好奇尝泖堇，误思榧实杀三彭。

　　永新贺升卿携中原六图相过论古名将出师道路形势可指诸掌为赋此诗

　　历历山河一卷书，博闻疑是古潜夫。金城未入职方考，玉坐正披舆地图。取虢不应须假道，胜齐终困用真儒。从来美玉劳三献，岂比巾箱袭碔砆。【君尝再上书。】

　　次韵芮漕国器忆去年上元二首

　　使节番禺重，中朝社稷臣。喜沉刁斗夜，远布玉墀春。古寺看红叶，【报恩寺菩提叶灯最佳。】蕃街试幻人。馀欢曾尽否？应记绕梁尘。

　　门外人随月，窗前竹动风。老便佳节静，病幸绿樽空。春至鸿声北，人遥蝶梦东。隔年诗有债，生理固知穷。

　　病中次务观通判韵

　　老眼乱蝉翼，乐事叹何有。经年不衔杯，更暇问濡首。爱山空在山，扌适埴讵容走。尘埃登高帽，生涩弹棋手。三年一蒲团，近者坐欲朽。朝来独何事，干鹊窥瓮牖。开门得新诗，刮膜如释负。卷舒几百回，呼舞骇邻友。吾曹交以淡，悠久或采韭。此味只自知，他人薄玄酒。

　　曾英发运干顷携二诗相过今复寄赠大篇且惠汉唐金石刻辄次前韵道谢

　　君家奕叶播芳馨，室有图书暴两荣。诗什编成风雅颂，宝章临遍草真行。兴来文阵千军扫，醉后谈锋一坐倾。已许春风来过我，从今日日听严程。

　　屡空不拟论钱神，多病惟思对药臣。骤获断碑胜与缟，徐观妙语可书绅。起予字字兴三叹，集古骎骎访九垠。欲寄嘉州选何物，折杨聊复和韶钧。

　　青衣道人罗尚简论予命宜退不宜进甚契鄙心连日求诗为赋一首

　　亦知磨蝎直身宫，懒访星官与历翁。岂有虚名望苏子，谩令簸恶似韩公。时清早退人谁肯，命薄当闲我自通。破戒问君君会否，几人于此不相蒙。

　　立春日饮羊羔酒

　　姚魏纷纷殆百家，天香一出自无哗。伤多莫厌扶头酒，贵少翻嫌满眼花。康乐旧闻宜水竹，翰林新调带烟霞。从渠草木呈新巧，终愧吾公正且葩。

　　顷创棋色之论邦衡深然之明日府中花会戏成二绝

　　局势方迷棋有色，歌声不发酒无饮。明朝一彩定三赛，国手秋唇双牡丹。

　　醉红政不妨文饮，呼白从来要助欢。棋色应同三昧色，牡丹何似九秋丹？

　　池阳四咏之二

　　夜泊清溪弄水亭，棹讴徐起月华明。水晶宫畔西湖上，除却两邦无此情。【右弄水亭。】

　　天遣江山助牧之，诗材犹及杜筠儿。向来稍喜唐风集，今信樊川是父师。【右杜荀鹤村。】

　　再登翠微亭和同年汤平甫

　　相君早日翼天飞，晚落江湖罪以疑。好事一时开翠壁，佳名千古纪黄扉。朝游要及鸦翻树，夕返何妨萤湿衣。更得汤休奇绝句，后来谁忆谢玄晖。

　　赠黄格非

　　诗社飘零二十年，春官老子复登仙。豫章幸有横枝在，好觅鸾胶续断弦。

　　次韵胡邦衡相迎

　　路逢驿使岭头回，喜得新诗胜得梅。情似春风缲楚柳，句如腊雪屑韩瑰。只今皇侧求贤席，底事公衔乐圣杯。台路六符行复焕，丹心一寸未应灰！

　　向以书戏邦衡云某自庐山游西山当就迎公召节今邦衡有诗督此语不验次韵

　　慧远遥同社，洪崖近拍肩。松枝年纪万，棐实岁逾千。【天池在庐山绝顶，有万年松。香城在西山绝顶，有千岁棐。】径欲通天汉，忙因棹酒船。【帅漕附致厨酝四十尊，寄邦衡。】香城均一握，易地即皆然。【邦衡所居亦曰香城山。】

　　游庐山吊大林

　　上尽诸峰地转平，天低云近日多阴。古来南北通双径，此去东西启二林。虞世南碑从泯没，白居易序合推寻。匡庐第一推仙境，遂使如今忍陆沉。

　　天池观文殊灯

　　代马腥膻暗五台，南方世界且徘徊。一灯别是真知识，不用奔波学善财。

　　赠西贤藏主可升眉州人，与予同庚

　　我比仝年百不能，只馀霜鬓愧师兄。殷勤觅句无言说，共拨寒灰听水声。

　　游庐山舟中赋四韵

　　南北周庐阜，东西遍九华。宴安无酖毒，痼疾有烟霞。淡落村村酒，甘香院院茶。驰驱君莫厌，此出胜居家。

　　陈宰有诗来迎次韵

　　沿浙江湖乐有馀，滔滔何必叹东徂。赏心到处穷佳境，好事逢人得异书。风浪送帆时一快，鱼龙潜穴不须驱。归来正使无泥洗，合压香醪作岁除。【是行遍历九华、三茅、匡庐、西山，又获书籍碑刻颇富。】

　　登龟山次七兄韵

　　注波缘壁化城中，客愠奴嗔我亦慵。及至龟山还一上，为怜高阁对双峰。

　　赠崇寿寺僧善修

　　老僧九十视眈眈，二十年来不下山。我得九华充法供，亦能禁足老山间。

　　望皖公山

　　太婆岭独高秋浦，皖公山正望龙舒。端如牛女隔天汉，不似彭郎近小姑。

　　游庐山佛手岩雪霁望南山

　　十日顽阴不见山，山中一夜雪封庵。伊予的有寻山分，日照北窗云在山。

　　胡邦衡相过赏金凤许诗未送复作木犀会二花殆是的对

　　身闲端合醉秋光，两地名花况并芳。金作凤形如许巧，木成犀里若为香。髻头自笑辜钗色，沙面谁知谶带黄。莫问诗坛掩旗鼓。天生的对欠平章。

　　邦衡置酒出小鬟予以官柳名之闻邦衡近买婢名野梅故以为对

　　浊水难攀清路尘，偶曾先后掌丝纶。归来久侍茵凭旧，至后初逢梅柳新。湖水欹斜应有意，【苏诗：日出冰澌湖水散，野梅官柳渐欹斜。】春光漏泄不无因。绛帷幸为天荒破，日日当为问道人。

　　戊子岁除以粣代酒送邦衡邦衡有诗见戏仍送牛尾狸次韵

　　先生岂比习池徒，薄酝仍惭校尉厨。献粣聊将追粔妆，𫗦糟只欲伴屠酥。削肌知自何人手，灌顶疑尝释氏醐。必许寻花兼问柳，敢辞挈榼更提壶。【来诗有寻花句。】

　　邦衡再送二诗一和为甚酥二和牛尾狸

　　金谷烹煎岂我徒，磨舂争语夜阑厨。六年不赐汤官饵，除日犹分刺史酥。【是日钱守送酥，故用东坡谢洄守故事。】小惠无多真画饼，大篇有味胜清醐。遥知发幂烘堂处，不见蒸鹅只瓠壶。

　　追迹犹应怨猎徒，截肪何敢恨庖厨。鲙鲈湖上曾夸玉，煮豆瓶中未是酥。伴食偏宜十字饼，先驱正赖一卮醐。却因玉面新名字，肠断元正白兽壶。【牛尾狸，一名玉面狸。】

　　后两日大雪邦衡复用前韵作穷语戏和

　　天怜寓客混缁徒，十日无烟香积厨。暮雪故教投碎米，馋涎那更忍流酥。旃毛啮尽寒生粟，风絮吟时韵怕醐。谁似维摩坐芳缛，散花别是一方壶。

　　己丑二月七日雨中读汉元帝纪效乐天体

　　昭君颜如花，万里度鸡漉。古今罪画手，妍丑乱群目。谁知汉天子，袨服自列屋。有如公主亲，尚许穹庐辱。况乃嫔嫱微，未得当獯鬻。奈何弄文士，太息争度曲。生传琵琶声，死对青冢哭。向令老后宫，安得载简牍。一时抱微恨，千古留剩馥。因嗟当时事，贤佞手反复。守道萧傅死，效忠京房戮。史臣一张纸，此外谁复录。有琴何人操，有冢何人宿。重色不重德，聊以砭世俗。【古今赋昭君曲，虽大贤所不免，仆矫其说，无乃过乎！】

　　胡邦衡生日以诗送北苑八銙日注二瓶

　　贺客称觞满冠霞，【楼名。】悬知酒渴正思茶。尚书八饼分闽焙，主簿双瓶拣越芽。【见梅圣俞《谢宣城主簿》诗。】妙手合调金鼎铉，清风稳到玉皇家。明年敕使宣台馈，莫忘幽人赋叶嘉。

　　邦衡再和次韵

　　金章纪出气凌霞，不愧君王坐赐茶。【讲读罢，例赐茶一瓯。】商岭烹来思旧样，【王元之诗云“样标龙凤号题新，赐得还因作近臣。烹处岂期商岭水，碾时空想建溪春。香于九畹芒兰气，圆似三秋皓月轮。爱异不尝稚恐尽，除将供养白头亲。】洛泉煎处叹新芽。【唐刘言史《与孟郊洛北野泉煎茶》诗云：粉洗越笋芽。】诗评未怕人生瘿，盐济惟防贼破家。剩欲苍生苏息否？刚严须是相王嘉。

　　邦衡侍郎用旧韵庆予生朝赓续为谢

　　蓬山落拓复经春，宦海茫洋懒问津。志节渐销平日壮，鬓毛空比去年新。午桥早并绯衣相，一月还同赤壁人。【邦衡壬午六月生，予丙午七月生，同居庐陵，故特比裴度、周瑜二公事。】天造驽骀追骥𫘧，无如才德异疵醇。

　　贺范志能舍人农圃堂

　　荒淫吴以颠，战胜越云吉。是非两安在，阡陌眇萧瑟。公来开别墅，草莽手爬栉。阴晴及寒暑，每到皆胜日。新诗吊兴废，收拾满箱帙。有客师元亮，甫谢彭泽林。幸分北窗风，容此易安膝。

　　入直召对选德殿赐茶而退

　　绿槐夹道集昏鸦，敕赐传催宣坐赐茶。归到玉堂清不寐，月钩初上紫薇花。【时两株盛开。】

　　过邬子湖

　　万顷湖光似镜平，蜿蜒得得导舟行。从来仕路风波恶，却是江神不世情。

　　奉祠还家侄绎以诗相迎次韵

　　圣朝有道合羞贫，清昼那容里路珍。金马玉堂辞汉殿，桃花流水访秦人。敢吟莫莫休休句，且佚胶胶扰扰身。高会竹林欣有日，速𥬠玉友钓溪鳞。

　　前岁冬至与胡邦衡小语端诚殿下道直下旧事今年邦衡举易纬六日七分之说辄用子美五更三点为对后数日得刘文潜运使书记去年馆中团拜人今作八处感叹成诗

　　青城小语庆新阳，共向红云拜玉皇。六日七分惊岁月，五更三点忆班行。属车谁从黄麾杖，钓艇还飞白羽觞。犹胜去年三馆客，十人八处更相望！

　　十二月十九日饯别刘文潜运使明日书来云醉梦中作小诗但记后两句为足成之

　　幽人门巷冷于冰，使节光华肯再登。今夕青灯话三馆，明年何处说庐陵？

　　腊旦大雪运使何同叔送羊羔酒拙诗为谢

　　未雪冰厨已击鲜，雪中从事到君前。浅斟未办销金帐，快泻聊凭药玉船。醉梦免教园踏菜，富儿休诧馔罗膻。烂头自合侯关内，何必移封向酒泉！

　　简提刑吴大卿宗旦四路狱二首

　　瑞节频移意可知，西川西广又江西。苏黄到处君行部，物色分留待品题。

　　堆胜横看白鹭洲，青源稳着钓台幽。鲁公翰墨师川句，访古何妨与一游。

　　丁酉二月二十日同部中诸公游下竺御园坐枕流亭观放闸桃花数万点随流而下继至集芳亦禁御也是时海棠满山郁李满栏殆不类于人间世明日入部而桃花数枝伶俜窗外未时内直则海棠郁李各一株方开遂赋此二绝句云

　　万点红随雪浪翻，恍疑身到武陵源。归来上界多官府，人与残花两不言。

　　清胜堂前花万重，玉堂署里两芳丛。应怜寓直清无侣，聊伴衰翁宿禁中。

　　季怀设醴且示佳篇再赋一章以酬五咏

　　卯饮高楼彻莫霞，绝胜茅屋己公茶。箬包句好逢真赏，荷叶瓯深称嫩芽。诗老坐中容我辈，朝贤乞处藉君家。【诗来屡引欧公茶诗，故用箬包、诗老事。孟郊《凭周况于朝贤乞茶》诗云越瓯荷叶空。】从来佳茗如佳什，屡酌亲朋味转佳。

　　尚长道见和次韵二首

　　诗成蜀锦灿云霞，宫样宜尝七宝茶。压倒柳州甘露饮，【子厚《茶》诗：“犹同甘露饮。”】洗空梅老白膏芽。【圣俞茶诗，春芽研白膏。】睡魔岂是惊军将，茗战都缘避作家。怪底清风失炎暑，朝来吉甫诵柔嘉。【自注：连日雨凉。】

　　锺山处士映高霞，止酒惟亲睡起茶。远向溪边寻活水，闲于竹里试阳芽。一鸥休问帝前席，七碗且同僧在家。所愧叔孙无五善，若为重拜晋君嘉。

　　顷云梦至善生院赋诗一联己丑七月十三日因游续成一绝

　　门外千竿竹绕墙，清风终日注回廊。五年未续梦中梦，得得来追三伏凉。

　　七月十五日邦衡用前韵送薰衣香二帖韵为谢

　　天香犹带曳裙霞，银合行参到阙茶。【故事：召用两府将到阙，中使赐银合、茶、药及香。】剩馥欲沾吾臭味，普薰聊发善萌芽。心清此去夸僧舍，意可由来出内家。乞与博山添正气，崭岩曾辱更生嘉。【刘向《薰炉铭》云：加此正气，崭岩若山。】

　　万安韦邦彦字俊臣携王民瞻杨廷秀谢昌国绝句相过次韵勉之

　　卢溪笔力透天心，杨令文追正始音。更读池塘惠连句，识君何待接清襟。

　　后学争欹雨后巾，前贤久泽雾中文。韦郎勉力追三杰，他日人还效五云。

　　送梁山长老智显

　　秦人溪畔汉人山，万木参天六月寒。写向汤休诗集里，老夫要作画图看。

　　昨以清醇之酒为邦衡侍郎寿乃蒙惠诗且约深秋清集至时侍郎当舍芙蓉而面三槐某已归东篱悠然见南山矣次韵为谢

　　觚棱回首六经春，重挈荷囊止要津。桑下未忘三宿恋，柳边仍喜一番新。即开东阁招奇士，快与西湖作主人。浊酒夸张真过矣，如公诗句乃清醇。

　　从驾过德寿宫马上得程泰之次庚寅玉堂旧韵有银章金带之戏走笔为谢

　　推敲也复从鸣銮，凤沼诗盟故未寒。两制空烦舍人样，【仆近日诰命及答诏皆年兄笔。】外郎争比大夫官。【仆官朝请郎，年兄新转人夫。】翰林今夜仍连直，讲殿明朝岂两般。毕竟五金如五味，莫因黄白议咸酸。

　　程泰之昨有金带银章之句十二月二十八日乃因押伴北使赤岸御筵服重金侍宴紫宸殿坐间尝作数语为戏后两日复得其诗亦再次韵

　　甚日重黄侍玉銮，几时八座佩金寒。【古诗云：“眼赤何时雨，腰黄甚日重。”杜工部云：“连枝不日并，八座几时除。”】殿庭属目夸新贵，【合门官争相问。】部曲低头拜旧官。【泰之尝二春官，今复借太宗伯。】五日尹京非细事，四时仕宦固多般。【泰之今春服绿，夏间阶绯，今借金紫，真传游艺也。】重行隔品诗仍捷，应笑官卑语带酸。

　　次韵徐元敏榷货同年

　　当年驾鹤忝骖鸾，对蹑丹梯上广寒。绿鬓旋同依帅府，华颠今并列王官。文才似我无多子，契分于君有四般。【唐人与同年诗云：“契分四般同”。】念旧不妨频枉驾，瓮头随意酌甘酸。

　　邦衡侍郎留金陵再用津字韵赋诗谢送赐茗复以丙申小春四銙寄赠

　　淳熙又贡第三春，驿骑新驰度剑津。七祖师泉难话旧，【谓青原。】八功德水且尝新。雪亭烹处休装景，火阁煎时却可人。只恐春从官柳动，【邦衡侍婢名。】乐天还欲醉精淳。【自注：唐《朱敬则传》：淳精流，糟粕弃。】

　　闻西省赏酴醿芍药戏成小诗奉简泰之侍讲舍人年兄并以丁香橄榄百枚助筵却求残花数枝

　　群玉圈中作主人，紫薇花底会嘉宾。风光总属程夫子，好念文昌寂寞春。

　　满架冰肌含碧云，翻阶翠袖映红裙。玉堂只有金沙在，伴直明朝又属君。【翰苑仅有此花，泰之明晚直宿。】

　　酒颁恫马莫分甘，金赐麟蹄掐敢尖。红白赏残堪底用，雨中折赠未伤廉。【日历所进书，赐金及酒甚多。】

　　从来引玉即抛砖，自笔囊空百不堪。赖得酒酣须茗饮，聊将青子助回甘。

　　次韵阎刑部才元杨梅

　　炎官伞照涛江红，五月献果明光宫。越人一枝古所重，蜀无他杨谱则同。【蜀中绝无杨梅。】玄珠更将赤水浴，流火呈祥复王屋。下伴长安黑弹丸，杀吏惊人寒起粟。新诗字字含芳鲜，大书遗我敦同年。请君速访天竺老，食白追继仇池仙。【东坡《寄天竺辨才》诗云：“且食白杨梅。”盖山中实有此果，而蜀人注此诗者，偶未知耳。阎亦蜀人。】

　　六曹长贰观潮予以入直不预晡时大雷雨走笔戏蔡子平

　　雷轰万鼓勒潮回，无复庭前雪作堆。应为尚书悭且涩，盲风怪雨一时来。

　　次韵天官韩尚书七月十八日风雨中观潮予内直不赴

　　禁直惟闻漏鼓催，潮声遥听讶蛟雷。忽传杰句天边得，如对洪涛海上来。

　　大笔真能挟风雨，小才何敢助涓埃。古今奇观须秋半，好句重衔伯雅杯。

　　邦衡再送皇字韵诗来次韵

　　宾鸿列阵竞随阳，却向丹山隐凤皇。银管题诗纷满帙，金钗度曲岩分行。汉官蚤促三更席，梁苑行称万寿觞。上顷论公早晚令卿观朕大举同游大梁。又闻虞相陛辞奏云：“今年当会于东都，上寿称觞。”顾我飘零无着处，非公湔祓尚谁望。

　　又次邦衡族侄长彦司户韵

　　圣世恩荣盛孝章，北窗自欲傲羲皇。通家喜燕鸡豚社，治郡愁亲雁鹜行。陌上花开人斗草，瓮头酒熟客传觞。及时行乐君休厌，召驿相将项背望。

　　近会同年赏芍药尝樱桃杨谨仲教授有诗次韵为谢兼简周孟觉知县

　　清晨自扫落花厅，小瓮亲𥬠竹叶青。簪盍同时过陋巷，胪传相与记彤庭。阶翻红药曾重见，【仆十年间，直西掖矣。】敕赐朱樱亦屡经。老去飘零无此梦，诗来吟咏有馀馨。

　　同年杨谨仲示芗林诸帖皆以老杜相期惟童敏德谓不合学东坡殆非知诗者辄用此意成恶语一篇为诞长寿祝颂之意见于末章

　　过江人物向汪曾，一世龙门未易登。常恐斯文无砥柱，独推佳句有师承。波澜正使来西蜀，廉陛何妨逼少陵。天遣百年如卫武，会赓懿戒颂中兴。

　　过馀于吴师中秀才以小诗惠歙砚次韵谢之

　　旧曾起草向明光，独与罗文近赭黄。三载瓦池研灶墨，因君聊复梦仪皇。

　　送陆务观赴七闽提举常平茶事

　　暮年桑苎毁茶经，应为征行不到闽。今有云孙持使节，好因贡焙祀茶人。

　　鸾栖枳棘已多年，父老犹传主簿贤。扶杖喜迎新使者，赤帷何惜与高褰。

　　疲驽久倦直明光，风味常思十八娘。拟请一麾依故旧，得无公道学苏章。

　　进读三朝宝训终篇赐宴赐赉谢恩诗

　　艺祖提剑开八荒，太宗混一垂衣裳。真皇破虏神武扬，夷夏忆宁法度彰。宝训成书纪宏纲，有典有则万叶昌。忆昔壬午神龙翔，季秋庚子辰集房。肇开讲席临清厢，赭袍玉斧光照廊。台司夹侍书案黄，翰林进读天容庄。微臣簪笔近御床，亲闻玉音义甚长。君子小人初何常，非关时运弱与强。只系人主所否臧，当年纪注此特详。【绍兴壬午九月庚子，初开经筵，亦召宰执听讲书。洪遵初读《三朝宝训》第一卷，至太宗问吕蒙正“君子少而小人多”，蒙正曰：“此系时运盛衰”。陛下宣谕云：“不然，顾人主好恶何如耳。”臣时为侍立官，退以圣语载《起居注》中。】往来寒暑今一章，牙篦谬执心徬徨。终篇正值恩德洋，道山肆筵酌天浆。宫花压帽罗丝簧，砚来复古翰墨光。【臣所得端砚，刻“复古殿”三字。】马出帝闲真骕骦，闽山正焙随宝香。君赐如天不可量，归美独愧词荒唐。恭惟圣治超百王，夙夜基命不敢康。文德既修狄可攘，俎豆永扫旄头芒。三圣勋烈同炜煌，万年亿载娱慈皇。

　　文忠烈公居洛有丙午同甲会诗今执政府凡三位枢密使王季海参政钱师魏先在焉前岁夏某忝参预连墙而居适然齐年时号丙午坊次文公韵简二公

　　文公八十会伊川，盛事于今有百年。岂意苍颜华发叟，亦陪黄阁紫枢仙。府居未至容连栋，班路前瞻愧比肩。丁丙连干支合德，君臣庆会岂虚传。

　　和龙舒兄春日出郊韵

　　庭束蒲鞭吏昼闲，禽声人语两关关。郊坰戎队穿花里，阡陌儿童戏雉间。禅语屡题投子寺，仁风常满皖公山。荐书开道交宸几，尺一封泥合锡还。

　　陶渊明有己酉重九诗一首某以此年此日舟次吉水距永和才一程耳辄用其韵先寄二兄十三弟并呈提举七兄

　　王观十五载，归来稀旧交。我鬓昔已华，今兹固宜凋。去国甫重午，还家倏登高。永和有兄弟，咫尺如烟霄。缅怀江东使，地远心更劳。遥知上翠微，江山胜金焦。岂无茱萸酒，望望思郁陶。相从会有日，永矣非一朝。

　　南国筑小堂邻里侯旸献上梁文戏成小诗记实解嘲

　　半亩园林数尺堂，凡花疏竹小池塘。平泉绿野休相笑，事业功名合自量。

　　再用邦衡韵赞其闲居之乐且致思归之意

　　一别龙门不计春，思公梦渡太华津。遥知绿野朱颜好，应笑红尘白发新。午茗亲烹留上客，夜棋酣战调佳人。道腴有味诗弥胜，何止冰凝与蜜淳。

　　敷文阁学士李仁甫挽词

　　经学渊源史笔高，文章馀力薄风骚。纷纷小技夸流俗，磨灭身名笑尔曹。

　　鸣珮甘泉不乏人，谁能博古复通今。直如汲黯非游侠，忠似更生不铸金。

　　千卷长编已刻闽，争传副墨价兼金。冠篇不得同迂叟，遗恨犹应记玉音。

　　是是非非口即心，扫除人伪只天真。身全五福仍通贵，造物因公劝善人。

　　病后精神更湛然，挂冠刚欲及生前。去来自在浑无碍，抚掌僧徒浪学禅。
省斋集补钞

　　周必大
　　游茅山道中口占须篇游乃成章

　　千峰溧阳来，势若西南奔。遥拱三茅峰，不敢迫至尊。三茅如轩悬，次序俨弟昆。正西辟夷途，群仙之所门。至今下泊官，往往弥旗幡。

　　过池州作

　　千古风流杜牧之，诗材犹及杜筠儿。向来稍喜《唐风集》，今晤樊川是父师。

　　高宗皇帝挽词

　　社稷兴中否？干戈静四溟。牛年同艺祖，庆寿似慈宁。人忆庚庚兆，天倾九九龄。向来怀夏禹，今祔越山青。

　　太极乾元父，清都大帝宫。宴酣忘御骏，仙去任遗弓。音遏尧仁远，旻号舜孝隆。孤臣台阁旧，泪血洒春风。

　　题九华山化成峰

　　攀萝度险捷猱猿，石角钩衣屦尽穿。莫讶远寻金地藏，也曾徐步玉阶前。

眉山诗钞

　　唐庚
　　忆昔行

　　忆昔方东来，亭传荒荆棘。风庭红叶干，雨砌苍苔湿。饥虎拨门开，哀禽向人泣。十载却西还，亭传已完葺。青锁揖江山，朱栏趁阶级。行旅粮不赍，大路遗敢拾。蜀道无难易，人心自宽急。寄言守亭者，勿使狐狸入。

　　张求

　　张求一老兵，著帽如破斗。卖卜益昌市，性命寄杯酒。骑马好事人，金钱投瓮牖。一语不假借，意自有臧否。鸡肋巧安拳，未省怕嗔殴。坐此益寒酸，饿理将入口。未死且强项，那暇顾炙手。士节久凋丧，舐痔甜不呕。求岂知道者，议论无所苟。吾宁从之游，聊以激衰朽。

　　黎城酒

　　黎城酒贵如金汁，解尽寒衣才一吸。狱曹参军到骨穷，簿书吻燥何由湿。夜来细雨落檐花，对客惟有尝春茶。明朝踏月趁早衙，免使路中逢麹车。

　　昼寝效鲁直

　　雨馀热喘殊喊呀，坐翻故纸腰足麻。铺陈枕簟搴青纱，倒床不复知横斜。梦魂飞扬远还家，故人见我一笑哗。须臾睡觉衙鼓挝，墙头暝雀声槎槎。

　　城上怨

　　雨似悬河风似箭，风号雨驰寒刮面。何处巡城老健儿，城上讴吟自哀怨。不知底事偏苦伤，声高声低哀思长。戍边役重畏酷法，去国年多思故乡！城上歌时夜方半，正是孤斋醉魂断。和风和雨两三声，推枕投衾坐长叹。传闻黠虏动熙河，战士连年不解戈。今夜风号雨驰处，城上哀怨知几何？

　　客至

　　山头竹万个，风来玉相戛。下有屋数间，萧然如佛刹。门无车马喧，幽径芳草茁。隔窗识君声，遽起投笔札。黄鸡未啄黍，环堵无可杀。园蔬煮淡泊，山泉啜甘滑。何以乐嘉宾，春禽日嘲哳。

　　闻东坡贬惠州

　　元气脱形数，运回天地内。东坡未离人，岂比元气大。天地不能容，伸舒辄有碍。低头不得仰，闭口焉敢颏。东坡坦率老，局促固难耐。何当与道俱，逍遥天地外！

　　寄郭潜夫

　　我昔游泸江，泛舟奔楚宫。黔江自南来，胥会涪之东。黔江清且碧，泸江浊而红。红碧不相入，分流如卧虹。群潴激湍涛，汹涌成战攻。须臾尽变浊，混混颜色同。清固不胜浊，此理天下通。君视开成间，牛李争长雄。要之赞皇子，不胜太牢公。物理自古然，徘徊叹无穷。

　　送赵元思司法

　　谁不从王事，夙夜独匪懈。休沐犹坐曹，伏日不归廨。平生熟大法，馀事止小楷。自称霹雳手，作县真癣疥。董宣虽强项，临事中实骇。从君学吏礼，稍稍识起拜。今当告别去，何以赠行迈？二十罚自亲，此理须少戒。

　　到任后寄家兄

　　君子所就三，为食最为下。起家仰寸禄，此实下焉者。南山无敝庐，千里就馆舍。但使食有鱼，敢言曹乏马。同寮皆故人，每事相假借。况复官长贤，醉归应不骂。

　　送赵安道下第

　　大官危，小官卑，君不得官君勿悲。君不见，前日宰相今海涯，胡椒八百斛，流落知为谁？又不见，州县官，折腰事细儿，常忧一语不中治，敢对西山笏拄颐。大官危，小官卑，君不得官君勿悲。愿君酒量如鸱夷，勿作瓶罂居井眉。与君赌取醉为期，明日乌帽风披披。

　　中秋遇雨感怀呈世泽彦直

　　初游东都年二十，清欢趁得中秋及。高阳会中酒徒集，惠和坊里绣鞍入。蟹螯尝新左手执，鸡头未老搓玉粒。杯行到手不待揖，明月清风供一吸。缠头不惜倾箱给，倚赖决科如俯拾。谁知得官反拘絷，此景此欢那复缉！今岁中秋雨如泣，穷山牢落秋光湿。孤灯荧荧照书笈，屈指流年如箭急！

　　读邸报

　　当今求多闻，取士到蓬荜。时时得新语，谁谓山县僻？昨日拜御史，今日除谏官。立朝无负汉恩厚，论事不妨晁氏安。台省诸公登衮衮，闭门熟睡黄稳。

　　讯囚

　　参军坐厅事，据案嚼齿牙。引囚到庭下，囚口争喧哗。参军气益振，声厉语更切。自古官中财，一一民膏血。为吏掌管钥，反窃以自私。人不汝谁何，如摘颔下髭。事老恶自彰，证佐日月明。推穷见毛脉，那可口舌争。有囚奋然出，请与参军辨。参军心如眼，有睫不自见。参军在场屋，薄薄有声称。只今作参军，几时得骞腾？无功食国禄，去窃能几何！上官乃容隐，曾不加谴诃。囚今信有罪，参军宜揣分。等是为贫计，何苦独相困。参军噤无语，反顾吏卒羞。包裹琴与书，明日吾归休。

　　喜雨呈赵世泽

　　去年雨多忧水潦，今年雨少忧枯槁。都缘县政失中和，水旱年年勤父老。前时云起雨欲落，夜半风来还一扫。明朝引首望云汉，屋上晨暾仍杲杲。赋输百万未破白，簿脚何缘得勾倒。上书自劾欲归去，老妇挽衣傍夺藁。技穷往诉北山神，是夕沛然偿所祷。稻畦<禾罢>䅉势已活，竹里萧疏声更好。故应神意闵孤拙，苟免岁终书下考。便安杵臼伺秋成，云子满田行可捣。

　　蓬州杜使君洪道屡称我于诸公闻之愧甚为诗谢之

　　去天一尺古蓬州，年来除守得胜流。渠家本是城南杜，诗律贤我三千筹。如此才高却解事，入眼人才皆可意。他邑犹分刺史天，片言每为将军地。故应怜我退无田，力相推挽令向前。傍人闻说皆抚掌，竹竿那使鲇鱼缘。

　　嘲陆羽

　　陆子作《茶经》，竟为茶所困。其中无所主，复著毁茶论。简贤傲长者，彼自愚不逊。茶好固自若，于我有何于恨！便当脱野服，浣盏为一献。饮罢挈茶去，譬彼浇畦碗。君看祢正平，意气真能健。达与不达人，何啻相千万。

　　戊子大水

　　踏歌喧喧杂铙鼓，潭边呼龙令作雨。龙嗔挥水十丈馀，千村万落几为鱼。寄谢龙神且安处，熟睡深潭不惊汝。

　　夜半传呼河入室，揽衣下床深没膝。旧来水不到谯门，老巫归咎西门君。西门君去老巫舞，明年却娶河伯妇。

　　除凤州教授非所欲也作此以自宽

　　人生才食顷，何处分好弱？刑狱即道场，莞库有真乐。故纸终日翻，毛锥几年阁。百函无力致，诸公谁说著。今承学援乏，颇讶名字错。宿业岂无恋，得冶不敢跃。骨肉远难俱，囊装贫易缚。师儒要好手，老大良非脚。戛尽识羹空，抽穷知茧薄。后生端所畏，人材若为作。岂惟嘲孝先，便恐困有若。行路固知难，得地幸不恶。柳拖千丈丝，山集五色雀。绛纱谅无有，苜蓿聊可嚼。况闻豆积岭，中有不死药。

　　将家游治平院

　　年来官职如水样，只有登临作酬赏。好山一一如佳客，令人欲作倾家酿。昨日西楼吊王孙，今日东津悲逐臣。江边胜事略寻遍，不见海棕高入云。

　　受代有日呈谈勉翁谢与权

　　老来忽忽流年紧，三见涪江秋叶陨。只缘二子日相从，便觉一瓢穷可忍。东津晓作招隐赋，西楼莫得思归引。文字能令酒盏宽，江山未放诗才窘。分题踊跃谁避席，得句欢呼同破准。泉名三逸本戏语，野史千年传不泯。醉归半路飞蝙蝠，馀兴中宵伴蚯蚓。那知须鬓秃于笔，但见儿童长如笋。留滞甘为西域胡，衰迟更结东游靷。故山咫尺未成归，坐使苍颜厚如胗。

　　与舍弟饮

　　温酒浇枯肠，戢戢生小诗。诗中何等语，酒后那复知。黄菊遂行迈，径去不复辞。拒霜犹屈强，其势何能为！但问酒有无，勿计官高卑。江边捕鱼郎，教我当啜醨。

　　剑州道中见桃李盛开而梅花犹有存者

　　桃花能红李能白，春深何处无颜色。不应尚有数枝梅，可是东君苦留客。向来开处当严冬，桃李未在交游中。即今已是丈人行，肯与年少争春风？

　　武兴谣

　　去年山中无黍稷，只有{艹都}根并橡实。{艹都}根作面如食蜜，橡实炊饭如剥栗。东家有钱食橡实，西家无钱惟食{艹都}。今年{艹都}尽橡实贵，山中人作寒蝉枯。

　　既以前韵赠勉翁复怀庭玉因次韵

　　千金骏骨买虚名，骥老通衢价未评。逐去定知穷不死，向来元以句为生。东风又见莺朋友，北信难凭雁弟兄。欲寄此怀惟有月，天涯分与故人明。

　　游仙云宫

　　出郭三竿日，横江一苇航。雀飞田有麦，蚕罢野无桑。下马危梯滑，开门古殿香。雨馀丹井溢，苔入醮坛荒。画老星辰动，碑残岁月亡。钟声落城市，符祝走村乡。野鸟啼巴蜀，山崖刻汉唐。临归更回首，惜此一襟凉！

　　直舍书怀

　　寸枉非吾志，休论尺与寻。黄披终日卷，青对十年衿。风眩药囊减，雨昏茶碗深。扬雄名宦思，都向草玄沉。

　　个处本来冷，此时仍更清。拥炉成久坐，曳杖却徐行。暝色侵书帙，秋阴入鼓声。悠然索马去，祇此是功程。

　　夜坐感怀

　　声断钟楼月，文书对坐时。破窗灯焰走，冻研笔锋迟。名利发将鹤，风霜手欲龟。何当一蓑雨，披晓剪莼丝。

　　述怀

　　名字虽云系列曹，儒风门户只萧骚！头颅自揣宜藏拙，指目何妨笑养高。本以食贫来仰禄，岂于王事更辞劳。老来精力堪惊叹，一纸文书辄数遭。

　　秋夕书怀

　　亹亹岁华侵，垂垂老境临！时光自风雨，寒色到衣衾。万窍号秋杪，孤灯照夜深。蛩声亦清苦，唧唧伴人吟。

　　过田横墓

　　成则为王败则亡，英雄成败本寻常。沧溟无际何妨死，却死东郊未耿光！

　　九江梁楚竟诛夷，自古才高必见疑。脱使郦生犹未死，将军来此亦何为？

　　和程大夫荔枝

　　家在岷峨饱荔枝，十年游宦但神驰。侧生流落今千载，入贡称珍彼一时。定自不将凡果比，如何偏与瘴烟宜？白头莫作江南客，辜负山中故友期。

　　寓精道斋有感怀家山

　　论兵作赋两匆匆，人事光阴转首空！半夜梦飞山色里，一年秋在雨声中。扬州骑鹤非无意，上蔡牵黄信此穷。幸有林泉未归去，欲将清兴问征鸿！

　　悠悠功业老堪怜，旧事凭谁可共论？直欲酒中赊快乐，尚能花里觅寒温。诗书误我成何事，岁月侵人不见痕。汾水年年秋雁到，庾郎何处不销魂！

　　晚春寄友人

　　眼底春愁恼杀侬，扬州往事旋成空。风流只合称狂客，衰飒何堪作病翁。水国春深梅子雨，江天日暮鲤鱼风。何时执手同尊酒，收拾清欢笑语中。

　　满眼芜菁断送春，多情饶病两关身。只知老去人心改，不觉愁来酒盏频。霜鹘空拳知有命，溟鱼砀水恐伤神。丈夫出处端无据，犹欲辞家再入秦。

　　春日杂兴

　　爱梅长恐着花迟，日祷东风莫后期。及得见梅还冷淡，东风全在小桃枝。

　　茸茸小雨弄春晴，已有狂花未见莺。便使一年惆怅在，晓窗寒梦别轻盈。

　　短帽轻衫信马行，郊原春色太牵情。兔葵燕麦浑闲事，最有芜菁到处生。

　　月团新碾破春酲，赖有归鸿寄好音。人在天涯莫回首，恐偷华发上瑶簪。

　　别闽中许秀才

　　临歧长叹息，此叹意深微。浮世年年别，初心事事违。扪参蜀道远，犯斗海槎归。故国有馀乐，黄鸡秋正肥。

　　灌息轩

　　仙家林馆碧云围，扫却浮尘书掩扉。万事年来俱是幻，一瓶朝汲已忘机。花深曲径春无尽，人在闲庭鸟不飞。见说汉阴今复有，欲凌霄挹清辉。

　　书新堂

　　叠茅重苇一堂新，设榻聊安簿领身。落枕不知莺树晓，污书长苦燕泥春。狱官何预青苗事，野意新便白葛巾。能向此间时得趣，何须分外拜车尘！

　　除夕感怀

　　永漏侵春已数筹，地炉犹拥木棉绵裘。无心岂畏三尸诉，爱日还惊一岁休。故国二千空醉眼，新年三十恰平头。光阴未用相敦迫，领取衰翁两鬓秋。

　　春日郊外

　　城中未省有春光，城外榆槐已半黄。山好更宜馀积雪，水生看欲倒垂杨。莺边日暖如人语，草际风来作药香。疑此江头有佳句，为君寻取却茫茫。

　　自笑

　　已白穷经首，仍丹许国心。那能天补绽，更欲海填深。儿馁嗔郎罢，妻寒望藁砧。世间南北路，何用尔沾襟！

　　直舍夜坐

　　强仕似幼学，细书仍短檠。月来吟处白，风及醉时清。坐久露微湿，更深秋有声。不知愁底事，终日自悲鸣！

　　内前行以后系惠州诗

　　内前车马拨不开，文德殿下宣麻回。紫薇侍郎拜右相，中使押赴文昌台。旄头昨夜光照牖，是夕收芒如秃帚。明日化为甘雨来，官家唤作调元手。【自注：右相视事明日，始得雨，上喜甚，书商霖二大字赐之。】周公礼乐未要作，致身姚宋也不恶。向来两翁当国年，民间斗米才四钱。

　　长沙示甥郭圣俞

　　我昔官阆中，子时趋长安。相过日夜饮，肯使笑语干。但知醒复醉，谁问甜与酸？揽衣步中庭，仰首羡飞翰。誓言早归休，慎勿贪高官。时未有添丁，眼前惟木兰。舅甥一分背，日月双跳丸。那知十年外，相见西江干。拜起未寒温，悲来各汍澜。我鬓已秃翁，子颜非渥丹。相从海上志，兹事人所难。陂行白漭漭，山宿青攒攒。人烟小岁后，草木深冬完。昨日次长沙，扁舟掠湘滩。中流遭恶风，满衣泼惊湍。船如旗箕尾点，天作车轮团。怖畏目敢侧，祷祈指频弹。向非鬼神助，几作蛟龙餐。忠信时可凭，圣贤岂吾谩。勿畏峤南热，我清物自寒。勿忧海邦陋，心广身亦宽。磨刀砍鲸鲙，隐几看鹏搏。努力近药物，明年理归鞍。得之两鸿鹄，龟筒不须钻。

　　张曲江铁像诗像在韶州，韶人相传明皇悔时所铸云

　　开元太平久，错处非一拍。就令乏贤人，何至相仙客。直道既凋丧，曲江遂疏斥。汲黯困后薪，贾生罢前席。金鉴束高阁，铁胎空数尺。妙处难形容，英表良仿佛。摩挲许国姿，尚想立朝色。同时反弃置，异代长叹息！

　　湖上

　　佳月明作哲，好风圣之清。湖边得二友，夜语投三更。烟露两相湿，水天参互明。散衣芭蕉凉，曳杖桄榔轻。星走抛馀光，山空答虚声。归矣不可留，过幽恐神惊。

　　双榕

　　冰东双榕间，有叟时出游。清风衣屦古，白雪须髯虬。吟哦明月夕，簸弄寒江秋。惊传里中儿，不泊岸下舟。君看鬼趣中，有此风味不？安知非黄石，但恨无留侯。此生锄犁手，误入簪绅流。无功抵毫发，负罪平山丘。政尔求澡濯，闻之叹绸缪。抠衣倘可亲，跪履安敢羞。得闻半偈语，一解终身忧。性不喜伐国，兵书非所求。

　　大熟行

　　去年大雪埋尺箠，水北荔枝遭冻死。共嗔北客带寒来，我欲分疏谁受理。今年诸峒十分熟，东江不下龙川米。南翁北客两欣然，孰与忍饥餐荔子？

　　蜜果

　　臣闻矢旦鸡，已晓犹强鸣。书生坐口穷，抵死输血诚。岭南贡蜜果，海道趋彤庭。黄蜂乐受职，紫凤助扬舲。忠勤虽云至，思虑良未精。由来瘴疠乡，不识霜雪情。土风不待讲，气象昏如酲。粳稻粳稻热，水泉水泉腥。而况野果实，岂足奉圣明。未论体性殊，已觉面目生。食之倘有补，劳者甘如饧。政恐无裨益，所出非和平。上林宁少此，下箸安可轻。轩辕尝百毒，上古杂神灵。武王嗜鲍鱼，几谏仗老成。刍荛复何有，葵藿但自倾。

　　圆蛤

　　黄犊鸣水中，相顾皆愕然。探之亡所得，有蛙仅如钱。持问旁舍翁，云此号圆蛤。夏潦涨沟渠，喧呼自酬答。卒然闻其声，谓当可专车。既见一拊掌，寸莛量有馀。物生元气中，小大各异趣。蛙质黄牛鸣，持此欲谁附？我居固已陋，尔鸣良亦材。绵蛮啭黄鹂，我今思故园。

　　白小

　　二年遵海滨，开眼即浩渺。谓当饱长鲸，糊口但白小。百尾不满釜，烹煮等芹蓼。咀嚼何所得，鳞鬛空纷扰。向来巨鱼戏，海面横孤峤。 𪡋喁喷飞沫，白雨散晴晓。终然不省录，从事此微眇。短长本相形，南北无定表。泰山不为多，毫末夫岂少。词雄两月读，理足三语妙。人生一沤发，谁作千岁调。安能蹲会稽，坐待期年钓。

　　疟疾寄示圣俞

　　体中初微温，末势如汤镬。忽然发发起，冷撼如振铎。良久交战罢，项背如释缚。尚觉头涔涔，眉额如镵凿。空日一寒暑，有准如契约。伏枕两晦朔，枵然如空橐。平生十围腰，病起如饥鹤。衰发本无几，脱去如秋箨。到今仅能步，出没如尺蠖。旧闻五岭法，有此万户疟。而我自侨寓，了不蒙阔略。况子又持养，何至亦例著。此身自空虚，客疾安所托？请作如是观，无病亦无药。

　　示蜑

　　先君捐馆年，六十畸三算。我今四十三，始得幼子蜑。馀龄继前躅，蜑也才及冠。况复未可知，孝章积忧叹。禄养岂不欲，兹事觉已缓。但爱眉目秀，体质净如盥。顾瞻既精神，怀抱亦气岸。今者新剔发，莹若珠未贯。见之令人清，面拥疲手腕。辄然攫吾须，霜雪落几案。岂惟不肯嗔，更对一笑粲。骨肉今已矣，恃汝慰奔窜。行当从诸兄，诵书喧里闬。而我于经术，粗能分句断。发蒙要师资，心孔为关键。许慎专偏傍，张华休史汉。吾家业儒久，舍此无别段。不应缘一噎，便欲废炊爨。及亲三釜足，未用万户酂。人生百年期，我今特未半。

　　梦泉（并引）

　　【潮阳尉郑太玉，梦至泉侧，饮之，甚甘。明日得之东山上，因作《梦泉记》示余，命作此诗。】

　　入道肯着相，出神得佳泉。起寻定中境，谩意山之巅。四人蹋髚<虘亢>，数里闻潺湲。循声到巉绝，满意流甘鲜。虽深石可数，太察鱼难筌。分为缟练去，溅作珠玑圆。一窥宿酲解，三咽沉疴痊。恍惚尚疑梦，欢呼欲成颠！山间知予井，海饮咸生涎。那知道在迩，几作野遗贤。事故由人兴，物为知己妍。谁陪濠上游，谅携室中天。虽无十丈花，中有一滴禅。名酒觉殊胜，宜茶定常煎。兰亭羽觞冷，鱼腹青筒连。新文来远矣，开卷犹潀然。径欲抱琴去，临流听未全。不但受以耳，庶几神者先。写为《梦泉操》，第入乐府篇。将前辄复却，万事付有缘。

　　鸣鹊行

　　檐间群鹊鸣相呼，法当有客或远书。吾今何处得书尺，而况宾客乘轩车。平生眼中抹泥涂，泛爱了不分贤愚。卒为所卖罪满躯，放逐南越烹蟾蜍。百口寄食西南隅，三年莫知安稳无。家书已自不可必，更望故人双鲤鱼。故人顷来绝能疏，况复万岭千江湖。鸡肋曾是安拳馀，至今畏客如於菟。岂惟避谤谢还往，此日谁肯窥吾庐？杜门却扫也不恶，何但忘客兼忘吾。喧喧鸣鹊汝过矣，曷不往噪权门朱！

　　采藤曲效王建体

　　鲁人酒薄邯郸围，西河渡桥南越悲。岁调红藤百万计，此贡一作无穷时。去年采藤藤已乏，今年采藤藤转竭。入山十日脱身归，新藤出土拳如蕨。淇园取竹况有年，越山采藤输不前。今年输藤指黄犊，明年输藤波及屋。吾皇养民如养儿，凿空为此谋者谁？

　　冬雷行

　　百虫蛰处安如家，阿香夜起推雷车。一时技痒不忍爬，撼动尺蠖掀龙蛇。龙蛇尺蠖踞已久，亦欲奋迅舒顽麻。梦中一震忽惊跃，发破墐户排泥沙。泥沙已出雷遽止，错愕欲去难藏遮。虫蛇狼狈莫知数，间有伏龙吁可嗟！

　　赠谭微之

　　去年弦歌程水滨，甑中生尘范史云。今年讲学鹅城里，关西孔子杨伯起。昔人论士观心期，时人论士看肉皮。只知黄鹞矜觜爪，不识驺虞避生草。

　　北归至广州寄惠州故人

　　归心如跃马，奋迅不可驻。别情如放猿，已去犹返顾。三年孺子社，数借柱史书。好在五噫孙，善保千金躯。旧来谈天口，老去尽地力。万里不相忘，寄声问眠食。

　　南迁

　　去去宽乡托此踪，闹中无地顿衰翁。未诛绮语犹轻典，更赐罗浮有底功。虾菜贱时皆丙穴，茅柴美处即郫筒。着鞭要及春前到，趁赋梅花庾岭东。

　　渡沔

　　鹤归辽海悲人世，猿入巴山叫月明。惟有沙虫今好在，往来休并水边行。

　　武陵道中

　　朝持汉使节，暮作楚囚奔。路入《离骚》国，江通《欸乃》村。垣墙知地湿，草木验冬温。寂寞桃源路，行人祇断魂。

　　长沙道中

　　古古今今路，朝朝暮暮行。橘林香处饭，杉木翠边程。山带湘灵惨，川含楚些清。江湖无限句，迁客要才情。

　　次洎头

　　何处不堪老，浮山倾盖亲。潮田无恶岁，酒国有长春。草木疑灵药，渔樵或异人。近前端有得，丞相未宜嗔。

　　初到惠州

　　卢橘杨梅乃尔甜，肯容迁谪到眉尖。因行采药非无得，取足看山未害廉。辩谤若为家一喙，著书不直字三缣。老师补处吾何敢，政为宗风不敢谦。

　　谢人送酒

　　世情不到海边村，载酒时乘饷子云。便欲醉中藏潦倒，已将度外置纷纭。细思扰扰胶胶事，政坐奇奇怪怪文！唤取邻翁传杓饮，渐令安习故将军。

　　水东感怀

　　往事孤峰在，流年细草频。但知其室迩，谁识所存神。碑坏诗无敌，堂空德有邻。吾今稍奸黠，终日酒边身。

　　登栖禅山

　　海雨山烟拨不开，眼前遮定【一作尽】望乡台。如何借得维摩手，断取西南故国来。

　　收景初书并示药物

　　乾坤心腹友，江海鬓毛斑。药补他乡阙，书开故【一作去】国颜。何时乘下泽，此日仰高山。会是归耕耦，由来有赐环。

　　九日怀舍弟

　　重阳陶令节，单阏贾生年。秋色苍梧外，衰颜紫菊前。登高知地尽，引满觉天旋。去岁京城雨，茱萸对惠连。

　　收家书

　　西州消息到南州，骨肉无它岁有秋。骥子解吟《青玉案》，木兰堪战黑山头。即时旅思春冰拆，昨夜灯花黍穗抽。从此归田应坐享，故山已为理菟裘。

　　泸人何邦直者为安溪把截将有功不赏反得罪来惠州贫甚吾呼与饮为作此诗

　　楚人季布以勇显，鲁国朱家用侠闻。驰马弯弓臣好武，吹毛洗垢吏深文。王孙此日谁漂母，卿子前时号冠军。满引一杯齐物论，白衣苍狗任浮云！【余在惠州作酒二种，其和者名养生主，共稍劲者名齐物论。后禁主字，遂志其一。】

　　除夕

　　患难思年改，龙钟惜岁徂。关河先陇远，天地小臣孤。吾道凭温酒，时情付拥炉。南荒足妖怪，此日谩桃符！

　　人日

　　人日伤心极，天时触目新。残梅诗兴晚，细草梦魂春。挑菜年年俗，飞蓬处处身。蟆颐频语及，彷佛到东津。

　　栖禅暮归书所见二绝

　　雨在时时黑，春归处处青。山深失小寺，湖尽得孤亭。

　　春着湖烟腻，晴摇野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。

　　白鹭

　　说与门前白鹭群，也知从此断知闻。诸君有意除钩党，甲乙推求恐到君！

　　有所叹

　　林中宴坐老沙门，岂愿临年触垢氛。正恐先生不得饱，欲令后死与斯文。近逃台鼎居东洛，闻道衣冠满北军。须信此途天一握，人问谩说有孤云！

　　耕田佩印雨徒然，忆想平津只去年。怪底功名称地狱，谁将官府到天仙？是非已付渔樵判，疑信难凭党与传！杯酌岂能通大道，床头当得酒如泉。

　　舍弟书约今秋到此

　　此日方收信，前时已具舟。开头今几月，软脚定中秋。凉德为兄忝，炎荒为尔忧。从今西望眼，应到见时休。

　　夜坐怀舍弟

　　无云仍露坐，有月更江皋。沉陆伤吾道，浮生忆尔曹。扁舟应夏口，此夕数秋毫。不见今三载，当时已二毛。

　　送外甥之广州

　　由也久从我，牢之真有甥。时情为客老，秋色进泉清。拨剌朝朝味，钩辀处处声。越台休吊古，旅魄向来惊。

　　九日独酌

　　登高无老伴，引满自高歌。欢意天边少，重阳野外多。黄花空岁月，白首尚关河。他日龙山兴，吾今在网罗！

　　壬辰九月二十三日天气始寒以诗记之

　　朝来怪底冷，前此已重阳。渐逼袴襦节，稍闻炭火香。烟岚向冬净，橘柚得霜黄。岭表虽多暑，天时亦有常。

　　寄潮阳尉郑太玉

　　又种罗浮一熟田，江阳未得返耕廛。书来似见眉间印，别后新增鬓上年。下泽有车人误矣，上林无报雁徒然！【去岁引赦自陈无报。】越巫鸡卜闻之久，为问行藏若个边？

　　次郑太玉见寄韵

　　度外归期未要论，故山石笋自高蹲。他时名誉牛心炙，晚岁穷空犊鼻裈。君有诗书并画绝，我无德爵但年尊。音尘不继应相悉，万事而今付默存！

　　壬辰九月不雨至巳年三月穑事去矣今夕辄复沛然喜甚卧作

　　老去生涯白木镵，脱逢艰食更何堪！春深野色忧年恶，夜半檐声觉雨甘。睡外莫听泥活活，想中已睹麦含含。明朝竹径添幽事，玉板堂头作小参。

　　舍弟既到有作

　　武陵仓卒记他时，我独南翔子北飞。觑过几多归后事，相看仍是别时衣。匪躬老矣惟心在，便腹依然但发稀。尚有苦吟三十载，与君同饱蜀山薇。

　　收景初贬所寄

　　信断常怀信断忧，得书还有得书愁。未应宿业都相似，总为𫍢声不肯休。见说胸中卷云梦，莫将皮里贮阳秋。而翁有道知兴废，不患无词诣播州。

　　次勾景山见寄韵

　　此生正坐不知天，岂有豨苓解引年。但觉啭喉都是讳，就令摇尾有谁怜。腰金已付儿曹佩，心印还当我辈传。他日乘车来问道，苇间相顾共延缘！

　　夜闻蜑户叩船作长江礧欣然乐之殊觉有起予之兴因念涪上所作招渔父词非是更作此诗反之示舍弟端孺

　　当年无奈气狂何，醉檄涪翁弃短蓑。晚落炎州磨岁月，欲从诸蜑丐烟波。与君共作长江礧，况我能为南海歌。身世即今良可见，不应老子尚婆娑。

　　北风累日不止寒甚寄郑潮阳

　　山前腊雪想纷纷，风到南讹尽处村。瓮面不容存酒子，床头几欲爨桐孙。园林呼舞知衰怯，窗户奔驰觉眩昏。咫尺潮阳五袴国，可能分我一襦温！

　　即事

　　归心急似泷头水，华发多于岭上梅。正是尧朝犹落此，当时湘浦亦宜哉！

　　还家久近书难写，破屋阴晴榻屡移。吾道非邪来旷野，人生乐尔复何时！

　　案头行扫尘随起，窗眼才封雨又潲。更力穷空沽白饼，莫将疲苶斗黄茅。

　　遣兴

　　僧寺借经便大字，邻墙唤酒及新刍。三年于此得其理，一饱已还非所求。

　　酒经自得非多学，诗律伤严近寡恩。田里歌呼无籍在，朝廷议论有司存。

　　春日谪居书事

　　四十缁成素，清明绿胜红。形容千虑后，门馆一贫中。白日时时别，青芜处处同。此生唇舌里，啼鸟暮春风。

　　大观四年春吾与友人任景初舍弟端孺自蜀来京师至长安时方寒食吾三人相与戎服游九龙池饮酒赋诗乐甚是岁吾迁岭表明年景初亦谪江左忽忽数岁皆未得去寒食无几念之凄然作诗寄任因命舍弟同赋

　　居今行古任定祖，底事迁延亦未归。我坐力田伤地脉，君缘搜句漏天机。故都回首三寒食，新岁经心两湿衣。学道一生凡几化，不因到此始知非！

　　乙未正月丁丑与舍弟棹小舟穷西溪至愁绝处度不可进乃归溪侧有两榕甚奇清阴可庇数十榻水东老人尝饮酒其下云

　　杨梅溪上柳初黄，荆竹冈头日正长。独木小舟轻似纸，一尊促席稳于床。树从坡去无人识，水出山来带药香。应有居民解秦语，为言昭代好还乡！

　　有感示舍弟端孺

　　一出潼关五见梅，愚忠几欲伴黄埃。弟兄手足穷孤竹，母子肝肠泣老莱！好语忽从天上落，行人直向【一作叩】海边回。此生报国无他事，力穑供输莫待催。

　　长沙竹笋闻于天下大者可十馀斤重食之甚甘而不冰脾昔渡湘欲作诗未暇也今日复过之乃酬以此篇

　　地入长沙莫叹卑，竹萌径尺旧相知。九重才复金门籍，万里先参玉版师。契阔累年真负口，徘徊弥月未妨脾。渭川风味那能对，中有《离骚》《九辩》词。

　　杂诗

　　屏迹舍人巷，灌园居士桥。花开不旋踵，草薙复齐腰。蛤哭明朝雨，鸡鸣暗夜潮。未能全独乐，邻里互招去还邀。

　　已绝经年笔，仍关尽日门。身谋嗟翠羽，人事叹榕根。蔬食风掀市，楼居水破村。岭南霜日薄，何得鬓边繁。

　　便归良不恶，未去亦随缘。户口知无瘴，讴歌觉有年。藤笺得句后，桂酒抱愁边。经术吾衰矣，犹堪举力田。

　　不死良难学，全生或可几。茶随东客到，药附广船归。棋倦收成败，书慵卷是非。关心无杂虑，魂梦入精微。

　　兀坐且如此，出门安所之？手香柑熟后，发脱草枯时。精力看书觉，情怀举盏知。炎州无过雁，二子在天涯！

　　饱食为茶地，深耕觅酒材。翻泥逢暗笋，汲井得飞梅。湖尽船头转，山穷屐齿回。田间良自苦，清兴亦悠哉！

　　壮岁日千里，晚途天一方。花缦聊傲世，白袷亦随乡。团扇侵时令，方书遣昼长。此间吾所乐，便拟卜林塘。

　　杂兴

　　白日消诸妄，青山对屡空。著书防恶客，学圃问邻翁。织贝流肌滑，槟榔入颊红。丹砂落吾手，秋至任飘蓬。

　　多事定何补，寡言聊自温。蟹黄嗔止酒，鸡白劝加餐。濯足楼船岸，高歌抱朴村。愧无魑可御，只益负君恩。

　　闹窄良难入，闲宽足见容。竹根收白叠，【谓竹布。】木杪得黄封。【谓椰酒。】问学兼儒释，交游半士农。行歌村落晚，落日满携筇。

　　为农沙子步，附保水西乡。隐几江天远，开门佛土香。时情荒径草，野色淡【一作净】渔梁。欲纵高秋目，东偏短作墙。

　　旧物杯中酒，新衔海上翁。百非无一是，显过岂微功。引水江分碧，烹丹井为红。幽居亦多事，度日不全空。

　　小市江分破，连萍水卷翻。到今佛迹在，千古鹤峰尊。浮峤来何处，丰湖入数村。登临有何好，秋至数消魂！

　　已分诗驱使，宁辞酒过差。南烹人钓蛤，北信客占鸦。年事侵肤理，忧端宿肺家。向来功业兴，到晚咏馀霞。

　　覆载宜然等，寒暄乃尔殊。雪曾前岁有，地过此邦无。煮海鲸鲵动，烹山虎豹呼。南来何所得，诗语带娵隅。

　　夜语不觉久，晨兴良独难。加之得卯酒，晚矣恰朝餐。笋蕨春生箸，鱼虾海入盘。南方禁太饱，茗碗直须宽。

　　海气东南上，野烟申酉间。草平连别洞，雨转入他山。道路鱼盐去，樵苏竹木还。西江并北客，相对各苍颜。

　　水过鱼村湿，沙宽牧地平。片云明外暗，斜日雨边晴。山转秋光曲，川长暝色横。瘴乡人自乐，耕钓各浮生。

　　浪迹苍梧外，放怀黄木东。人情双鬓雪，天色屡头风。国计中宵切，家书隔岁通。为儒得愁思，一笑赖儿童。

　　万里非吾土，三年失我常。只愁鸢跕跕，敢作鹤昂昂。白竹连闽越，黄云入夜郎。何时返栖息，谁为问桃娘？

　　闲居

　　未许幽人晓梦长，朝朝亲炷佛前香。有诗为爱袁家酒，无病缘抄《陆氏方》。身杂蜑中谁是我，食除蜿外总随乡。白沙翠竹门前路，疑出西郊向草堂。

　　细细敲门细细应，老翁方曲昼眠肱。鱼陂旧种千头鲙，桑径新窠十亩缯。菜足尚堪分地主，米馀翻欲供邻僧。平生雅有乘桴兴，咫尺沧溟去未能。

　　闻勾景山补盩厔丞仍闻学道有得以诗调之发万里一笑

　　人言盩厔似江湖，莫对丞哉叹负余。别后耳根无正始，向来纸尾得黄初。可怜鬼谷纵横口，今读神溪缥缈书。臣朔许长钱许少，何当天子念公车。

　　遣兴

　　八千岐路愁何补，四十光阴老亦宜。此去只堪犀首饮，向来都是虎头痴。逢时有道其如命，得意无言所恨迟。诗债即今浑倚阁，新篇惟有莫相疑。

　　春归

　　东风定何物，所至辄苍然。小市花间合，孤城柳外圆。禽声犯寒食，江色带新年。无计驱愁得，还推到酒边。

　　郑太玉送子鱼

　　便当权阁太常斋，药灶于傍手自煨。须信子鱼藏妙理，坐令母蟹愧凡才。刀头定向何时得，剑脊频将好意来。老去少陵虽病肺，尚堪持此荐寒醅。

　　江涨

　　秋来雨似浇，雨罢水如潮。市改依高岸，津喧救断桥。云阴哭鸠妇，池溢走鱼苗。天意良难测，前时旱欲焦。

　　代书寄郑二

　　别后定何似，此中难具陈。倦憎秋气湿，老怯晓烟辛。沸议今方尔，归期觉愈伸。须烦三绝手，时复饷清新。

　　夜久睡觉不复能寐凄然有感

　　无复更残暑，夜深清欲饥。叶飞魂梦数，露重语音知。月色到秋苦，更声临晓迟。平生憎墨翟，老去亦悲丝。

　　立冬后作

　　啗蔗入佳境，冬来幽兴长。瘴乡得好语，昨夜有飞霜。篱下重阳在，醅中小至香。西邻蕉向熟，时致一梳黄。

　　端孺籴米龙川得粳糯数十斛以归作诗调之

　　倒拔孤舟入瘴烟，归来百斛泻丰年。炊香未数神江白，【米名。】酿滑偏宜佛迹泉。饱去定知频梦与，醉中何至便妨禅。凭君为比长安米，看直公车牍几千。

　　谩成

　　云暗便窗破，山寒赖屋低。往还天外少，早晏雨中迷。书册开仍阖，履声东复西。何常有所赋，得句旋安题。

　　闻郑二对吏五羊

　　旧友年来略散亡，新收郑子亦遑遑。岁云暮矣无双雁，我所思兮在五羊。狱吏事权先自贵，书生踪迹况能狂。风流人物今馀几，何忍群儿复谤伤！

　　东麓

　　经旬不见小羌庐，忽尔相逢喜欲呼。自入秋来更韶润，却从瘦里带敷腴。人间信有伤心碧，坐上那无满眼沽。可是清晖解娱客，能令肠断到愚儒。

　　野望

　　赖有澄江在，专供倚杖清。水裁偏岸直，云截乱山平。鞞鼓知农隙，鸡豚觉岁成。却缘摇落后，木杪得孤城。

　　独游

　　是日游予独，幽情知者谁！时光新旧岁，节物浅深枝。鸦攫春祠敏，鸢窥野烧痴。田园有妙理，吾悔得之迟。

　　醉眠

　　山静似大古，日长如小年。馀花犹可醉，好鸟不妨眠。世味门常掩，时光簟已便。梦中频得句，拈笔又忘筌。

　　重阳后二日从无尽泛舟游处士台故诗人秦龟从所居

　　皂河经雨水微沙，船帖台根月未斜。三迳就荒悲白士，一樽相属对黄花。已将远眺收平楚，更遣清言到永嘉。要见仙翁头似漆，请看醉后落乌纱。

　　生还至宜都逢李六

　　更把馀年着酒浇，莫谈前事费灯挑。地缘有语封还止，印为无功铸复销。赖是诗书能却瘴，到今魂梦亦闻潮。头西归去君休怪，尾段无多不奈焦。

　　将赴阙有感示聃

　　老畏高门地，慵便下泽车。终然婴世网，难作爱吾庐。白首趋行在，青袍奉起居。平生夸好手，到此不如疏。

　　次韵幼安留别

　　白头重踏软红尘，独立鹓行觉异伦。往事已空谁故旧，好诗乍见且尝新。细思寂寂门罗雀，犹胜累累冢卧麟。力请宫祠知意否，渐谋归老锦江𣸣。
眉山集补钞

　　唐庚
　　次韵强幼安冬日旅舍

　　残岁无多日，此身犹旅人。客情安枕少，天气举杯频。桂玉黄金尽，风埃白发新。异乡梅信远，谁寄一枝春。

　　秧马

　　拟向明时受一厘，着鞭尝恐老农先。行藏已问吾家举，从此驰名四十年。

　　谪罗浮作

　　说与门前白鹭群，也须从此断知闻。诸公有意除钩党，甲乙推排恐到君。

　　白头吟

　　秋风团扇情，夜雨长门意。高鸟既已逝，潜鱼自当弃。贱妾白头吟，知君怀异心。只知茂陵女，不忆临邛琴。

　　五杂俎

　　五杂俎，水中鱼。去复还，天上凫。不获已，辕下驹。五杂俎，名利地。去复还，尘埃辔。不获已，贫而仕。

　　结客少年场

　　结客何用少年场，男儿尚气须激昂。朝从鲁朱家，暮过秦武阳。饮酒邯郸市，膝上横秋霜。明年从军入敦煌，金印紫绶𪸩路傍，贫中知己慎勿忘。

　　食笋行

　　半夜春山试雷雨，惊起蛰龙初出土。野人不惜苍苔深，掘得嘉根自烧煮。满盘明玉远飘香，一箸鲈鱼味差苦。竹斋食罢竹阴午，竹里行吟傲簪组。君夸食肉君固卑，我夸食笋我亦痴。阿蛮丰肥飞燕瘦，意态虽异要皆奇。君不见天随先生贫食杞，关中客卿肥刺齿。丰俭不齐理或然，彼此相忘聊尔耳。

　　蜑儿歌

　　□南二子天一边，思之不见今三年。阮咸已老□遥集，白发自愧还欣然。未看颅骨并颊颧，啼□已有过秦篇。诸田何得贱庶孽，会斩庄贾摧强燕。

　　采药行赠梅蟠

　　顺途行歌醉者谁，先生采药山中归。昨日携篮入山去，今日出山香满路。先生年来饭黄精，俗眼但白发但青。得失乘除适相补，勿取谗人畀豺虎。

　　十月复暄

　　谁会世间事，即今冬后秋。残年仍御礻夹，先日已重裘。地势炎烟令，天时北客愁。此生橐籥内，反复任吹咻。

　　送客之五羊

　　不到番禺久，繁雄良自如。江山《禹贡》外，城郭汉兵馀。圆折明珠浦，旁行异域书。五羊虽足乐，双鲤未宜疏。

　　游广州悟性寺寺有赵王台盖尉佗时所筑有井甘甚号达摩井云

　　崎岖走上方，浩荡取秋光。台上经樛女，江天入夜郎。华夷凭槛远，兴废引杯长。泉脉来何处，中含定慧香。

　　舟中

　　去楚及梅落，过夔逢麦秋。既非就国者，判作贾胡留。心力盘滩尽，年光抛渡休。移书故山友，慎勿厌锄耰。

　　雪意

　　睡眠拭朦胧，开门雪正浓。客来迷旧径，虎过识新踪。浦远浑无鹤，林深只有松。惜琴如不解，酒兴若为供。

　　舍弟既到有作

　　武陵仓卒记他时，我独南翔子北飞。觑过几多归后事，相看仍是别时衣。匪躬老矣惟心在，便腹依然但发稀。尚有苦吟三十载，与君同饱蜀山薇。

　　西溪

　　西溪霜后更沉涵，溪上愁人雪半簪。市散争归桥纳纳，橹摇不进水潭潭。利倾小海员盐集，味入陀村酒茗甘。百里源流千里势，惠州城下有江南。

　　悯雨

　　老楚能令畏垒丰，此身翻累越人穷。至今无奈曾孙稼，几度虚占少女风。兹事会须星有好，他时曾厌雨其蒙。山中赖有茱粮足，不向诸侯托寓公。

　　赠泸倅丘明善二首

　　吴头楚尾秀山川，一分才华占得全。和气暖敷冬有日，清风寒压瘴无烟。分麾共领南门钥，簪笔终归北阙天。寄语江阳夷落道，安排春织待新篇。

　　可曾为客到江阳，塞上萧条断旅肠。歌动《竹枝》终日楚，笛吹梅蕊数声羌。仰天太息偷闲愤，披发惊呼不为狂。校尉自能青白眼，肯教牛尾一般黄。

　　峡路

　　上马复下马，羸躯不暂停。铃声今古道，柳色短长亭。乱石波翻雪，洪崖岫破青。羊归沿绝壁，鹿饮入寒汀。两岸浑遮月，中天略见星。云来通玉垒，江去背沧溟。春少花难折，霜多叶易零。爱山犹着物，畏栈未忘形。事业知安在，艰危已备经。宦游方始此，何日遂鸿冥。
 

知稼翁集钞

　　黄公度
　　正月晦日寄宋永兄

　　万事萦心空岁月，一分春色已尘埃。檐前雨脚何时断，陌上遨头几日来。寒束幽花如有待，风延啼鸟苦相催。明年此会各南北，趁取官闲共酒杯。

　　春日怀王庆长

　　夜雨才沾地，朝晖已照墙。润畦舒菜甲，暖树拆茶枪。胡虏潜沙碛，关河息战场。王孙缘底事，萍迹久他乡。

　　悲秋

　　万里西风入晚扉，高斋怅望独移时。迢迢别浦帆双去，漠漠平芜天四垂。雨意欲晴山鸟乐，寒声初到井梧知。丈夫感慨关时事，不学楚人儿女悲。

　　送郑察推叔友罢官之潮阳二首

　　官达身何补，才名陆未沉。不妨吾道在，休较吏文深。城郭春将暮，风云晚更阴。相看炎海阔，魂断欲分襟。

　　春草故人去，落花离绪多。芙蓉少颜色，薏苡尽风波。尘土非长策，功名一醉歌。周南暂留滞，莫改岁寒柯。

　　陈晋江以壬戌四月上汗宴同僚于二公亭

　　百年遗址俯郊坰，十里苍波带古亭。隔岸楼台春去远，两湖烟雨酒微醒。苔碑缺落庭松老，野鸟去来汀草青。风物不殊天竺路，扁舟仿佛旧曾经。

　　秋旱热甚尤苦登陟舆中戏成

　　少皞不用事，八月犹苦热。南方本炎蒸，况乃甘泽阙。雨师弛厥职，旱魃逞馀孽。金石铄欲流，污池龟甲裂。稼穑亦已休，田家生理绝。敢意筑场圃，渐闻罂瓶竭。租敛数有恒，不为愆阳辍。州县急锱铢，鞭箠动流血。吁嗟号帝阍，此语何由彻。空村巫觋舞，灵祠香火谒。水旱制于天，祈禳恐虚设。尝闻桑林祷，爪牺亦清洁。万国几为鱼，尧德岂其劣。但令备先具，难必沴气灭。江淮十万兵，仰口资馈辙。太仓无宿储，有司忧百结。腐儒从薄宦，篮舆走𫶇嵲。王事有严程，亭午不得歇。林鸟呀无声，仆夫屡告暍。焉得变玄冬，阴厓踏层雪。

　　惜别行送林梅卿大鼐赴阙

　　刺桐城边桐叶飞，刺桐城外行人稀。客来别我有所适，问客此去何当归？林卿妙龄才秀发，胸中万卷涵溟渤。家声合沓盖九州，里第嶙峋表双阙。朅来试吏天南方，骥絷焉能骋所长。梅仙脱身东市卒，杜老落笔中书堂。传道淮壖减豺虎，政须礼乐事明主。之子轩轩霄汉姿，好向春风刷毛羽。

　　还家

　　黎明呼羸僮，拄策渡野水。轻岚翳初日，古道步平砥。麦陇黄四出，松竹翠相倚。人间春告尽，岩色秀未已。眼入故乡明，语还亲旧喜。印非朱买臣，金无苏季子。窃笑免妻孥，相过动邻里。富贵岂吾谋，薄游聊尔耳。

　　暮春宴东园方良翰喜有诗入夏追和

　　要洗襟怀万斛埃，一尊相属莫迟回。颠狂柳絮将春去，排比荷花刺水开。懒矣宦情甘冗长，拙于句法强追陪。人生行乐须闲健，千古朱颜同一颓。

　　道间即事

　　花枝已尽莺将老，桑叶渐稀蚕欲眠。半湿半晴梅雨道，乍寒乍暖麦秋天。村垆沽酒谁能择，邮壁题诗尽偶然。方寸怡怡无一事，粗裘粝食地行仙。

　　白沙夜闻滩声

　　错认松风万壑传，又如急雨碎池莲。青灯孤馆元无寐，况复溪声到枕边。

　　和泉上人

　　芒鞋踏遍万山松，得得归来丈室中。破祴一身在悬罄，清谈对客似撞钟。名家要看惊人举，觅句何须效我穷。春雨地炉分半坐，便疑身住古禅丛。

　　题白沙铺

　　负郭可无三顷秫，盖头幸有两间茅。还乡且尽田家乐，举世谁非市道交。村酒一杯浇磊块，山程数驿更硗嶅。羸骖莫怪归鞭急，心在轻红荔子梢。

　　送陈应求赴官

　　莫辞酒，且听歌，休被骊驹白玉珂。主人劝客终今夕，明日长亭可奈何。金风萧萧鏖馀热，砌虫唧唧助凄切。此时景物不胜愁，况是离人心欲折。陈侯陈侯，貌岩岩而俊整，才浩浩而清绝。有如壶山之万仞巑岏，寿水之千寻莹澈。青芝赤箭药笼储，金钟大铸廊庙须。天生奇才为时出，容易弃掷天南隅。君不见马宾王，新丰一逆旅，又不见公孙弘，菑川一老儒。逢辰立谭取卿相，至今文采照天衢。广文官舍虽落莫，刀笔不与俗吏俱。公馀更勤五车读，未必不是北门西掖之权舆。刺桐古城花欲燃，旧游人物想依然。凭君到彼访二陆，向道故人饱饭度残年。

　　送弟童士季赴永春

　　赠君以宣城秋兔之颖，佩君以峄阳焦尾之琴。饯君以显父清壶之酒，送君以安仁金谷之吟。笔传洙泗之正印，琴弹单父之遣音。酒以陶百里醇𬪩之化，诗以写一时离别之心。门前车马气骎骎，黄叶飞翻秋正深。风雨对床连夜语，江山异地欲分襟。亿昔联名唱行殿，一日声华九垓遍。自知无用甘林泉，君亦何为尚州县。君今未用叹滞留，丈夫勋业要晚收。信臣千载循吏传，密令当年褒德侯。高才所莅无全牛，民自不冤吏早休。倘免诛求急星火，行看寇盗尽锄耰。

　　西郊步武地春将老矣不能一往朝吉妷今日为遨头涩雨大作非惟人心难并止或尼之枕上得小诗资宋永兄一噱因呈昔游兄弟速寻旧盟勿为天公所玩

　　无复西郊访绮罗，任教佳景去如梭。残杯冷炙何曾梦，乱絮飞花积渐多。举世尽从忙里过，几人能共醉时歌。不辞作意营春事，急雨狂风可奈何。

　　唱和盈轴而燕集未期小诗请广文兄为遨头

　　烦君管领东君手，收拾风光尊俎中。与作遨头共春燕，何须拥鼻学秋虫。谁怜老子兴不浅，自笑穷人诗转工。趁取身闲酒价贱，明年此日又西东。

　　宋永兄一访青帝而黄婆作恶累日戏作小诗问安

　　鸣钟伐鼓南山阿，倾城车马相戛摩。万釭高下照朱碧，百堵往来纷绮罗。身入醉乡颓红玉，月明归路湛金波。挽君一出卧三日，奈此陌上春光何。

　　赠泉守赵表之令衿

　　扁舟昔舣浙江边，曾醉王孙玳瑁筵。竹杖芒鞋晚城上，金荷银烛夜堂前。宦游我辈聊复尔，聚散人间亦偶然。谁料天涯今八载，青灯相对各华颠。

　　春日宴共乐台

　　画栋朱甍插紫清，连山带水自纡萦。闾阎高下鱼鳞比，田亩纵横棋局平。花发鸟啼春耐事，夜阑客散月多情。寸阴自古千金重，一笑人间万虑轻。

　　题瘦牛岭

　　自笑年来为食谋，扶携百指过南州。时平四野皆青草，此地何曾解瘦牛。

　　谢傅参议彦济雱惠笋用山谷韵

　　北方九月霜，宾盘无生菜。岭南信地暖，穷冬竹萌卖。君念庾郎贫，茧栗供庖宰。中有岁寒姿，真时久不坏。前身渭川侯，千亩偿宿债。珍可配天花，贱不数石芥。早薤与晚菘，奴仆望宾介。文园酒渴馀，想不厌姑嘬。预恐吹作竹，明日东风噫。急须驱儿童，倾筐携采采。

　　题潮阳石塔寺

　　投檄真成出瘴乡，篮舆渐喜到僧坊。长风解事吹江雨，乞与行人五月凉。

　　题师吴堂

　　夫子贤尧舜，老彭尝窃比。郯子及师襄，下问曾不耻。河汾一书生，自谓圣复起。西京投阁士，敢与盂轲齿。古人取名廉，后人取名侈。谁知今人中，复见古君子。方君帅南越，千载少伦拟。燕居榜师吴，一谦具四美。隐之经石门，得名一杯水。伯始万事优，可但清而已。官曹服公德，廉仁革贪鄙。民俗陶公化，淳厚胜奸宄。蛮獠畏公威，折箠制千里。老猾惮公明，束手敢干纪。三城有馀力，一堂仍旧址。裘带自清闲，宾僚多燕喜。惟昔开元相，勋业照青史。胸蟠活国计，试手曾向此。我公廊庙具，劳外亦久矣。尺一趣归装，高蹈广平<车丸>。

　　西园招陈彦招同饮

　　稻粱未饱且纷纷，鸿鹄低徊鸡鹜群。万里归心闽峤月，十年旅梦瘴溪云。邻谙好事频赊酒，家不全贫肯卖文。未用天涯叹离索，一尊满意说桑枌。

　　秋城晚望

　　断续悲笳起丽谯，冥冥晚色四山椒。隔江人散虚分米，十里津喧蜑趁潮。夕照含山心悄怆，西风动地鬓飘萧。低头自笑微官缚，东望沧溟归路遥。

　　恩平灯夕忆上都旧游呈座客

　　千尺鳌山面紫宸，豪华曾见夹城春。至今魂梦钧天奏，投老宦游穷海滨。随分尊罍奉佳客，记时灯火照严𬮱。年来大觉欢情减，聊与风光作主人。

　　乙亥岁除渔梁村

　　年来似觉道途熟，老去空更岁月频。爆竹一声乡梦破，残灯永夜客愁新。云容山意商量雪，柳眼桃腮领略春。想得在家小儿女，地炉相对说行人。
知稼翁集补钞

　　黄公度
　　癸亥秋行县夜寓下生院倦甚慨然有归欤之兴戏用壁间韵以盟泉石

　　何须轮拥朱，不愿佩悬玉。青山得去且归去，谋生待足何时足。林间招提金碧开，门外过客谁能来。桂华落尽无人问，古墙秋径生青苔。旧山泉石故应好，菟裘不营亦可老。此身已与三径期，未分渊明迹如扫。

　　鸟影度寒塘

　　秋色满潇湘，天寒玄鸟翔。数声离叠嶂，片影度横塘。风翮抟寥廓，烟踪入渺茫。乍随萍荇没，还共水云长。冷浸千寻碧，斜侵两岸霜。凝眸西塞远，几点带残阳。

　　仙霞道中阻雨

　　薄暮雨霏霏，归心恨不飞。客程三日阻，家舍半年违。涧涩水争道，山空云触衣。凭谁洗光手，取出太阳辉。

　　过使华亭悼七友缘赴试漕台，覆舟于此

　　恶石乱峥嵘，胡为君此行。功名成底事，舟楫误平生。天远宁容问，滩流本自鸣。林猿如会意，故作断肠声。

　　奥村晚望

　　山逐寒云断，天随暮霭低。稻畦迷上下，樵径自东西。故国存书剑，他乡尚鼓鼙。涓埃期补报，未敢卜幽栖。

　　初秋夜坐

　　纳凉北窗下，景象有馀清。林暝惟萤影，庭幽胜竹声。语阑惊坐久，露重觉衣轻。不寐饶诗思，徘徊参斗横。

　　和徐子由题昼寂轩

　　木落孤城迥，苔封古寺深。结庐依近地，隐几惬幽心。细草秋仍绿，修篁晚更阴。红尘门外路，六辔漫如琴。

　　庚申元日

　　茧足度残腊，回头又一年。文书疏病眼，事业付高眠。盥栉从朝懒，衾裯觉夜便。南邻竞春色，车马日喧阗。

　　家僮归得王庆长宓消息知留浙中秋举

　　倦仆去复返，怜君归未能。吟馀幽砌月。梦破短檠灯，地僻人稀到。书成雁莫凭。秋风霜翮健，天末看飞腾。

　　久不得浙耗

　　独酌浇愁酒，慵翻信手书。折腰行俗吏，投足且吾庐。岁月莺声老，江湖雁影疏。依栖五侯第，旅食近何如。

　　苦热

　　玉井晨不冷，茅檐午欲焚。月摇看画箑，榴吐认红裙。迥野都如火，奇峰空自云。衣巾负芒刺，曝背有人耘。

　　返照

　　返照隐西山，烟村一水间。路长人自急，林暮鸟知还。枫巷秋常扫，蓬门夜不关。风尘犹剧盗，岁月但催颜。

　　倚薄

　　茅檐供倚薄，藜杖任扶携。天入平芜阔，山含宿霭低。树声风曲折，野色晚凄迷。容易营生事，秋田稻欲齐。

　　闲居

　　一水远能白，群山阴更青。静怜风细细，闲任雨冥冥。春色供多病，时情畏独醒。平生忧国意，客至问朝廷。

　　和郑叔友厚题真如

　　南郡趋新幕，微官愧野人。客怀投寺晚，归梦到家频。岁月看蓬鬓，尘埃听葛巾。相随一杯酒，且慰百年身。

　　三月三十日郊外即事

　　雨积稻畦白，晴添麦垅黄。野桥排雁齿，山路转羊肠。鸟语有时好，田家随事忙。一年春尽日，身迹更他乡。

　　壬戌中秋沿檄行县与龚实之同宿于琴泉轩

　　摇落江城暮，招提访旧游。泉声终夜雨，竹影一弦秋。露湛衣裳冷，山空枕簟幽。故人怜寂寞，抱被肯相投。

　　晚泊桃源驿奉怀幕府诸公

　　下马泊孤亭，人烟接古城。半村留晚照，万壑送秋声。风月思玄度，文章愧长卿。桃源何处在？山驿至今名。

　　题凉峰

　　倚杖清秋远，弹琴白昼长。笙箫离馆废，云木晚峰凉。往事空流水，归心满夕阳。相逢惜分手，珍重故人觞。

　　题定光寺

　　为怜山色净，百里赴幽期。叠嶂生寒早，修林出日迟。年华空晼晚，时事竟艰危。咫尺故园在，题诗有所思。

　　过白衣庄

　　草树天边碧，溪流雨外浑。仆夫经燕岫，筋力尽龙门。斜日当幽径，轻风度晚村。筑场茅屋底，约略似东屯。

　　除夜

　　暮景流年速，寒灯照夜长。艰危仍薄宦，时序更他乡。雪暗吴宫下，春归越峤傍。明朝对佳节，无处觅椒觞。

　　题王民瞻恺草堂

　　结宇嚣尘外，寓形天地间。□怀付松菊，高卧对云山。门巷来人少，琴书竟日闲。可怜朝市客，名利老朱颜。

　　冬日道间

　　岁熟牛羊饱，村寒鸟雀呼。霜馀山骨露，水落涧毛枯。归艇收渔网，行人问酒垆。微躯任南北，未觉旅怀孤。

　　喜雨

　　皇天啬甘泽，为农生理休。哀哉桑麻瘁，得意蓬蒿稠。一夜檐溜雨，晓屋喧鸣鸠。惊涛注空壑，秀色溢平畴。田舍无宿储，及此宽百忧。陌上谁家郎，惟恐阻春游。

　　和龚实之茂良闻虏人败盟

　　请缨未系单于颈，置火须然董卓脐。列郡奔驰喧羽檄，圣朝哀痛下芝泥。盟寒关陇无来使，春晚江淮有战鼙。十载枕边忧国泪，不堪幽梦破晨鸡。

　　和宋永兄咏荔支用东坡刑字韵

　　修竹繁阴覆绿萍，压墙朱实斗星星。明珠落掌骊龙睡，丹壳归盘白马刑。曾指画图夸北客，仍看喜色动南溟。可怜伧父流涎久，何日乌山始一经。

　　次韵陈宜中携诗见访

　　朝来干鹊啅檐牙，昨夜灯开送喜花。好事宁期贵公子，携诗肯访野人家。客愁到此逢寒食，薄宦羁人屡岁华。载酒他年问奇字，故园归去老桑麻。

　　至日戏题天福寺

　　去年至日老夫家，呼儿具酒对梅花。今年至日空奔走，岂止无花亦无酒。薄宦驱人无已时，客怀牢落强裁诗。君不见杜陵老诗伯，年年至日长为客。

　　次韵宋永兄春日放言寄秉彝广文兄

　　君不见边孝先，才得午枕一觉眠。便遭弟子嘲便便。又不见马季长，横经高堂坐绛帐，背后女乐盈妖妍。青春一去少者老，白发不分愚与贤。刻苦要称天下士，何如落魄地行仙。东风来习习，新月照娟娟。若逢花解语，须用酒为年。

　　秋夜独酌

　　溪山态足身无事，天地功深岁有秋。投老相从管城子，平生得意醉乡侯。卷帘清坐月排闼，横笛谁家风满楼。可是离人更遣物，自缘身世两无求。

　　早春红梅盛开有感

　　不与雪霜分素艳，却随桃杏竞芳辰。自知孤洁群心妒，故着微红伴早春。

　　题须江驿诗后

　　归来已负百花期，闲拂尘埃看旧诗。极目平芜二千里，乡心惟有杜鹃知。

　　赠延福端老

　　我来欲问小乘禅，惭愧尘埃未了缘。忽忆去年秋夜话，共听风雨不成眠。

石屏诗钞

　　戴复古
　　求先人墨迹呈表兄黄季文

　　我翁本诗仙，游戏沧海上。引手掣鲸鲵，失脚堕尘网。身穷道则腴，年高气弥壮。平生无长物，饮尽千斛酿。传家古锦囊，自作金玉想。篇章久零落，人间眇馀响。搜求二十年，痛泪湿黄壤。君家图书府，墨色照青嶂。我翁有遗迹，数纸古田样。仿佛锺王体，吟句更豪放。把玩竹林间，寒风凛凄怆。昂昂野鹤姿，愧无中散状。儿孤襁褓中，家风随扫荡。于兹见笔法，可想翁无恙。幽居寂寞乡，风月共来往。众丑成独妍，群瘖怪孤唱。一生既蹉跎，人琴遂俱丧。讬君名不朽，斯文岂天相。旧作忽新传，识者动慨赏。嗟予忝厥嗣，朝夕愧俯仰。敢坠显扬思，幽光发草莽。假此见诸公，丐铭松柏圹。君其启惠心，慰彼九泉望。

　　梦中亦役役

　　半夜群动息，五更百梦残。天鸡啼一声，万枕不遑安。一日一百刻，能得几刻闲。当其闲睡时，作梦更多端。穷者梦富贵，达者梦神仙。梦中亦役役，人生良鲜欢。

　　饮马长城窟

　　朔风凛高秋，黑雾翳白日。汉兵来伐胡，饮马长城窟。古来长城窟，中有战士骨。骨久化为泉，马来吃不得。闻说华山阳，水甘春草长。

　　白苎歌原注：黄玉林云，赵懒庵为戴石屏选诗百馀篇，南塘称其识精到。其间《白苎歌》最古雅，语简意深，今世难得，所谓一不为少。

　　雪为纬，玉为经。一织三涤手，织成一片冰。清如夷齐，【原校：一作齐夷】可以为衣。陟彼西山，于以采薇。

　　题陈毅甫家壁了翁之后也

　　朱门金叵罗，九酝葡萄春。酌贵不酌贱，酌富不酌贫。君家破茅屋，飘摇河水滨。中有一樽渌，醉尽天下人。

　　答妇词旧尝和顾彦先《妇答夫》二首，故复赋此篇

　　江山阻且长，矫首乡关隔。空闺泣幼妇，憔悴失颜色。隐闵鹳鸣篇，寄彼西飞翼。剥封览情素，既喜复凄恻。别时梅始花，伤今食梅实。览古帝王州，结交游侠窟。千金沽美酒，一饮连十日。春风吹酒醒，始知身是客。杜宇啼一声，行人泪横臆。衣破谁与纫，发垢孰与栉。勿谓游子心，而不念家室。新交握臂行，肝胆犹楚越。丑妇隔江山，千里情弗绝。殷勤挥报章，归计何时决。今夕知何夕，睹此纤纤月。此月再圆时，门前候归【原校：一作“车”辙】。

　　都中书怀呈滕仁伯秘监

　　北风朝暮寒，园林日萧条。自非松柏姿，何叶不飘摇。儒衣历多难，陋巷困箪瓢。无地可躬耕，无才仕王朝。一饥驱我来，骑驴吟灞桥。通名丞相府，数月不见招。欲登五侯门，非皓齿细腰。索米长安街，满口读《诗》《骚》。时入试静听，霜枝啭寒蜩。倘可悦人耳，安望如《箫韶》。

　　所馆小楼见山可喜

　　兹楼非我有，久居如主人。虽无往来客，青山当佳宾。君看楼下路，三尺软红尘。失脚踏此尘，汩没多终身。

　　大热五首

　　天地一大窑，阳炭烹六月。万物此陶镕，人何怨炎热。君看百谷秋，亦自暑中结。田水沸如汤，背汗湿如泼。农夫方夏耘，安坐吾敢食。

　　左手遮赤日，右手招清风。挥汗不能已，扇笠竞要功。南山龙吐云，腾腾满虚空。一雨变清凉，万物随疏通。向人无德色，大哉造化工。

　　大渴遇甘井，汲多井欲竭。入喉化为汗，不救胸中热。吾闻三危露，迥与众水别。其色莹琉璃，其冷胜冰雪。安得一杯来，为我解此渴。

　　吾家老茅屋，破漏尚可住。门前五巨樟，枝叶龙蛇舞。半空隔天日，六月不知暑。西照坐东偏，南薰开北户。胡为舍是居，受此炮炙苦。

　　天嗔吾面白，晒作铁色深。天能黑我面，岂能黑我心。我心有冰雪，不受暑气侵。推去北窗枕，思鼓南风琴。千古叫虞舜，遗我以【原校：一作“有”。】好音。

　　久寓泉南待一故人消息桂隐诸葛如晦谓客舍不可住借一园亭安下即事凡有十首

　　寄迹小园中，自笑客异乡。东家送槟榔，西家送槟榔。咀嚼唇齿赤，亦能醉我肠。南人敬爱客，以此当茶汤。殷勤谢其来，此意不可忘。

　　寄迹小园中，岂不胜旅舍。俗事无交加，客身自闲暇。邻家有酒沽，杯盘亦可借。吟侣适相遇，新诗堪脍炙。足以慰我怀，留连日至夜。

　　寄迹小园中，数椽亦潇洒。主人既相知，此地可久假。县官送月粮，邻翁供菜把。咫尺是屠门，亦有卖鲜者。里巷通来往，欲结鸡豚社。

　　寄迹小园中，馀春接初夏。问木木成阴问花花已谢。黄鹂出幽谷，杜鹃叫长夜。把酒酌园婆，远客此税驾。有时吟声高，鬼神莫惊怕。

　　寄迹小园中，一心安淡薄。每坐竹间亭，不知近城郭。昨日看花开，今日见花落。静中观物化，妙处在一觉。委身以顺命，无忧亦无乐。

　　寄迹小园中，第一薪水便。逐一炊黄粱，兼得鱼虾贱。饱饭日无营，遮眼有书卷。时逢好客来，应接不知倦。最苦风雨时，有人招夜宴。【原校：“逐一”疑作“逐日”。】

　　寄迹小园中，新晴风日丽。好鸟竹间鸣，野鹤空中唳。悠然动诗兴，行吟抚松桂。久客若忘归，此身笑匏系。五月倘未行，尚及食丹荔。

　　寄迹小园中，颇欲閟形影。谁为饶舌者，太守忽相请。开心论时务，细语及诗境。坐中有蛮客，狂言事驰骋。明日酒醒来，熟思令人瘿。【原校：“閟”一作“关”】

　　寄迹小园中，忽有乌衣至。手中执圆封，州府特遣馈。罗列满吾前，礼数颇周致。四邻来聚观，若有流涎意。呼童急开樽，四邻同一醉。

　　寄迹小园中，倒指五十日。既得故人书，南游吾事毕。再拜谢主翁，奉还此一室。云萍聚复散，欲住住不得。折柳当马鞭，明朝有行色。

　　题郑宁夫玉轩诗卷

　　良玉假雕琢，好诗费吟哦。诗句果如玉，沈谢不足多。玉声贵清越，玉色爱纯粹。作诗亦如之，要在工夫至。辨玉先辨石，论诗先论格。诗家体固多，文章有正脉。细观玉轩吟，一生良苦心。雕琢复雕琢，片玉万黄金。

　　和高常簿暮春

　　世变日以薄，无从见雍熙。闭门读古书，聊以道自怡。桃李春盎盎，风雨秋凄凄。于春何足喜，于秋何用悲。人生一世间，所忌立志卑。终身有不遇，千载皆明时。我生无所解，肥遁沧海沂。一朝遇名胜，朽腐生光辉。敛衽赞明德，非公谁与归。

　　和郑润甫提举见寄

　　出门欲求仁，取友必胜己。寥寥云海乡，所幸有君尔。胸蟠三万卷，智先三十里。相与定诗盟，谁能执牛耳。

　　长身如病鹤，吟苦如蟋蟀。顾此憔悴姿，痴生年八秩。举世皆好竽，老夫方鼓瑟。梅花莫笑人，茅檐炙朝日。

　　送吴伯成归建昌二首

　　老夫脚病疮，闭门作僧夏。麦面不疗饥，冬衣犹未卸。喜读吴融诗，穷愁退三舍。无因暗投璧，有味倒餐蔗。冥搜琢肺肝，苦吟忘昼夜。工夫到深处，非王亦非霸。

　　吾友严华谷，实为君里人。多年入诗社，锦囊贮清新。昨者袁蒙斋，招为入幕宾。千里有遇合，隔墙不见亲。君归访其家，说我老病身。别有千万意，付之六六鳞。

　　谢东悴包宏父三首癸卯夏癸卯夏

　　诗文虽两途，理义归乎一。风骚凡几变，晚唐诸子出。本朝师古学，六经为世用。诸公相羽翼，文章还正统。晦翁讲道馀，高吟复超绝。巽岩许其诗，凤凰飞处别。

　　君家名父子，为晦翁嫡传。尝见黄勉斋，极口称其贤。师友相琢磨，南轩惜无年。翁之为汝翁，文字相周旋。溟渤深见底，泰华高及天。宏斋有凤髓，可续欲断弦。

　　平生不识字，把笔学吟诗。旧说韦苏州，于余今见之。每遭饥寒厄，出吐辛酸辞。候虫鸣屋壁，风蝉啭枯枝。但有可怜声，入耳终无奇。宏斋误题品，恐贻识者讥。

　　题姚雪蓬使君所藏苏野塘画

　　高者为山，坳者为壑。为烟为云，渺渺漠漠。水鸟树林，人家聚落。骑者何之，舟者未泊。三尺纸上，万象交错。天机自然，神惊鬼愕。呜呼！此吾故人野塘苏元龙之墨迹，中有石屏老泪痕，又与野塘添一笔。

　　乌盐角行

　　凤箫鼍鼓龙须笛，夜宴华堂醉春色。艳歌妙舞荡人心，但有欢娱别无益。何如村落卷桐吹，能使时人知稼穑。村南村北声相续，青郊雨后耕黄犊。一声催得大麦黄，一声唤得新秧绿。人言此角只儿戏，孰识古人吹角意。田家作劳多怨咨，故假声音召和气。吹此角，起东作。吹此角，田家乐。此角上与邹予之律同宫商，合锺吕。形甚朴，声甚古，一吹寒谷生禾黍。

　　灵壁石歌为方岩王郎中作

　　灵壁一峰天下奇，体势雄伟身巍巍，巨灵怒拗天柱掷。平地苍龙骧首尾，两片黑云腰夹之。声如青铜色碧玉，秀润四时岚翠湿。乾坤所宝落世间，鬼神上诉天公泣。谓有非常人，致此非常物。可磨斫贼剑，可倚击奸笏。可祝不老年，可比至刚德。自从突兀在眼前，溪山日夜生颜色。君不见杭州风流白使君，雅爱天竺双云根。又不见奇章公家太湖碧，高下品题分甲乙。二公名与石不磨，今到方岩有灵壁。我来欲作《灵壁歌》，击石一唱三摩挲。秋风萧萧淮水波，中分南北横干戈。胡尘埋没汉山河，泗滨灵壁今如何。安得此石来岩阿，郁然盘礴中原气，对此令人感慨多。

　　章泉二老歌

　　在昔商山传四皓，又闻香山图九老。异乡异姓适同时，争如章泉一家兄弟登期颐。章泉之上两山下，有地可宫田可稼。伯也早休官，季也相约归林泉。名动京口耕谷口，山中有诗天下传。一生得闲兼得寿，皓首庞眉世稀有。竹隐先生八十三，定庵居士七十九。客从远方来，亦是六十叟。手把一枝梅，奉劝两翁酒。问公何以致遐龄，请翁细说吾细听。不烧丹，不学仙。五行有常数，天所禀赋焉。人生一气统四体，众人斫丧吾能全。要知养生无他术，日多吃饭夜独眠。承翁见教谢翁去，两翁殷勤留我住，是夜醉眠苔竹轩。梦见山灵向我言，翁之所说皆不然。两翁盛德合乎天，天与遐龄五百年。

　　观陆士龙作顾彦先妇答夫二首有感韵

　　北风吹岁暮，空闺独栖止。夙兴泪盈掬，夕息梦千里。妾生胡不仁，夫身从浪子。嚼蘗苦我心，餐冰噤我齿。离异何足愁，险涩可胜纪。寄书西飞雁，反复话终始。

　　鼠璞窃美名，冠玉假外观。良人夸意气，下妾愁岁晏。念君始行迈，雪岭梅初粲。春风桃已红，光阴等飞弹。相思果如何，金环宽玉腕。昔为连理枝，今作抟沙散。惜哉牛与女，脉脉阻河汉。特栖良独难，守坚只自赞。双剑几时合，寄声问华焕。勿听五羊歌，富贵忘贫贱。

　　栗斋巩仲至以元结文集为韵

　　寻常被酒时，归到急投枕。为爱次山文，今夜醉忘寝。伟哉《浯溪碑》，千载气凛凛。舂陵《贼退篇》，少陵犹敛衽。文章自一家，其意则古甚。大羹遗五味，纯素薄文锦。聱牙不同俗，斯人异所禀。君君望尧舜，人人欲仓廪。古道不可行，时对窊樽饮。

　　杜甫祠

　　呜呼杜少陵，醉卧春江涨。文章万丈光，不随枯骨葬。平生稷契心，致君尧舜上。时兮弗我与，屹然抱微尚。干戈奔走踪，道路饥寒状。草中辨君臣，笔端诛将相。高吟比兴体，力救《风》《雅》丧。如史数十篇，才气一何壮。到今五百年，知公尚无恙。麒麟守高阡，貂蝉入画像。一死不几时，声迹两尘莽。何如耒阳江头三尺荒草坟，名如日月光天壤。

　　阿奇晬日

　　穷居少生涯，养子如种谷。寸苗方在手，想像秋禾熟。吾儿天所惠，骨相颇丰硕。娟娟怀抱中，一岁至周日。愿汝无灾害，长大庶可必。十岁聪明开，二十早奋发。胸蟠三万卷，手握五色笔。策勋文字场，致君以儒术。不然学孙吴，纵横万人敌。为国取中原，辟地玄冥北。他年汝成就，料我头已白。光华照老眼，甘旨不可缺。为子必纯孝，为人必正直。以我期望心，一日必一祝。勿为痴小儿，茫然无所识。胎教尚有闻，斯言岂无益。

　　琵琶行

　　浔阳江头秋月明，黄芦叶底秋风声。银龙行酒送归客，丈夫不为儿女情。隔船琵琶自愁思，何预江州司马事。为渠感激作歌行，一写六百六十字。白乐天，白乐天，平生多为达者语，到此胡为不释然。弗堪谪宦便归去，庐山政接柴桑路。不寻黄菊伴渊明，忍泣青衫对商妇。

　　毗陵太平寺画水呈王君保使君原注：画龙篇在后。

　　何人笔端有许力，卷来一片潇湘碧。摩挲老眼看不真，怪见层波涌虚壁。天庆观中双黑龙，物色虽殊妙处同。能将此水畜彼龙，方知画手有神通。龙兮水兮终会遇，天下苍生待霖雨。

　　南岳

　　南云漂渺连苍穹，七十二峰朝祝融。凌空栋宇赤帝宅，修廊翼翼生寒风。朝家遣使严祀典，御香当殿开宸封。愿四海，扶九重，干戈永息年屡丰。五岳惟今见南岳，北望乾坤双泪落。

　　送来宾宰

　　君作来宾宰，听我说来宾。蛮俗无王化，当为行化人。有民无租赋，租赋出商旅。逐利遭重征，商旅亦良苦。能放一分宽，可减十分怨。不爱资囊橐，但爱了支遣。民穷赖抚摩，官贫俸不多。但得百姓安，俸薄其奈何。勿谓朝廷远，官职易迁转。律己贵廉勤，御事要明断。自县辟为州，指日为太守。须知早归来，瘴乡不可久。

　　出闽

　　千山万山闽中路，六尺枯藤两芒屦。去岁梅花迎我来，今岁梅花送我去。梅花岂解管送迎，白发胡为又南征。天荒地老终无情，归去归兮老石屏。

　　玉华洞

　　忆昨游桂林，岩洞甲天下。奇奇怪怪生，妙不可模写。玉华东西岩，具体而微者。神功巧穿凿，石壁生孔罅。玲珑透风月，宜冬复宜夏。中有补陀仙，坐断此潇洒。空山茅苇区，无地可税驾。举目忽此逢，心骇见希诧。题诗愧不能，行人亦无暇。

　　祝二严

　　仆本山野人，渔樵共居处。小年学父诗，用心亦良苦。搜索空虚腹，缀缉艰辛语。糊口走四方，白头无伴侣。前年得严粲，今年得严羽。我自得二严，牛铎谐锺吕。粲也苦吟身，束之以簪组。遍参百家体，终乃师杜甫。羽也天姿高，不肯事科举。《风》《雅》与骚些，历历在肺腑。持论伤太高，与世或龃龉。长歌激古风，自立一门户。二严我所敬，二严亦我与。我老归故山，残年能几许。平生五百篇，无人为之主。零落天地间，未必是尘土。再拜祝二严，为我收拾取。

　　市舶提举管仲登饮于万贡堂有诗

　　七十老翁头雪白，落在江湖卖诗册。平生知己管夷吾，得为万贡堂前客。嘲吟有罪遭天厄，谋归未办资身策。鸡林暮有买诗人，明日烦公问蕃舶。

　　懒不作书急口令寄朝士

　　老病懒作书，行藏诗上见。一心不相忘，千里如对面。我已八十翁，此身宁久绊。诸君才杰出，玉石自有辩。随才供任使，小大备众选。明君用良弼，治道方一变。与之致太平，朝廷还旧观。老夫眼尚明，细把诸君看。试将草草书，用写区区愿。一愿善调燮，二愿强加饭。三愿致太平，官职日九转。

　　凤鸣有吉凶

　　鹊噪令人喜，鸦噪令人憎。人心自分别，吉凶属禽声。舜时有凤鸣，文王时亦鸣。汉时凤亦鸣六朝时亦鸣。凤鸣有吉凶，人不仔细听。

　　婕妤词（丹霞张诚子作此词，出以示仆，仆疑其太文，因作此。）

　　纨扇六月时，似妾君恩重。避暑南薰殿，清风随扇动。妾时侍君王，常得沾馀凉。秋风飒庭树，团团无用处。妾亦宠顾衰，栖栖度朝暮。扇为无情物，用舍不知恤。妾有深宫怨，无情不如扇。

　　感寓四首

　　采薇人固高，饮露蝉遂清。谋兹一粒粟，举世共营营。营营亦多涂，中有亏与盈。陋巷一箪食，朱门九鼎烹。穷达各有命，系谁主权衡。吾生未可必，秋风白发生。

　　蛛网幂虚檐，一饱罗群飞。寒蚕啮枯桑，一身终茧丝。物物巧生理，我生拙奚为。貂裘日以弊，石田岁长饥。一贫已到骨，一气傥未衰。举目送飞鸿，悠悠知我谁。

　　夜雨挟西风，摵摵撼庭树。浮生堪几秋，青鬓忽已素。铅刀刲九牛，策蹇望长路。所操莽无奇，自好徒自误。改弦调新声，履道易故步。收功在桑榆，其敢怨迟莫。

　　红紫委路尘，绿树有嘉色。刳心晚闻道，玩物若有得。青春坐销歇，方兹见真实。人生到中年，胡不保明德。秋风堕庭梧，栖凤去无迹。矫首碧云端，一语三叹息。

　　寄章泉先生赵昌父

　　灵凤鸣朝阳，神龙不泥蟠。时兮不可为，昌父乃在山。思君二十年，见君良独难。时于邸报上，屡见得祠官。祠官禄不多，一贫其奈何。采芝亦可食，当作采芝歌。近者李侍郎，直言遭逐去。人皆笑其疏，君独有诗句。君为山中人，世事安得闻。入山恐未深，更人几重云。【自注：时悦斋李侍郎去国，章泉诗送其行。】

　　频酌淮河水

　　有客游濠梁，频酌淮河水。东南水多咸，不如此水美。春风吹绿波，郁郁中原气。莫向北岸汲，中有英雄泪。

　　元宵雨

　　穷人不谋欢，元夜如常时。晴雨均寂寞，早与一睡期。朱门粲灯火，歌舞临酒池。酒阑欢不足，九街恣游嬉。前呵惊市人，箫鼓逐后随。片云头上黑，翻得失意归。

　　松江舟中四首荷叶浦时有不测末句故及之

　　夜听枫桥钟，晓汲松江水。客行信匆匆，少住亦可喜。且食鳜鱼肥，莫问鲈鱼美。【“行”一作“有”】

　　岳垂虹五百步，太湖三万顷。除却岳阳楼，天下无此景。范蠡挟西施，功名付烟艇。

　　秋风吹客衣，归兴浩难写。寒林噪晚鸦，红日堕平野。篙师解人意，舣棹酒旗下。

　　扁舟乃官差，舟子吾语汝。汝为我作劳，吾亦不汝负。好向上塘行，莫过荷叶浦。

　　赵尊道郎中出示唐画四老饮图滕贤良有诗亦使野人着句

　　采芝商山秦四皓，象戏橘中为四老。我疑此画即其人，有时以酒陶天真。丹青不知谁好手，作此饮态妙入神。摩挲半世江湖眼，古锦轴中舒复卷。细将物色辨人物，乃是晋时刘毕与陶阮。一琴无弦横膝上，一琴团圆明月样。一人持杓坐瓮边，一人手携文一编，是中必写酒德篇。诸君伤时强自遣，麹生风味况不浅。五胡妖气蔽神州，誓江不救中原乱。新亭举目愁山河，万事何如一樽满。一杯一杯醉复醉，天地陶陶尽和气。道术相忘礼法疏，形骸懒散无机事。此画流传知几载，生绡剥落精神在。何人为我更作杜陵《饮中八仙歌》，将与冰壶主人为此对。

　　伏龙山民宋正甫湖山清隐乃唐诗人陈陶故圃曾景建作记俾仆赋诗

　　故人昔住金华峰，面带双溪秋水容。故人今住伏龙山，陈陶故圃茅三间。千载清风徐孺子，门前共此一湖水。百花洲上万垂杨，白鸥群里歌沧浪。故人心事孺子高，故人诗句今陈陶。短衣饭牛不逢尧，何如绣鞍上着锦宫袍。瓦盆对客酌松醪，何如紫霞觞泛碧葡萄。豆萁然火度寒宵，何如玉堂夜照金莲膏。吟成秃笔写芭蕉，何如沉香亭北醉挥毫。再三问君君不对，目送飞鸿楚天外。细读山中招隐篇，超然意与烟霞会。照影湖边双鬓皓，此计知之悔不早。三椽可办愿卜邻，荷锸相随种瑶草。

　　会稽山中

　　晓风吹断花稍雨，青山白云无唾处。岚光滴翠湿人衣，踏碎琼瑶溪上步。人家远近屋参差，半成图画半成诗。若使山中无杜宇，登山临水定忘归。

　　高九万见示落星长句赋此答之

　　天星堕地化为石，老佛占作青莲宫。东来海若献秋水，琼以碧波千万重。云根直下数百丈，【一作“尺”】时吐光焰惊鱼龙。凤凰群飞拥其后，对面庐阜之诸峰。阴晴风雨多态度，日日举目看不同。高髯能诗复能画，自说此景难形容。且好收拾藏胸中，养成笔力可扛鼎，然后一发妙夺造化功。【一作“工”】高髯高髯须貌取，万物升沉元有数。吾闻此石三千年，复化为星上天去。

　　题申季山所藏李伯时画村田乐图

　　春秧夏苗秋遂获，官赋私逋都了却。鸡豚社酒赛丰年，醉唱村歌舞村乐。鼓笛有声无曲谱，布衫颠倒傞傞舞。欲识太平真气象，试看【一作“观”】此画有佳趣。管弦声按宫商发，细转柳腰花十八。罗帏绣幕拂香【一作“春”】风，九酝葡萄金盏滑。王孙公子巧欢娱，勿将富贵笑田夫。非渠耕稼饱君腹，问有黄金可乐无。

　　嘉定甲戎孟秋二十有七日起居舍人兼直学士院真德秀上殿直前奏边事不顾忌讳一疏万言援引古今铺陈方略忠谊感激辞章浩瀚诚有补于国家天台戴复古获见此疏伏读再三窃有所感敬效白乐天体以纪其事录于野史

　　禁城鸡唱金门开，起居舍人携疏来。榻前一奏一万字，历历写出忠义怀。顿首惶恐臣昧死，越录敢言天下事。百年河洛行胡朔，恨满东南天一角。夷甫诸人责未酬，志士愁眠剑锋落。天意末回事难举，乡来一试成千误。犬羊频岁自相屠，盛衰大抵由天数。昨臣衔命出疆时，自期有去必无归。屈膝穹庐当愤死，天相孤忠半道回。金山之下长江水，击檝中流书壮志。东风吹上妙高台，略望江淮见形势。形势从来只如此，几年待得天时至。朝廷为计保万全，往往忘却前朝耻。臣今未暇论规恢，胡虏已亡何虑哉。中原旷地无人管，政恐英雄生草莱。北方苦饥民骨立，万一东来窃吾粟。边头诸州无铁壁，借问谁能备仓卒。请朝廷，厉精兵，择良将。办多多，策上上。更选人材，老练通达。分守要冲，讲明方略。一贤可作万里城，一人可当百万兵。坐令国势九鼎重，所赖君，一点明。长笺奏彻龙颜悦，继言臣愚进此说。言虽甚鄙用甚切，宸断必行天下福，勿谓儒生论迂阔。臣之肝胆与人别，读书岂为文章设。王师若出定中原，玉堂敢草平羌策。

　　卢申之正字得春郊牧养图二本有楼攻愧先生题诗且征予作

　　竹弓鸣，雁鸭惊。飞来别浦无人境，春风不摇杨柳影。长颈纷纷占作家，半游波面半眠沙。或行或立或如舞，或只或双或群聚。饮啄浮沉多态度，物情闲暇世忘机。分明一片太古【原校：一作“平”。】时，巧伪不作民熙熙。

　　我之居，元在野，平生惯识牛羊者。今见蒲江出此图，半日不知渠是画。一犍当前转头立，一犍度浦毛犹湿。中有一苍骑以牧，羖羜相随数十足。殿后两枚黄觳觫，分明如活下前坡。路转山南春草多，耳根只欠牧儿歌。

　　鄂州南楼

　　鄂州州前山顶头，上有缥缈百尺楼。大开窗户纳宇宙，高插栏干侵斗牛。我疑脚踏苍龙背，下瞰八方【原校：一作“荒”】无内外。江渚鳞差十万家，淮楚荆湖一都会。西风吹尽庾公尘，秋影涵空动碧云。欲识古今兴废事，细看文简李公文。

　　题曾无疑飞龙饮秣图

　　云巢示我良马图，一骑饮水一骑刍。竹批双耳目摇电，毛色纯一骨相殊。何人貌此真权奇，笔端疑有渥洼池。驽骀当用骅骝老，赢得画图人看好。盆中饮，槽中秣，无用霜蹄空立铁。何如渴饮长城濠上波，饥则饱吃天山禾。振首长鸣载猛士，龙荒踏碎犬羊窠。

　　儒衣陈其姓工于画牛马鱼一日持六簇为赠以换诗

　　生绢六幅淡墨图，伊人笔端有造化。骅骝汗血捉电光，牯牸倦耕眠草下。陂塘漠漠烟雨后，出水群鱼戏潇洒。细看物物有生意，不比寻常能画者。请君就此三景中，挥毫添我作渔翁。岸头孤石持竿坐，白鹭同居蒲苇丛。有时寻诗出游衍，款段徐行山路远。奚奴逐后背锦囊，木杪斜阳鸦噪晚。有时蓑笠过田间，农妇农夫相往还。手放锄犁吹短笛，日暮青郊黄犊闲。王孙贵人不识此，此是吾侬佳绝处。挂君图画读吾诗，令人懒踏长安路。

　　黄州栖霞楼即景呈谢深道国正

　　朝来栏槛倚晴空，暮来烟雨迷飞鸿。白衣苍狗易改变，淡妆浓抹难形容。芦洲渺渺去无极，数点断山横远碧。樊山诸峰立一壁，非烟非雾笼秋色。须臾黑云如泼墨，欲雨不雨不可得。须臾云开见落日，忽展一机云锦出。一态未了一态生，愈变愈奇人莫测。使君把酒索我诗，索诗不得呼画师。要知作诗如作画，人力岂能穷造化。

　　寄报恩长老恭率翁

　　报恩千楹归一炬，佛也不能逃劫数。宝坊化作瓦砾场，堪笑月庭来又去。率翁修造凤楼手，第一能将无作有。神工作舍鬼筑墙，鞭笞木石能飞走。风斤月斧日纷然，行看华屋突兀在眼前。好留一室馆狂客，早晚来参文字禅。

　　织妇欢

　　春蚕成丝复成绢，养得夏蚕重剥茧。绢未脱轴拟输官，丝未落车图赎典。一春一夏为蚕忙，织妇布衣仍布裳。有布得着犹自可，今年无麻愁杀我。

　　刈麦行

　　腰镰上垄刈黄云，东家西家麦满门。前村寡妇拾滞穗，𫗴粥有馀炊饼饵。我闻淮南麦最多，麦田今岁屯干戈。饱饭不知征战苦，生长此方真乐土。

　　鄂渚张唐卿周嘉仲送别

　　武昌江头人送别，杨柳秋来不堪折。汉阳门外望南楼，昨日不知今日愁。英雄握手新相识，人情正好成南北。酒阑人散最关情，一雁西飞楚天碧。

　　诘燕

　　去年汝来巢我屋，梁间污泥高一尺。啄腥抛秽不汝厌，生长群雏我护惜。家贫惠爱不及人，自谓于汝独有力。不望汝如灵蛇衔宝珠，雀献金环来报德。春风期汝一相顾，对语茅檐慰岑寂。如何今年来，于我绝踪迹。一贪帘幕画堂间，便视吾庐为弃物。

　　寄赵鼎臣

　　学如刘子政，不使校书天禄阁。文如李太白，不使待诏金銮殿。倚楼终日看庐山，赢得虚名闻九县。才忌太高，心忌太清。平平稳稳，为公为卿。骐骥可羁，乃归帝闲。麟凤莫驯，为瑞人间。人间为瑞徒能好，骐骥可羁终远到。岁寒心事几人知，手把梅花供一笑。

　　毗陵天庆观画龙自题姑苏羽士李怀仁醉笔诗呈王君保寺丞使君

　　姑苏道士天酒星，醉笔写出双龙形。墨迹从横夺造化，蜿蜒满壁令人惊。一龙翻身出云表，口吞八极沧溟小。手弄宝珠珠欲飞，握入掌中拳五爪。一龙排山山为开，头角与石争崔嵬。波涛怒起接云气，不向九霄行雨来。万物焦枯天作旱，两雄壁隐宁非懒。真龙不用只画图，猛拍阑干寄三叹。

　　秋怀

　　红叶无人扫，黄花独自妍。听谈天下事，愁到酒樽前。水阔终非海，楼高不到天。昔人已怀古，况复后千年。【原校：“到酒”一作“对酒”。】

　　元日二首呈永丰刘叔冶知县

　　焚香拜元日，受岁客他州。白发难遮老，新年讳说愁。无人能访戴，有地足依刘。桃李争春事，梅花笑未休。

　　市近人声杂，窗明雨色开。异乡轻度节，同邸重传杯。不碍狂夫醉，知无贺客来。故园归未得，茅屋想苍苔。

　　宿农家

　　门巷规模古，田园气味长。小桃红破萼，大麦绿衔芒。稚犬迎来客，归牛带夕阳。儒衣愧飘泊，相就说农桑。

　　水陆寺

　　长沙沙上寺，突兀古楼台。四面水光合，一边山影来。静分僧榻坐，晚趁钓船回。明日重相约，前村访早梅。

　　清明感伤

　　一笠戴春雨，愁来不可遮。清明思上冢，昨夜梦还家。归兴随流水，伤心对落花。晋原松下泪，沾洒楚天涯。

　　都中书怀二首

　　醉卧长安市，思归东海涯。瓶馀残腊酒，梅老隔【原校：一作“两”】年花。日与愁为地，时凭梦到家。乡书三两纸，一读一咨嗟。

　　雪化晴檐雨，炉烘冻壁春。穷犹恋诗酒，懒不正衣巾。寂寞安吾分，奔驰失我真。枯桐就煨烬，容有赏音人。

　　岁暮呈真翰林

　　岁事朝朝迫，家书字字愁。频沽深巷酒，独倚异乡楼。诗骨梅花瘦，归心江水流。狂谋渺无际，忍看大刀头。

　　山中即目原校：一作“事”二首

　　岩路穿黄落，人家隐翠微。笼鸡为鸭抱，网犬逐鹑飞。竹好堪延客，溪清欲浣衣。禅扉在何许，僧笠戴云归。

　　茅屋七五聚，沙汀八九磐。梯山畦麦秀，囊石障溪湍。【原校：作“端”】父老鸡豚社，儿童梨枣盘。幽居有馀乐，奔走愧儒冠。

　　题徐京伯通判北征诗卷

　　一襟忠谊气，数首《北征》诗。不许公卿见，徒为箧笥奇。衔枚冲雪夜，击楫誓江时。此志无人共，愁吟两鬓丝。

　　江上

　　山束江流急，云兼雾气深。轻鸥闲态度，孤雁苦声音。客路行无极，风光古又今。梅花出篱落，幽事颇关心。

　　贤女祠南康县外二十里，有女祠。昔有刘氏女，少而慧，父母初以许蔡，无故绝蔡，而以许吴。吴亡，又以许蔡。女曰：“女子身初许蔡，夺以许吴二年矣。今吴亡，复以许蔡。一女二许人，尚何颜面登人之门？”投身于潭而死。

　　士有败风节，惭魂埋九京。幽闺持大谊，千载著嘉名。父不重然诺，女能轻死生。寒潭堕秋月，心迹两清明。

　　次韵史景望雪夜

　　雪中寒力壮，病骨瘦难胜。温酒拨炉火，题诗敲砚冰。惊心双白鬓，知我一青灯。欲悟浮生事，思参小大乘。

　　春日怀家

　　细数平生事，何堪挂齿牙。客游儿废学，身拙妇持家。开瓮尝春酒，租山摘早茶。关心此时节，归兴满天涯。

　　寄沈庄可

　　无山可种菊，强号菊山人。结得诸公好，吟成五字新。红尘时在路，白发未离贫。吾辈浑如此，天公似不仁。

　　山行

　　度岭休骑马，临渊看网鱼。木根高可坐，岩石细堪书。谷鸟鸣相答，山云卷复舒。儒衣人卖酒，疑是马相如。

　　次韵谢敬之题南康县刘清老园

　　刘子隐居地，真如李愿盘。万松春不老，多竹夏生寒。卜筑世情远，登临客虑宽。题诗疥君壁，聊以记游观。

　　淮上春日

　　边寒客衣薄，渐喜暖风回。社后未闻燕，春深方见梅。壮怀频抚剑，孤愤强衔杯。北望山河语【原校：一作“路”。】，天时不再来。

　　麻城道中

　　三杯成小醉，行处总堪诗。临水知鱼乐，观山爱马迟。林塘飞翡翠，篱落带酴醿。问讯【原校：一作“信”。】边头事，溪翁总不知。

　　望花山张老家

　　元从边上住，来此避兵兴。麦𪎊朝充食，松明夜当灯。蔽门麻菶々，护壁石层层。老妪逢人哭，吾儿在谢陵。【自注：一老妪逢人必大哭云：“我儿在谢陵不归也！”光州有谢陵桥，其子与虏战，死于此。】

　　春日

　　淫滞江湖久，蹉跎岁月新。客愁茅店雨，诗思柳桥春。秣马寻归路，骑鲸问故人。山林与朝市，何处着吾身。

　　闻李将军原校：一作“全”至建康

　　匹马径趋府，将军意气多。来依汉日月，思复晋山河。边将惭尸素，朝臣奏凯歌。分明御徂诈，得失竟如何。

　　江涨见移居者

　　夏潦连秋涨，人家水半门。都抛破茅屋，移住小山村。聒聒笼鸡犬，累累带子孙。安居华屋者，应觉此身尊。

　　送湘漕赵蹈中寺丞移宪江东

　　持节复持节，因循霜鬓侵。盛衰关大数，豪杰负初心。宇宙虚长算，江湖寄短吟。番阳秋水阔，湘浦未为深。

　　立春后二首

　　夕望春风至，还经闰月迟。梅花丈人行，柳色少年时。爱酒常无伴，吟诗近得师。《离骚》变《风雅》，当效楚臣为。

　　东风吹竹屋，无数落梅花。冻雀栖檐角，饥鸟啄草芽。家乡劳夜梦，客路又春花。莫讶狂夫醉，西楼酒可赊。

　　寄韩仲止

　　何以涧泉号，取其清又清。天游一丘壑，孩视几公卿。杯举即时酒，诗留后世名。黄花秋意足，东望忆渊明。

　　题张佥判园林

　　园圃屋东西，从君一杖藜。雨寒花蕊瘦，春重柳丝低。亭馆常留客，轩窗总傍溪。摩挲雪色壁，安得好诗题。

　　哭赵紫芝

　　呜呼赵紫芝，其命止于斯。东晋时【原校：一作“朝”】人物，晚唐家数诗。瘦因吟思苦，穷为宦情痴。忆在藏春圃，花边细话时。【自注：尝在平江孟侍郎藏春园终日论诗。】

　　江村何宏甫载酒过清江

　　玉笥干峰雨，金风十日秋。谁能多载酒，来此共登楼。山立阅万变，溪深纳众流。故人归未得，我亦为诗留。

　　临江军新岁呈王幼学监簿

　　梦说去年事，诗从昨夜吟。三杯新岁酒，千里故乡心。人共梅花老，愁连江水深。家书忽在眼，一纸直千金。

　　访杨伯子监丞自白沙问路而去

　　欲访扬雄宅，扁舟过白沙。自从山以后，直到水之涯。风节古人物，文章老作家。相寻有忙事，第一问梅花。

　　朝市风波地，乾坤渔猎场。生民日憔悴，吾道亦凄凉。龙不为霖出，凤于何处藏。群鸦争晚噪，一意送斜阳。

　　刘兴伯黄希宋苏希亮慧力寺避暑

　　何处避炎热，相期过宝坊。万松深处坐，六月午时凉。钟磬出深屋，江山界短墙。醉来归兴懒，留宿赞公房。

　　秋夜旅中

　　旅食思乡味，砧声起客愁。夜凉风动竹，人静月当楼。浮世百年梦，他乡几度秋。店翁新酒熟，一醉更何求。

　　舟行往吊故人

　　乔木风声壮，大江天影圆。悲秋时把酒，爱月夜行船。末及到河上，先愁过竹边。倚蓬思往事，闻笛为凄然。

　　无策

　　老觉登楼懒，心知涉世疏。梦蕉还得鹿，缘木可求鱼。晚岁未闻道，平生欠读书。行藏两无策，究竟果何如。

　　题萍乡何叔万云山诗人姚仲同乃胡仲方诗友

　　拄杖穿云去，一坡仍一坡。地高山不峻，花少竹还多。家近登临便，人贤气味和。能诗老姚合，朝夕共吟哦。

　　常宁县访许介之途中即景

　　竹径入茅屋，松坡连菜畦。深潴沤麻水，斜竖采桑梯。区别邻家鸭，群分各线鸡。行人来少憩，假道过东溪。【自注：阉鸡一绵作一群，各线则别作一群。】

　　建昌道上原注：此篇误写在高九万集中。

　　凛凛北风劲，行行西路赊。人情甘淡薄，世事苦参差。酒易逢知己，诗难遇作家。林间数点雪，错认是梅花。

　　访严坦叔

　　麻姑山下泊，城郭带烟霞。携刺投诗社，移船【原校：一作“赍钱”】傍酒家。沙禽时弄水，榉柳夏飞花。小酌未能了，西楼日又斜。

　　杜仲高自鄂渚下仪真

　　鄂渚三千里，南楼看月回。东园花政好，去岁客重来。兄弟皆名士，文章动上台。倾城倾国色，也用觅良媒。

　　见赵知道运使

　　饱食武昌鱼，不如归故庐。盟鸥还海道，问雁觅家书。又把乡人刺，来投使者车。东园桃与李，莫使着花疏。

　　黄道士出爻

　　林屋何潇洒，权为羽士家。客来多载酒，僧至自煎茶。试墨题新竹，携筇数落花。饮中忙过日，无暇问丹砂。

　　陈伯可山亭

　　梯险登霞外，乘流过竹西。寒溪随雨涨，高阁与云齐。双鹤有时舞，孤猿何处啼。清吟无尽兴，白石可留题。

　　舟中病起登览

　　舣棹病三日，登楼举一觥。江山从古在，花草逐时生。南浦佳人别，两风送客行。锦鳞能自跃，献我一杯羹。

　　见湖南绣使陈益甫大著

　　敢写散人号，来登君子堂。论文才力短，忧世话头长。老不堪行路，心思归故乡。数行诗后语，夜夜吐光芒。【自注：为作诗跋甚佳。】

　　南台寺长老乃福州士人陈其姓语及光拙庵遭际寺乃石头和尚道场

　　元龙湖海士，参得石头禅。卓笔翻千偈，住山今十年。安心一丘壑，过眼几云烟。莫笑拙庵拙，声名动九天。

　　真西山帅长沙祷雨

　　出郭问农事，家家笑语声。有田皆足水，既雨亦宜晴。山下溪流急，街头米价平。明朝闻【自注：一作“闲”。】领客，相见贺秋成。

　　苏希亮约客游刘兴伯大自在亭

　　偶尔来江上，从君到酒边。雨晴花弄日，风定柳凝烟。适意共一笑，浮生无百年。明朝大自在，谁办载花船。

　　客中寄家书并简季道侄

　　东隐三年别，西风一纸书。逢人相问讯，念我独勤劬。游子司吾土，先人有弊庐。欲归归未得，妻子定何如。

　　舟中夜坐

　　独坐观星斗，一襟秋思长。天河司米价，太乙照时康。月浦孤帆过，风荷一路香。持杯问舟子，今夜宿谁乡。【自注：俗谶以天河显晦，卜米价之贵贱。】

　　淮东赵漕领一作“宴”客东园赵世卿剩谈近日诸公仆谓今日东园之会想像欧苏风流不可见

　　今日东园会，能为野客期。乾坤一南北，花木几兴衰。亭馆经行地，欧苏无恙时。风流不可见，烟雨谩题诗。

　　沈庄可号菊花山人即其所言

　　老貌非前日，清吟似旧时。已无藏酒妇，幸有读书儿。连岁修茅屋，三秋绕菊篱。寒儒有奇遇，太守为刊诗。

　　太湖县雪中简段子克知县

　　腊雪随风下，蹇驴行路难。匆匆投邸舍，草草共【原校：一作“具”】杯盘。喜见丰年瑞，浑忘昨夜寒。儿童不解事，却作柳花看。

　　许介之约过清溪道上有成

　　行尽白云际，乘槎过水西。稻田秋后雀，茅舍午时鸡。野饭自不恶，村醪亦可携。闻钟欲投宿，何处是招提。

　　送张子孟郴阳有鬼哭山，桂阳有神愁岭

　　君为郴桂客，听说道途难。不过神愁岭，须经鬼哭山。心平无险路，酒贱有欢颜。早作还乡计，高堂鹤发斑。

　　南丰县南台包敏道赵伯成同游

　　笑傲南台上，束风吹鬓丝。眼明花在处，春好雨晴时。楼阁多临水，溪山可赋诗。留连无尽意，故遣酒行迟。

　　长沙道上

　　诗情满天地，客梦绕潇湘。何处桂花发，秋风昨夜香。登山犹矍铄，照水见昂藏。未了一生事，难禁两鬓霜。

　　萍乡客舍

　　草罢《惜春赋》，持杯亦鲜欢。檐楹双燕语，风雨百花残。小阁无聊坐，征衣不耐寒。地炉烧石炭，强把故书看。

　　谭俊明雪中见访从而乞米

　　今日病方起，君来喜可知。地炉烧榾柮，瓦釜煮犁祈。门外雪三尺，窗前梅数枝。野夫饥欲死，谁与办晨炊。

　　访陈与机县尉于湘潭下摄市

　　清淡守风节，当官若隐居。自称为漫尉，人道是迂儒。俸外无炊米，公馀但读书。王门多贵戚，道眼视如无。

　　买得南坡景，创成西尉司。宅幽连【原校：一作“联”】寺观，地广带亭池。能事事易了，役民民不知。题诗记颠末，政不假人碑。

　　观静江山水呈陈鲁叟漕使

　　桂林佳绝处，人道胜匡庐。山好石骨露，洞多岩腹虚。峥嵘势相敌，温厚气无馀。可惜登临地，春风草木疏。

　　昨者登梅岭，兹来入桂林。相从万里外，不负一生心。湖上千峰立，樽前十客吟。讥评到泉石，吾敢望知音。

　　昭武刘圻甫以<山栗>篁隐居图求诗

　　相对两山碧，春风摇绿篁。一巢云建造，三涧水宫商。谷口躬耕稼，盘中歌寿昌。桃花认行路，他日访刘郎。

　　题赵庶可山台

　　层台高几许，此即会稽图。一目空秦望，千峰压镜湖。云烟分境界，城郭限廉隅。他日传佳话，兰亭与此俱。

　　天造此一景，趋然阛阓间。坐分台上石，看尽越中山。松月照今古，樵风送往还。只愁轩冕出，闲却白云关。

　　赠张季冶

　　秋扇交情薄，儒衣行路难。纵怀千里志，也要一枝安。梦绕梅花帐，愁生苜蓿盘。从来食肉相，千万强加餐。

　　侄淑远游不得书

　　客梦江湖远，穷居骨肉离。尺书无寄处，中夜不眠时。念尔衣裘薄，满怀风露悲。狂游断消息，深负竹林期。

　　寄梅屋赵季防县尉

　　畴昔交游密，暌违岁月多。石屏今老矣，梅屋病如何？世路生荆棘，家山足薜萝。共寻深处隐，此计莫蹉跎。

　　归来二首儿子创小楼以安老者

　　老去知无用，归来得自如。几年眠客舍，今日爱吾庐。处世无长策，闲时读故书。但能营一饱，浑莫问其馀。

　　破屋不可住，如何着老身。喜于乔木下，见此小楼新。山好如佳客，吾归作主人。摩挲双脚底，无复踏红尘。

　　归后遣书问讯李敷文华，字实夫

　　忆作南州客，归来东海滨。尚怀忧世志，忍说在家贫。老作山林计，梦随车马尘。郁孤台上月，无复照诗人。【自注：“后夜郁孤台上月，更从何处照诗人。”敷文送行诗也。】

　　醉眠梦中得夏闰得秋早雨多宜岁丰一联起来西风悲人且闻边事

　　夏闰得秋早，雨多宜岁丰。今朝上东阁，昨夜已西风。田野一饱外，乾坤万感中。传闻招战士，人尚说和戎。

　　一笑

　　海曲荒凉地，吟边蹭蹬身。时危法当隐，年老惯居贫。俗客苦恋坐，小孙痴弄人。等闲成一笑，不觉把杯频。

　　送侄孙汝白往东嘉问讯陈叔方诸丈

　　子去寻名胜，何惭着布衣。出门知所乡，在旅亦如归。道谊无穷达，文章有是非。寄声陈与赵，相赏莫相连。

　　寄南昌故人黄存之宋谦甫二首

　　谦甫多才思，存之重谊襟。一书愁话别，千里梦相寻。南浦扁舟上，东湖万柳阴。旧时行乐处，何事不关心。

　　久客归来后，家如旧日贫。青山何处隐，白发也愁人。畎亩一生事，乾坤百病身。时无嵇吕驾，相忆莫相亲。

　　送赵安仁之官上虞二首

　　表表魁梧相，面如田字方。早宜朝玉陛，犹自绾铜章。上挹叶丞相，近瞻商侍郎。风流接前辈，偃室有辉光。

　　远庵家学在，持此去为官。冰雪吾身白，风霜吏胆寒。一心毋妄用，百姓自相安。贤者妙为政，谁言宰剧难。

　　秋日

　　秋风梧叶雨，衮衮送秋凉。一气四时转，几人双鬓苍。旧游如说梦，久客乍还乡。欲作安居计，生涯尚渺茫。

　　君玉同访岂潜饮间君度曼卿不约而至鹤方换翎羽出舞于桂花之下不可无语

　　秋来常日雨，雨霁忽秋深。鹤换一身雪，花开满树金。三杯动情性，一笑付园林。莫怪先归去，蓑翁薄【一作“被”】疾侵。

　　戊戌冬

　　造化人难测，寒时暖似春。蛟龙冬不蛰，雷电夜惊人。四海疮痍甚，三边战伐频。静中观气数，愁杀草茅臣。

　　题侄孙岂潜家平远图

　　好山横远碧，平野带林塘。四望耕桑地，几年云水乡。海天龙上下，秋日鹤翱翔。睹物忽有感，无心住草堂。

　　夏日续题

　　海近朝曦赫，山明宿雾消。紫云萦碧落，白鹭点青苗。避暑轩亭爽，凭虚眼界遥。时来一登眺，初不待招邀。

　　因风再寄南昌故人兼简王帅子文

　　寄声黄与宋，书去望书还。别后交情在，年来世路艰。吾思蹈东海，君合隐西山。诗卷勤收拾，留名天地间。

　　江湖归亦好，朋友恨相疏。倏作三年别，才通一纸书。诗盟谁是主，世道正愁予。若见王都督，烦君问起居。

　　舟中

　　舣棹河梁畔，推篷得句新。云为山态度，水借月精神。密树藏飞翮，平波见跃鳞。饥年村落底，也有醉归人。

　　送晓山夏肯甫入京

　　岁月频看镜，功名一据鞍。勿言行路恶，有志恋家难。芳草客程远，落花春夜寒。江湖旧时梦，相逐到长安。

　　辛丑岁暮三首

　　日月易流转，一年仍一年。身从忧患老，事逐岁时迁。白首未闻道，清贫不愧天。寒林松柏瘦，花柳又春妍。

　　腊尽无多日，吾生有几年。老于人事懒，贫觉世情偏。独枕江湖梦，闭门风雪天。三杯动诗兴，得句落梅边。

　　意气久凋落，形模老可憎。能扶双病脚，赖有一枯藤。世味淡如水，吾心达似僧。明朝今日事，一任运腾腾。

　　岁旦族党会拜

　　衣冠拜元日，樽俎对芳辰。上下二百位，尊卑五世人。排门乔木古，照水早梅春。寒事将消歇，风光又一新。

　　侄孙子渊新居落成

　　一区扬子宅，中有读书堂。早觉儒风好，兼看野趣长。藩篱带花竹，里巷接农桑。安得茅三架，为邻住汝傍。

　　子渊送牡丹

　　有酒何孤我，因花赋恼公。可怜秋鬓白，羞见牡丹红。海上盟鸥客，人间失马翁。不知衰病后，禁得几春风。

　　晚春

　　春来涉【一作“能”】几日，又到落花时。老面羞看镜，愁怀强作诗。雨墙蜗篆古，风树鸟巢危。有客适相过，樽前一局棋。

　　嘉熙己亥大旱荒庚子夏麦熟

　　饿喙偏生事，空言不疗饥。谁知岁丰歉，实系国安危。世变到极处，人心无藉时。客来谈盗贼，相对各愁眉。

　　濒海数十【一作“千”】里，饥民及【一作几】万家。雨多忧坏麦，春好忍看花。凿浅疏田水，占晴视晚霞。老农如鬼瘦，不住作生涯。

　　庚子荐饥

　　连岁遭饥馑，民间气索然。十家九不爨，【一作“饱”】。升米百馀钱。凛凛饥寒地，萧萧风雪天。人无告急处，闭户抱愁眠。

　　饿走抛家舍，从横死路岐。有天不雨粟，无地可埋尸。劫数惨如此，吾曹忍见之。官司行赈恤，不过是文移。

　　去岁未为歉，今年始是凶。谷高三倍价，人到十分穷。险淅矛头菜，【一作“米”】愁闻饭后锺。新来慰心处，陇麦早芃芃。

　　花朝侄孙子固家小集见其后园一池甚广，因思唐戴简隐居长沙东池，柳子厚有记。吾子固虽富而不骄，有礼文足以饰身，乡里称其善，马少游之流也。余以东池隐居称之，不为过，况此乃吾家故事特欠柳柳州作记尔

　　今朝当社日，明日是花朝。佳节唯宜饮，东池适见招。绿深杨柳重，红透海棠娇。自笑鬓边雪，多年不肯消。

　　代书寄韩履善右司赵庶可寺簿

　　懒不修书札，将诗问起居。升沉元自异，故旧忍相疏。学术有馀用，班行不次除。功名付公等，世道莫愁予。

　　涉世几三折，行年近八旬。江湖倦游客，天地苦吟身。白发可怜老，青云多故人。东风虽有力，朽木不逢春。

　　闭户生涯薄，忧时念虑长。老犹思汗漫，贫已在【一作“坐”】膏肓。弱柳饶春色，幽兰抱国香。穷通安我命，一笑且持觞。

　　月夜怀董叔宏闻其入京未得报

　　酒醒兴未已，诗成吟不休。一凉风满座，半夜月明楼。老骥思千里，飞鸿阅九州。故人何处在，谁作置书邮。

　　雁山罗汉寺省王总干之墓待和甫主簿之来

　　山鸟怪儒衣，游山我亦痴。叫云云不应，问水水相知。俗物刺人眼，春风发我诗。噪檐鸦鹊喜，主簿有来期。【一作“时”】

　　雁山总题此山本朝方显

　　此地古无闻，谁封万石君。山林才整整，来往早纷纷。两派龙湫水，千峰雁荡云。东西十八寺，纪载欠碑文。

　　几山兼几水，更有几烟霞。不立仙人宅，都为释氏家。宾秋多少雁，报晓一双鸦。有此山林胜，如何在海涯。

　　会心

　　我本江湖客，来观雁荡奇。脚穿灵运履，【一作“屐”】口诵贯休诗。景物与心会，山灵莫我知。白云迷去路，临水坐多时。

　　净明

　　林峦相掩映，岩谷独玲珑。下置维摩室，上通龙伯宫。灵珠四时雨，秋水一帘风。甚欲观新月，山高脚力穷。【新月谷在上，高不可登。】

　　谢项子宜帅干遣馈

　　闻说沙溪上，分明似渭川。重山照【一作“盖”】华屋，万竹绕清泉。遣馈知相忆，登门未有缘。一楼先月景，想像在吟边。

　　侄孙昺以东野农歌一编来细读足以起予七言有汲水灌花私雨露临池叠石幻溪山草欺兰瘦能香否杏笑梅残奈俗何似此两联皆自出新意自可传世然言语之工又未足多其体格纯正气象和平为可喜余非谀言自有识者因题其卷末以归之

　　吾宗有东野，诗律颇留心。不学晚唐体，曾闻《大雅》音。霜空孤鹤唳，云洞老龙吟。群噪无才思，昏鸦自满林。

　　风雨无憀中览镜有感作小诗未有断句适两侄孙携诗卷来

　　览镜忽有感，谁能写我真。崚嶒忍饥面，蹭蹬苦吟身。风叶飘零夜，雨花狼藉春。相过慰牢落，吾族有诗人。

　　侄孙槃、字子渊，服、字岂潜，各携诗卷来，相与在酒边细细读之，足以起予。“醉石眠花影，吟廊步藓纹”，“春水绿平野，夕阳红半山”，“一撙溪上别，孤棹雨中行”，此槃之作也。“一灯深夜雨，几处不眠人”，“一草亦关春造化，众星能表月精神”，此服之作也。如此等语，不可枚数，摘其二一以识之，当自有识者为其赏音。

　　岁暮一作旦书怀寄林玉溪

　　吾年几八十，暮景不胜斜。老鹤犹能语，枯梅强作花。一心为死计，无意问生涯。有酒时相过，东邻八九家。

　　笑共梅花语，穷难与命争。人皆居燠馆，我独堕寒坑。假合非吾道，幽栖了此生。门墙元自静，群小莫从横。

　　衮衮日不暇，看看岁又徂。一生赋茅屋，几度换桃符。天肯容吾老，人皆笑我迂。玉溪何所见，时复问诗癯。

　　壬寅除夜

　　今夕知何夕，满堂灯烛光。杜陵分岁了，贾岛祭诗忙。横笛梅花老，传杯柏叶香。明朝贺元日，政恐雨相妨。

　　癸卯岁旦

　　淳佑第三载，正朝把一杯。老夫真是病，贺客不须来。择日修茅屋，当春觅柳栽。新年莫多事，且放好怀开。

　　新年多雨一日晴色可喜

　　一晴良可喜，始觉好新年。绿涨春前水，青开雨后天。看花吾老矣，把酒兴悠然。病脚妨行乐，三杯归醉眠。

　　送王仲彝制机宰浏阳

　　一身供世用，六月赴官忙。当此炎天热，知君心地凉。吏能师卓鲁，县界接潇湘。试饮浏阳水，清清滋味长。

　　浏阳谁谓小，桑柘万家春。远宦逢知己，推心在惠民。速宜还县债，闻早缀朝绅。说与诸公道，方岩后有人。

　　送黎明府

　　县债三年了，乡心万里飞。一身如许瘦，百姓不妨肥。买宅凭谁办，抱琴何处归。诸公竞推毂，稳去着朝衣。

　　访西涧一作山王深道

　　诸王居处僻，古屋满山坡。传到宋淳佑，来从晋永和。诗书历年久，名胜结交多。一涧流芳润，滔滔秋水波。

　　诸老伤凋谢，凄凉属此时。相从一夜语，【一作“话”】忍读《四哀诗》。世事生愁绪，秋风吹鬓丝。黄花香晚节，说与秀岩知。【吴荆溪《四哀诗》“语”亦作“话”。】

　　挽温岭丁竹坡

　　潇洒复潇洒，是为丁竹坡。生涯浑草草，诗句自多多。恨不识是叟，悲哉作此歌。数编遗稿在，不共葬烟萝。

　　广东漕李实夫四首

　　乾坤虽广大，人物不能多。议论还诸老，文章自一科。从横负才略，缓急任干戈。不有济时杰其如世事何。

　　志士规模远，非时展布难。莫言南地暖，须念北风寒。楮贱伤财力，兵骄稔祸端。盛衰关气数，天下几时安。

　　千里长城手，如何在广州。共谈天下事，莫上斗南楼。瘦【一作“硬”】露封侯骨，忠怀报国秋。叮咛北来雁，边信怕沉浮。

　　忘家甘旅食，忧国属愁颜。有客佩金印，何人守玉关。风霜晚秋后，天地夕阳间。痛洒伤时泪，别公归故山。

　　求安

　　愁来须强遣，老去只求安。酒熟思招客，诗成胜得官。梅花天下白，雪片夜深寒。衲被蒙头睡，翛然百虑宽。

　　秋日早行

　　雁叫秋容老，乌飞曙色分。晨炊何草草，宿酒尚醺醺。野旷连沧海，山长带白云。马行沙上路，惊起白鸥群。

　　石洲遇陈季申话旧

　　绿树挂乌帽，清波照白头。合随秋燕去，那作贾胡留。红吐槟榔唾，香薰茉莉球。樽前话畴昔，一笑不能休。

　　书事

　　喜作羊城客，忘为鹤发翁。问天求酒量，翻海洗诗穷。已过西南道，适遭东北风。扁舟载明月，枉作卖油公。【西南道乃广州一税场。　前李约作漕时请游药湖，出新宠佐尊，一意顾盼，无暇与宾客语。仆有诗云：“手拍锦囊空得句，眼看檀板遇知音。”漕大怒，谓舟中有麻油不投税，拘留其船。】

　　故人陈秘书家有感

　　晚春风雨后，花絮落无声。绿泛新荷出，青铺细草生。私蛙为谁噪，老犬伴人行。旧日狂宾客，樽前笑不成。

　　林塘劫火后，更作两家分。笋折头抢地，松高气拂云。老夫来访旧，稚子解谈文。自是麒麟种，那随雁骛群。

　　临江小泊

　　舣舟杨柳下，一笑上茶楼。适与胡僧遇，非因越女留。云行山自在，沙合水分流。独酌临清泚，知心是白鸥。

　　谢萧和伯见访

　　定交虽日浅，老眼见君深。急谊真如渴，能诗不肯吟。江湖尊白发，土苴视黄金。野客无边幅，相看话此心。

　　庐陵城外

　　郭外人烟好，行行过北阡。迎船分社肉，汲井种春田。绿树前村路，黄梅细雨天。客游乡土别，景物只同然。【一作前】

　　别董叔宏兄弟

　　年老思家切，交深话别难。扁舟行且止，尊酒强相宽。客路归来晚，人情去后看。西风吹过雁，千万寄平安，

　　访苍山曾子实

　　故人子曾子，居处近金精。福地佳山水，诗家老弟兄。十年重会面，一笑最关情。万象亭前月，今宵为我明。

　　事机

　　天下事机别，朝廷局面新。台官迁不定，年号改何频。黜陟由明主，安危仗老臣。祖宗成宪在，即此是经纶。

　　所闻二首中使入广，诏宣崔右相，贼起梗道

　　屡遣和戎使，三边未解兵。武夫权渐重，宰相望何轻。天下思豪杰，君王用老成。时无渭滨叟，白首致功名。

　　右席须贤久，丹书几度催。贼惊中使转，人望相公来。闻政曲江宅，调羹庾岭梅。莫因多病后，虚出应三台。

　　张端义应诏上书谪曲江正月一日赣州相遇

　　忧世心何切，谋身计甚疏。樽前话不尽，天下事何如。汉武求言诏，贾生流涕书。龙颜那可犯，谪向曲江居。

　　正朝送迁客，好去看梅花。此岭几人过，念君双鬓华。直言知为国，远地莫思家。韶石叫虞舜，伤哉古道赊。

　　闻杜仪甫出台与知宗赵山甫甚厚善

　　台官关系重，用舍一何轻。诸老多惭德，斯人有直声。傥来视轩冕，归去即功名。莫拜宽堂墓，伤心隔死生。

　　扬州道宫安下制干朱行甫抚干方巨山连骑相访

　　道院群仙集，高轩二妙来。文章清气足，谈笑老怀开。落木三秋晚，黄花九日催。何当陪胜践，【一作“饯”】共把蟹螯杯。

　　朱行甫和前韵送别烹鹿荐酒

　　此别真成别，从今去不来。佳人难再得，恶抱向谁开。客路一归晚，家书几度催。殷勤见君意，烹鹿荐离杯。

　　诸诗人会于吴门翁际可通判席上高菊磵有诗仆有客星聚吴会诗派落松江之句方子万使君喜之遂足成篇

　　客星聚吴会，诗派落松江。老眼洞千古，旷怀开八窗。风流谈夺席，歌笑酒盈缸。杨陆不再作，何人可受降。

　　别邵武诸故人

　　白发乱纷纷，乡心逐海云。此行堪一哭，无复见诸君。老马寻归路，孤鸿恋旧群。酒阑何处笛，今夜不堪闻。

　　一老儒为贵人烧丹丹垂成而走因此失所

　　道途多险阻，此老欲何之。命薄丹砂走，天寒白发悲。从教达官骂，忍受小儿欺。月夜双乌鹊，飞鸣绕树枝。

　　江上夜坐怀严仪卿李友山

　　江清天影动，楼近角声雄。杨柳枝枝月，芭蕉叶叶风。佳人难再得，良夜与谁同？别后知何处，吟诗句句工。

　　江上

　　扁舟泊江渚，喜近酒家门。出网鱼虾活，投林鸟雀喧。无桥通竹处，有路到桃源。一见南塘字，凄然忆故园。【仆所居之地名。】

　　舟中

　　扁舟何处泊，沙渚夕阳边。远浦横鱼网，高山起烧烟。客行今老矣，秋思日凄然。且复开怀抱，囊中有酒钱。

　　所闻

　　北风如许急，亦使客心寒。近得襄阳报，仍闻蜀道难。三杯中夜酒，一枕几时安。江上两都督，何人上将坛？

　　访徐益夫

　　仲蔚蓬蒿宅，终朝只闭关。无心与时竞，未老得身闲。绿绕巡除水，青横隔岸山。客来新酒熟，相对一酡颜。

　　渝江绿阴亭九日燕集

　　九日江亭上，谁怜老孟嘉。要人看白发，不用整乌纱。寄兴题桐叶，长歌醉菊花。归心徒自苦，犹在楚天涯。

　　夜吟呈赵东岩

　　汲井漱残酒，行吟到夜分。一轩清似洗，万籁寂无闻。风送迎秋雨，天收翳月云。鸡鸣庭户白，人事又纷纷。

　　有感

　　皱眉观世事，把酒读《离骚》。天下无公论，胸中有古刀。徒然成耿耿，何以制滔滔。不逐群飞转，孤鸿毕竟高。

　　舂陵山中作写寄孔海翁

　　昨日分携后，回头望竹关。相亲唯白水，所见但青山。云近人家远，苔生石径斑。闻钟知有寺，又在渺茫间。

　　饮萧和伯家醉登快阁和杨伯子题分明观韵

　　醉归萧史宅，快阁倚西东。山敛过云雨，江无起浪风。月行银汉上，人在玉壶中。天眼照尘世，应怜鹤发翁。

　　客中岁晚呈何宏甫

　　岁事费料理，三杯意适然。与其愁度日，曷若醉忘年。桑落冬前酒，梅花雪后天。不知身是客，多谢主人贤。

　　蕲春李丈解后游江上园劝游人不可折花木禁渔弋者不捕禽鱼酒边谈论可听乃中洲先生之后叶水心尝与往来

　　坐断此江干，池亭百亩宽。禽鱼全性命，花竹报平安。有道行其志，非时做甚官。丰神更闲雅，野服竹皮冠。

　　都下书怀

　　半月不把镜，羞看两鬓尘。读书增意气，携刺减精神。道路谁推毂，江湖赋采苹。从来麋鹿性，那作帝乡人！

　　舣舟登滕王阁

　　散步登城郭，维舟古树傍。澄江浮野色，虚阁贮秋光。却酒淋衣湿，搓橙满袖香。西风吹白发，犹逐少年狂。

　　湖口

　　水落山增峻，江空石出奇。倚篷看不足，解缆放教迟。沙上雁初到，樽前蟹可持。中秋能几日，又是菊花时。

　　夏日从子渊侄借茉莉一盆

　　举眼惊如许，衰怀强自安。爱凉临水坐，遣病借花看。物物同天地，人人各肺肝。从来泾与渭，混作一流难。

　　吴门访旧孟夫侍郎有藏春园

　　去此十三秋，重来雪满头。镜颜加老丑，诗骨带穷愁。鸟语新晴树，人寻旧倚楼。藏春门下客，一半落山丘。

　　哭涧泉韩仲止二首只选后篇，欲记其临终一节，故并录之

　　雅志不同俗，休官二十年。隐居溪上宅，清酌涧中泉。慷慨伤时事，凄凉绝笔篇。三篇遣稿在，当并史书传。【自注：闻时事惊心，得疾而死。作“所以桃源人”、“所以商山人”、“所以鹿门人”三诗，此绝笔之诗也。】

　　忍贫长傲世，风节似君稀。死后女方嫁，峡中儿未归。门人集诗稿，故卒服麻衣。涧上梅花发，吟魂何处飞。

　　琅琊山中废寺

　　欲访山中寺，沿堤石甃长。宝坊兵后废，御帖窖中藏。故址生秋草，寒窗带夕阳。孤僧出迎客，满口话凄凉。

　　鄂州戎治静憩亭

　　幽亭何处寻，岩树碧森森。独坐生云石，少安经世心。伴人双鹤立，多事一蝉吟。提剑翻然起，中原秋草深。

　　江上

　　江上维舟稳，人间行路难。数朝花雨细，一夜社风寒。燕语能留客，蛙鸣岂为官。苦吟成底事，赢得瘦团栾。

　　海陵光孝长老骥无称山谷后也共谈时事且说黄岩柑橘之美

　　俗子避形影，僧家共往还。高谈犯时忌，妙语发天悭。霜后思新橘，梦中归故山。何时免奔走，终老白云关。

　　杜仲高高九万相会

　　杜癖诗无敌，高髯画绝伦。笑谈能不朽，富贵或成尘。今古多奇事，乾坤几怪民。相逢不容易，一醉楚江滨。

　　衡阳写怀简王景大赵俊卿

　　梦觉他乡枕，寒生半夜衾。客程湖外远，秋意雨中深。老马寻归路，羁鸦忆故林。家书连数纸，难写此时心。

　　怀赵德行学慈湖，从赵元道游

　　所学源流远，淡交滋味长。看来浑易与，别去自难忘。独客梦千里，佳人天一方。细观《宾退录》，亦足慰凄凉。

　　上封

　　楼台逼霄汉，窗户纳云霓。回顾千岩路，如登万仞梯。泉从山顶出，雪压树头低。高绝无人境，非僧不可栖

　　九日

　　今日知何日，他乡忆故乡。黄花一杯酒，白发几重阳。日晚鸦争宿，天寒雁叫霜。客中无此醉，何以敌凄凉。

　　舂陵道上

　　云际寻行路，时逢一两家。山川闲世界，耕钓小生涯。病竹长新笋，寒芒摇落花。溪翁解延客，连煮数杯茶。

　　化成岩

　　城郭嚣尘外，江山胜概中。铿然一滩水，和以万松风。夹径森奇石，危亭纳太空。苍岩不能语，曾识赞皇公。

　　喜闻平峒寇

　　峒寇都平了，官军奏凯歌。千山通道路，一雨洗干戈。天地和风转，江湖春水多。蜀中无近报，西贼定如何。

　　郭伯秀约联骑春游不去有诗

　　心老寻春懒，年衰跨马难。便能相强去，未必有真欢。独酌三杯妙，高眠一枕安。好花如可折，觅取数枝看。

　　泉南

　　南地无冰雪，常疑暖作灾。昼昏山雾合，寒变海风来。垄麦衔芒早，梅花带叶开。客中归未得，岁事渐相催。

　　代人送别

　　南浦春波碧，东风送客船。别君杨柳外，挥泪杏花前。粉壁题诗句，金钗当酒钱。一声离岸橹，心碎楚江边。

　　度淮

　　一雨足秋意，孤吟写客怀。人情容易变，身事苦难谐。每日思归浙，今朝却度淮。此生烦造物，略略为安排。

　　吴子似

　　载酒樱桃熟，隈亭柳树阴。青山去人远，黄鸟话春深。薄俗非吾道，虚名愧此心。休言今不古，又恐不如今。

　　世事

　　世事真如梦，人生不肯闲。利名双转毂，今古一凭栏。春水渡旁渡，夕阳山外山。吟边思小范，共把此诗看。

　　冬日移舟入峡避风

　　棹入黄芦浦，惊飞白鹭群。霜华浓似雪，水气盛于云。市远炭增价，天寒酒策勋。同舟有佳士，拥被共论文。

　　湖上

　　久住人情熟，湖边酒可赊。来时飞柳絮，今日见梅花。十载身为客，几封书到家。斜阳照林屋，独立数栖鸦。

　　读改元诏口号

　　伏读改元诏，仍观拜相麻。竞传新政事，方见好官家。雪作丰年瑞，梅开近腊花。路逢江上客，立马问京华。

　　喜见新除目，焚香洗眼看。老儒居翰苑，正士作台官。有道为时用，非才处位难。寄声崔与李，催【一作“惟”】促到长安。

　　国以人为重，人惟德可招。九重方厉政，诸老尽归朝。盛事追三代，清风动百僚。切闻天上语，欢喜到渔樵。

　　秋兴有感

　　客游江海上，几度见秋风。远浦芦花白，疏林秋实红。人情朝暮变，景物古今同。老眼犹明在，从教两耳聋。

　　谢王使君送旅费

　　风撼梅花雨，雾笼杨柳烟。如何残腊月，已似半春天。岁里无多日，闽中过一年。黄堂解留客，时送卖诗钱。

　　舟中小酌

　　独立秋风里，怅然思故乡。街头沽美酒，船上作重阳。篱菊一枝瘦，溪鱼三寸长。客中聊尔耳，亦可慰凄凉。

　　光泽溪上

　　舣棹西岩下，舟人语夜阑。风林无鸟宿，石窟有龙蟠。月色连沙白，滩声入梦寒。晓来新得句，寄与故人看。

　　约游曾参政西墅病不能去

　　骨肉去家远，异乡童仆亲。老身浑赖汝，久病亦愁人。无暇游西墅，寻医访北辰。主翁翻作使，奔走莫劳神。

　　赵敬贤送荔枝

　　荔子固多种，色香俱不同。新来尝小绿，又胜擘轻红。大嚼思千树，分甘仅一笼。尝观蔡公谱，梦想到莆中。

　　客自邵武来言王埜使君平寇

　　闻说贼来日，君能判死生。扁舟载母去，倚剑到天明。百姓各逃命，四旁无援兵。王尊岂非勇，独自守孤城！

　　太守自监军，片胆大如身。立马斩数贼，犒军捐万缗。威行千里外，手活一城民。孰谓书生怯，书生中有人。

　　新年自唱自和

　　圣朝开宝历，淳祐四年春。生自前丁亥，今逢两甲辰。黄粱一梦觉，青镜二毛新。七十八岁叟，乾坤有几人。

　　死灰无复暖，槁木不逢春。近日愁多病，今年岁在辰。处喧如处寂，求旧不求新。笑问长河水，谁为不老人？

　　江山一夜雨，花柳九州春。过节喜无事，谋欢要及辰。年年仍岁岁，故故复新新。把酒有馀恨，无从见古人。

　　闻严垣叔入朝再用前韵

　　凄凉风雨日，强把瓮头春。独守空虚室，那逢耗磨辰。【自注：见《荆楚岁时记》，正月十三日为耗磨辰。】诗书青眼旧，世路白头新。每诵梅花句，一心思故人。【自注：严公有诗云：“过却海棠浑未醒，梦中犹自呼梅花。”脍炙人口。】

　　感寓

　　自觉心无愧，何须座右铭。人将金作坞，吾以石为屏。年老医难疗，天寒酒易醒。菊花香到死，不肯就飘零。

　　新岁书怀四首

　　衰年百病身，淳佑五年春。尘世自多事，风光又一新。乡人方拜相，野客自垂纶。说与烟波侣，海滨非渭滨。

　　七十九岁叟，时吟《感寓诗》。年高胡不死，身健欲何为？细柳绿垂地，小桃红满枝。春风不到处，枯蔓挂疏篱。

　　老病从人笑，儿童识我谁。穷愁无地着，心事有天知。鹊噪缘何喜，蛙鸣岂为私。如何得怀抱，长似醉眠时。

　　正月复二月，百年如一年。世间人易老，天下事难全。生计麦十斛，传家诗几篇。眼前虽不足，心地自超然。【一作“村翁不识字，白屋贮青钱”】

　　小园

　　小园春欲半，老子作儿嬉。政喜花开早，还愁客到迟。诗当得意处，酒到半酣时。蜂蝶来无数，无知却有知。

　　萧飞卿将使赴湖北戎幕诗送其行兼简秋壑贾总侍

　　鄂渚三千里，遥遥望使星。江湖今寂寞，桃李半凋零。世有一秋壑，时无两石屏。平生不相遇，老眼向谁青。

　　晚望怀长沙故人

　　却扇清风起，楼头坐晚凉。青山连远水，绿树带斜阳。客路伤离别，人情果在亡。定应今夜梦，随月到潇湘。

　　寄虚斋赵侍郎

　　老眼开还阖，愁怀醉不醒。乾坤多变故，人物晓天星。药石匡时切，蓍龟见事灵。得公十数辈，亦足壮朝廷。

　　送王子总卿二首

　　荏苒岁云暮，雪霜天正寒。取程毋太急，御下放教宽。朝夕去家远，关山行路难。边头办功业，恐不在儒冠。

　　荆门在何许，鄂渚小踌躇。宿处好看剑，客中宜读书。交游天作合，江汉景何如。窗户半天上，南楼好寓居。

　　得古梅两枝一作“霅川刘□家古梅”

　　老干百年久，从教花事迟。【一作“有此老梅树，君从何处移”】似枯元不死，因病反成奇。玉破【一作“雪点”】稀疏蕊，苔封古怪枝。谁能知我意，相对岁寒时。【一作“连朝看不足，政要看花迟”。】

　　贫作负恩人为何宏甫作

　　九陌尘中事，三生石上身。狂为好诗客，贫作负恩人。十载江村别，扁舟涂水滨。音书久不至，得梦往来频。

　　山中少憩

　　地僻人稀到，山寒水欲冰。闻钟知有寺，见犬不逢僧。断垄森【一作生】乔木，颓檐挂古藤。斜阳照孤影，诗骨瘦崚嶒。

　　豫章东湖避暑

　　行坐自徜徉，吟声绕屋梁。晓烟湿柳色，晨露发荷香。以我一心静，参他六月凉。渊明知此意，高卧到羲皇。

　　遍访诸亭馆，苍苔掩旧踪。十年如昨日，万象又秋容。阅世存乔木，沿堤倚瘦筇。何人杀风景，斫尽木芙蓉。

　　濠州春日呈赵教授“体国”

　　柳似眠初起，梅虽老可观。冰开春水活，风暖雪泥干。得酒忘为客，谈诗不论官。无人知此意，一笑对黄冠。

　　访古田刘无竞潜夫，宰建阳有声，人言自有建阳无此宰

　　前说建阳宰，古田今似之。难兄与难弟，能政更能诗。文字定交久，江湖识面迟。人传《花萼集》，俱受水心知。

　　淮上回九江

　　江水接淮水，扁舟去复回。客程官路柳，心事故园梅。活计鱼千里，空言水一杯。石屏有茅屋，朝夕望归来。

　　郑南夫云林隐居

　　一来陪胜践，【一作“饯”】再到惜蹉跎。记得山中景，行寻竹外坡。天寒梅信早，海近雁声多。烟渚蒲洲外，时闻《欸乃》歌。

　　见名园荒废有感

　　乔木无留影，残花尚假妍。荒池蛙叫噪，破屋燕周旋。富贵偏多事，风流得几年。墙东有寒士，书种世相传。

　　莆中遇方□□邀出城买蛎而饮一僧同行

　　出郭断虹雨，倚楼新雁天。三杯古榕下，一笑菊花前。入子鱼贵，堆盘牡蛎鲜。山僧惯蔬食，清坐莫流涎。

　　天竺访明上座

　　顾影良堪笑，胡为八尺长。苍颜抗尘土，饿喙说兴亡。【一作文章】竹雨先秋爽，松风生夜凉。爱寻湖上寺，留宿赞公房。

　　隆兴度夏借东湖驿安下

　　面对一池荷，四旁杨柳坡。树阴遮日少，屋敞受风多。疑是清凉国，暂为安乐窝。人人争避暑，老子自婆娑。

　　族侄孙子荣之子神童颜老不幸短命而死哭之不足诗以悼之

　　昨应童科日，群儿立下风。丰姿倾众目，文采动诸公。两耳能兼听，六经皆暗通。相期到杨晏，有始奈无终。

　　汝祖积阴德，汝翁多读书。汝生天报施，汝死又何如。修短有定数，贤愚莫问渠。冥官闻恸哭，还许再来无？

　　神童讳颜老，生而秀骨奇姿，非凡子比。及晬，父渔村徇俗修试儿故事，罗书籍玩具果殽于席，顾盼无所取，独拏《礼记》一帙，披卷若读诵然。稍长，口授以书，两耳兼听，日记数千百言。七岁，能暗诵五经，举止应对，俨若成人。十岁，善属文，思如涌泉。王帅干懋卿试以数题，捉笔辄就，懋卿称赏不容口。嘉熙元年丁酉，参政范公嘉其俊异，举应神童科第一。后省中敕赐免解进士，朝廷以其能，行文永免。年十三卒。

　　题董侍郎山园

　　行尽芙蓉径，寻秋扣竹关。楼高纳万象，木落见群山。平野水云际，画桥烟雨间。红尘城下路，只隔一湖湾。

　　舂陵山中

　　地僻民风古，雨晴天气新。空山竖奇石，乔木堕枯薪。深入千崖路，多逢百岁人。繁华凋性命，寂寞可全真。

　　曾云巢年八十聪明不衰小楷写六经家有小楼日登览不倦诸监司尝荐遗逸

　　八十云巢老，诸公旧典刑。心情古井水，辈行晓天星。身健登高阁，眼明书六经。尝闻荐遗逸，何以报朝廷。

　　同安子顺访茅庵道人凤凰麒麟不可见道人语也

　　道者日高卧，清风隔世尘。凤麟不可见，猿鸟自相亲。山木轮囷古，茶花冷淡春。草荒门外路，常怕有来人。

　　会李择之其父名丙字南仲著丁未录丙申录

　　吟边逢李白，谈笑亦风流。相对各青眼，安知有白头。两家穷活计，四海老交游。不负云山约，同登百尺楼。

　　山中夜归

　　落尽一林月，山中夜半归。惊行群犬吠，破暗一萤飞。举我赤藤杖，敲君白板扉。兴来眠不得，吟到晓星稀。

　　题春山李基道小园

　　潇洒数椽屋，旋营花竹坡。心宽忘地窄，亭小得山多。共赏春晴好，其如客醉何。栖鸾将远举，宁久盼庭柯。

　　东轩喜鹊飞花即景

　　东轩亦潇洒，春晚雨晴时。喜鹊立门限，飞花落砚池。青山解留客，绿竹遍题诗。一点归心动，夜来闻子规。

　　宿农家

　　宿此屋头阁，瓦窗通月明。夜深鸲鹆噪，人静桔槔声。村落有古意，田园关客情。儒衣成底事，所得是虚名。

　　江滨晓步

　　津头晓步落潮痕，行尽蒲根到柳根。雁影参差半江月，鸡声咿喔数家村。求鱼看下连筒钓，乞火听敲邻舍门。料得锦城无此景，欲将图画寄王孙。

　　鄂渚烟波亭

　　倚遍南楼更鹤楼，小亭潇洒最宜秋。接天烟浪来三峡，隔岸楼台又一州。豪杰不生机事息，古今无尽大江流。凭栏日暮怀【一作“思”】乡国，崔颢诗中旧日愁。

　　春日二首黄子迈大卿

　　野人何得以诗鸣，落魄骑驴走帝京。白发半头惊岁月，虚名一日动公卿。颇思湖上春风约，不奈楼头夜雨声。柳外断云筛日影，试听幽鸟话新晴。

　　帝里风光二月新，西湖几队【一作“对”】踏青人。杏花时节偏饶雨，杨柳门墙易得春。或是或非尘里事，无穷无达醉中身。五陵年少夸豪举，寂寞诗家戴叔伦。

　　寄湖州杨伯子监丞

　　宛如公干卧漳滨，枕上穷吟过一春。遣病每怀诗眷属，访医因问药君臣。钻龟小卜占灾数，览镜羸形类别人。寄语霅川贤太守，新诗莫厌话愁频。

　　梅

　　孤标粲粲压群葩，独占春风管岁华。几树参差江上路，数枝装点野人家。冰池照影何须月，雪岸闻香不见花。绝似林间隐君子，自从幽处作生涯。

　　清凉寺有怀真翰林运使之来

　　不特来观德庆碑，江山胜概六朝遗。兴亡了不关吾事，登览胡为作许悲。梅为有香奇似雪，洒能无闷妙于诗。萧萧绿竹无人爱，留取云稍待凤仪。

　　觉慈寺

　　踏破白云登上方，自嫌尘土涴禅床。千山月色令人醉，半夜梅花入梦香。深谷不妨春到早，老僧殊为客来忙。山童懒惯劳呼唤，自拗枯松煮术汤。

　　寄复斋陈寺丞二首

　　岂说【一作“直道”】从来用处难，出乘五马看庐山。凤凰览德下千仞，虎豹憎人上九关持论太高天动色，忧时未老鬓先斑。平生风节谁其似，汲黯朱云伯仲间。

　　长忆西湾系小舟，野人曾伴使君游。夜浮星子邀明月，雨对庐君说好秋。坐拥红妆磨宝砚，醉歌赤壁写银钩。当时一段风流事，翻作相思一段愁。【饮中歌仆《赤壁词》，为作大字书之。今刻石于庐山罗汉寺。】

　　黄州偶成

　　雁叫淮南欲雪天，倚楼无味抱愁眠。算从沧海白云际，行到黄州赤壁边。万事忌于怀壮志，一生穷为耸吟肩。鬓间白者休教镊，要使天知老可怜。

　　无为山中郑老家

　　高谈可听用心幽，灼见此翁非俗流。鞍马破家还避世，田园得地肯封侯。开窗修竹无由俗，绕屋青山总是秋。门外短篱看亦好，黄金菊间碧牵牛。

　　南康县用东坡留题韵

　　镜中双鬓已非鸦，身在江湖心在家。道路飘零如柳絮，山川迤逦近梅花。客行有债频沽酒，老怕无眠戒饮茶。昨夜梦归沧海上，钓竿横插雁边沙。

　　李季允侍郎舟中

　　忆昨枫桥既语离，何期千里又相随。太湖不见鸱夷子，秋浦同寻杜牧之。灯火船窗深夜话，江山客路早冬诗。人间草木空无数，除却梅花莫我知。

　　湖南见真帅

　　致身虽自文章选，经世尤高政事科。以若所为即伊吕，使其不遇亦丘轲。长沙地窄儒衣阔，明月池干春水多。天以一贤私一路，其如四海九州何。

　　庐山十首取其四

　　山灵未许到天池，又作西林一宿期。寺是晋时陶侃宅，记传隋代率更碑。山椒云气易为雨，客子情怀多费诗。暂借蒲团学禅寂，茶烟飞绕鬓边丝。

　　道人问我看庐山，地上争如阁上看。呈露千峰秋落木，雕锼万象客凭栏。静中见得天机妙，闲里回观世路难。管领风光有微憾，桂花香里酒瓶干。【自注：太平宫朱陵阁观山】

　　拥鼻行吟上下廊，今宵又宿赞公房。松摇半夜风声壮，桂染中秋月色香。白石清泉闻笑语，名山大泽出文章。老夫甘作无名者，不逐纷纷举子忙。

　　乘鸾不见李腾空，试与寻真访故宫。黄叶堆边觅行路，紫烟深处望仙踪。眼高天近千山上，身共云栖一壑中。九叠屏风三叠水，更无诗句可形容。

　　豫章东湖感旧

　　忆见堤边种柳初，重来高树满东湖。交游太半入鬼录，歌醉一时逢酒徒。夜雨总成流水去，春风能免落花无。经行孺子亭边路，犹有沙鸥识老夫。

　　僮约

　　汝在何乡何姓名，路途凡百爱惺惺。衣裳脱着勤收管，饮食烹炰贵洁馨。每遇歇时寻竹所，须教宿处近旗亭。吾家僮约无多事，办取小心供使令。【“在”一作“住”】

　　同郑子野访王隐居

　　联骑来寻失马翁，相期投宿此山中。一庭花影三更月，万壑松声半夜风。共把酒杯眠不得，剧谈世事恨无穷。明朝莫使儿童见，【原校：一作“觉”】倘有江船吾欲东。

　　夜宿田家

　　簦笠相随走路歧，一春不换旧征衣。雨行山崦黄泥坂，夜扣田家白板扉。身在乱蛙声里睡，心从化蝶梦中归。乡书十寄九不达，天北天南雁自飞。

　　豫章巨浸呈陈幼度提干

　　乞得新晴赋晚霞，出门无路欲乘槎。忧风忧雨动经月，足食足衣能几家。一饭共君烹瓠叶，三杯无处看荷花。自成鼓吹喧朝夕，输与东湖两部蛙。

　　访赵东野名时习，休官隐居

　　朅来问讯病维摩，花满溪堂竹满坡。发秃齿危俱老矣，人高诗苦奈穷何。四山便是清凉国，一室可为安乐窝。犹有忧时两行泪，临风挥洒湿藤萝。

　　送滕审言归长沙别无聊

　　折柳亭前送故人，平沙留得马蹄痕。云生渡北【原校：一作“口”】迷行路，烟起江南认别村。恨不与君同上道，归来无伴自开樽。西楼独倚黄昏月，欲倩飞鸿寄断魂。

　　杜子野主簿约客赋一诗为赠与仆一联云生就来桥罗汉面吟成雪屋阆仙诗

　　杜陵之后有孙子，自守诗家法度严。秀骨可仙官况薄，高情追古俗人嫌。起看星斗夜推枕，为爱江山寒卷帘。饱吃梅花吟更好，锦囊虽富不伤廉。

　　题处士黄公山居

　　行尽松坡与竹坡，沿溪窈窕上岩阿。山深每恨客来少，寺近莫教僧到多。但觉洞中人不老，不知云外事如何。边头又报真消息，靼使来朝乞讲和。

　　题何季涌江亭

　　胜概何妨近市廛，红尘疏处著三椽。数重青嶂横天末，一道澄江在眼前。海浪浴红朝出日，树林堆碧晚生烟。请君分付堤边石，莫使渔翁来系船。

　　别钟子洪

　　识得潮阳锺子洪，今人可想古人风。文章有气吞馀子，天地无情负此翁。问舍求田非细事，参禅学佛见新功。欲知别后真消息，莫惜频书寄海鸿。

　　再赋惜别呈李实夫运使

　　一生飘泊老江湖，今日别公归故庐。此去怕无相见日，因风或有寄来书。云烟过眼时时变，草树惊秋夜夜疏。人物似公能几辈，不知天下竟何如。

　　萧学易何季皋和作别诗佳甚再用前韵

　　少年行脚白头归，不负平生汗漫期。望断海山云漠漠，愁生江路草离离。一篇王粲《登楼赋》，几首巴陵送别诗。独倚篷窗无意绪，瓦盆倾酒忆金卮。

　　南安王使君领客湛泉流觞曲水

　　横浦堂前举一卮，古榕阴下坐多时。连朝好雨千山润，昨夜新【原校：一作“清”】秋一叶知。梅岭乡来逢行【原校：一作“驿”】者，兰亭今日又羲之。家声不坠【原校：一作传家尚有】。风流在，如见初寮说好诗。

　　去年访曾幼卿通判携歌舞者同游凤山仆有歌舞不容人不醉樽前方见董娇娆之句今岁到凤山又辟西隅筑堤种柳新作数亭且欲建藏书阁后堂佳丽皆屏去之矣仆嘉其志又有数语并录之

　　一丘一壑自逍遥，莫怪山人索价高。是处园林可行乐，同来宾客不须招。临风桃李花狼藉，照水楼台影动摇。歌舞不容人不醉，樽前方见董娇娆。

　　别驾尝怀物外心，黄金屡费买山林。后堂不肯着歌舞，高阁唯思贮古今。几处亭台新结束，一春风雨阻登临。野夫昨日闲乘兴，着屐寻诗到柳阴。

　　见淮东制帅赵南仲侍郎相待厚甚特送买山钱又欲刊石屏诗置于扬州郡斋话别叙谢

　　如公当向古人求，识面何须万户侯。浪说钓鳌游瀚海，真成骑鹤上扬州。受恩多处难为别，宿酒醒时始觉愁。回首平山堂下路，不堪风雨送归舟。【“多”一作“深”】

　　镇江别总领吴道夫侍郎愚子琦来迎侍朝夕催归甚切

　　落魄江湖四十年，白头方办买山钱。老妻悬望占乌鹊，愚于催归若杜鹃。济世功名付豪杰，野人事业在林泉。难禁别后相思意，或有封书寄雁边。

　　董侍郎山园燕楼宗丞

　　旌旗千骑拥春华，倾动临川十万家。皂盖出郊因问柳，紫荷领客共看花。樽前人唱莺随唱，堂下吏衙蜂亦衙。寄语风流贤太守，好留醉墨伴烟霞。

　　思归

　　吟诗不换校书郎，但欲封侯管醉乡。疏懒无成嵇叔夜，清狂似达贺知章。安贫不怕黄金尽，既老从教白发长。百计不如归去好，子孙相对说农桑。

　　老矣归欤东海村，长裾不复上王门。肉糜岂胜鱼羹饭，纨袴何如犊鼻裈。是处江山如送客，故园桐竹已生孙。分无功业书青史，或有诗名身后存。

　　赵用甫提举梦中得片云不隔梅花月之句时被命入朝雪中送别用其一句补以成章

　　一时议论动诸公，有诏西来玉节东。又见清朝更大化，好趋丹陛奏孤忠。片云不隔梅花月，一雪翻成柳絮风。把酒莫辞今夕醉，明朝车马去匆匆。

　　长沙呈赵东岩运使并简幕中杨唯叔通判诸丈

　　日暮远途行未休，白头又作长沙游。湘江一点不容俗，岳麓四时皆是秋。香草汀洲付骚客，红莲幕府聚名流。吟边万象写不得，上有风流赵倚楼。

　　山中见梅寄曾无疑自号云巢，名三异，临江军人

　　香动寒山寂寞滨，直从空谷见佳人。树头树底参差雪，枝北枝南次第春。有此瑰琦在岩壑，其他草树亦精神。移根上苑谁云晚，桃李依然在后陈。

　　馀惠叔访旧

　　扁舟访旧入横塘，新柳今如旧柳长。室迩人遥春寂寂，风流云散事茫茫。纵题红叶随流水，谁弄青梅出短墙。政是沈郎愁绝处，杜鹃不断叫斜阳。

　　滕审言相遇话旧

　　忆昨同君访月林，几年相别到于今。江山花草生诗梦，风雨忧愁长道心。久矣无波观古井，悠然得趣听鸣琴。一生奔走成何事，尘满征衫雪满簪。

　　汪给事守鄂渚元宵代江夏宰吴熙仲献灯

　　鄂州新得主人翁，今岁元宵便不同。灯火夜深回昼日，管弦声动起春风。辽天月借三秋白，陆地莲开十丈红。妙手信能移造化，速宜归去补苍穹。

　　一晴收尽四山云，天与黄堂作好春。西楚东吴献风月，南楼北榭拥星辰。扶持入郭观灯叟，歌舞拦街醉酒人。此是太平真气象，今年第一个良辰。

　　袁州化成岩李卫公谪居之地

　　一岩端坐挹千峰，三两亭台胜概中。江水骤生连夜雨，松声吹下半天风。因思世故吾头白，独步林皋夕照红。欲吐草茅忧国志，谁能唤起赞皇公。

　　京口别石龟翁际可

　　把剑樽前砍地歌，有何留恋此蹉跎。心期难与俗子道，世事不如人意多。莲叶已空犹有藕，菊花虽老不成莎。扁舟四海五湖上，何处不堪披钓蓑。

　　读放翁先生剑南诗草

　　茶山衣钵放翁诗，南渡百年无此奇。入妙文章本平淡，等闲言语变瑰琦。三春花柳天裁剪，历代兴衰世转移。李杜陈黄题不尽，先生模写一无遗。

　　诸葛仁叟县丞极贫能保风节有权贵招之不屑其行

　　时人谁识老聋丞，满口常谈杜少陵。俗辈众多吾辈少，素交零落利交兴。权门炙手炎如火，诗社投身冷似冰。堪笑皇天无老眼，相知赖有竹林僧。

　　万安江上

　　不能成佛不能【一作“成”】仙，虚度人间六十年。镜里姿容虽老矣，酒边意气尚飘然。安排玉白花红句，趁办橙黄橘绿天。无柰秋风动归兴，明朝问讯下江船。

　　饮中

　　布衣不换锦宫袍，刺骨清寒气自豪。腹有别肠能贮酒，天生左手惯持螯。蝇随骥尾宜千里，鹤在鸡群亦九皋。贤似屈平因独醒，不禁僬倅赋《离骚》。

　　陪徐渊子使君登白雪楼约各赋一诗必以宋玉石对莫愁村

　　楼名白雪因词胜，千古江山春雨馀。宋玉遗踪两苍石，莫愁居处一荒墟。风横烟艇客呼渡，水落沙洲人网鱼。借问风流贤太守，孟亭添得野夫无。【唐时崔郢州馆孟浩然于楼上，遂有浩然亭。后人尊浩然，改为孟亭。徐使君诗，并录于此：“水落方成放牧坡，水生还作浴鸥波。春风自共桃花笑，秀色偏于麦垄多。村号莫愁劳想像，石名宋玉谩摩挲。试将有袴无襦曲，翻作阳春白雪歌。”】

　　静斋张敏则舍人赠诗因用其韵为酬

　　胸次诗书一派清，学如耕稼到秋成。十年闭户存吾道，万事无心逐世情。叶落花开关气数，山长水远是功名。摩挲老眼看新贵，九鼎鸿毛孰重轻。

　　客游

　　不能郁郁窟中藏，大笑出门游四方。与世周旋持酒盏，观人胜败坐棋傍。倒餐甘蔗入佳境，昼着锦衣归故乡。此志十年犹未遂，倚楼心事楚天长。

　　部下书怀

　　京华作梦十年馀，不道南山有弊庐。白发生来美人笑，黄金散尽故交疏。明知弄巧翻成拙，除却谋归总是虚。出处古人都说尽，功名未必胜鲈鱼。

　　新安寒食

　　不拟今年到歙州，要知行止岂人谋。一百五日客怀恶，三十六峰春雨愁。老矣此身犹道路，凄其归梦绕松楸。花瓢仙子无由见，千里江山负远游。

　　乌聊山登览

　　抖擞嚣尘上翠微，旁溪寺上坐题诗。忽闻啼鸟不知处，细看好山无厌时。风扫云烟开远景，人携香火谒丛祠。客来千里登临意，说与时人未必知。

　　癖习

　　平生癖习未全除，虚事经心实事疏。为惜落花慵扫地，每看修竹欲移居。逢人共作亡何饮，拨冗时观未见书。争奈一贫随我在，思量不若把犁锄。

　　田园吟俗谚“桐树发花，茶户大家”。又云“树无梅，手无杯”

　　自古田园活计长，醉敲牛角取宫商。催耕啼后新秧绿，锻磨鸣时大麦黄。桐树着花茶户富，梅林无实秫田荒。狂夫本是农家子，抛却一犁游四方。

　　赵升卿有官不肯为里居有贤声访之于深巷中

　　深居陋巷不妨幽，翠竹当门水满沟。每遇事来先觉懒，欲为官去又还休。田园自乐陶元亮，乡里多称马少游。除却读书无所好，有时闲作北岩游。【即化成岩也。】

　　括苍石门瀑布

　　少泊石门观瀑布，明知是水却疑非。乱抛雪玉从天下，散作云烟到地飞。夜听萧萧洗尘梦，风吹细细湿人衣。谢公蜡屐经行处，闻有留题在翠微。

　　杜门自遣

　　世事茫茫心事灰，众人争处我惊回。闭门不管花开落，避俗唯通燕往来。富贵在天求不得，光阴转地老相催。平生任达陶元亮，千载神交共一杯。

　　登快阁黄明府强使和山谷先生留题之韵

　　未登快阁心先快，红日半檐秋雨晴。宇宙无边万山立，【一作“今古如斯一水在”。】云烟不动八窗明。飞来一鹤天相近，【一作“旁罗万象山如立”】过尽千帆江自横。借问金华老仙伯，几人无忝入诗盟。

　　滕王阁次韵刘允叔

　　消遣客怀寻胜事，酒杯诗卷得同携。当年杰阁栖龙子，今日空梁落燕泥。斜照浴红秋水上，好山横碧画栏西。几人登览皆磨灭，唯有前峰压不低。

　　竹洲诸侄孙小集永嘉蒋子高有诗次韵

　　美景能兼乐事难，愁来唯仗酒遮拦。昂藏病骨兼诗瘦，料峭春风带腊寒。乔木尚疑前辈在，好花应笑老人看，忍抛明月先归去，输与诸郎彻夜欢。

　　游云溪与郡宴用太守韵即事二首

　　溪堂久矣无人到，千骑传呼五马来。流水奔腾砥柱立，好山呈露晚云开。指挥壮士驰骁骑，管领衰翁吊古梅。笑问风流叔羊子，几人登览不尘埃？

　　官府太平无一事，凝香座上着衰翁。飘摇短棹游方沼，缥缈高楼倚《半空》。把酒夜深霜落后，吹箫人在月明中。使君笑指梅花说，【原校：一作立梅花下】去岁今年事不同。【自注：去岁腊月十一夜寇至。】

　　怀雪蓬姚希声使君唐姚梁公作《冰壶赋》，雪蓬有碑

　　寒入疏蓬夜雪深，是非难辩口如喑。一官不幸有奇祸，万事但求无愧心。想像骑牛开画卷，叮咛回雁寄来音。传家一首《冰壶赋》，未信横舟竟陆沉。

　　有感中来不自禁，短长亭下短长吟。梅花差可强人意，竹叶安能醉我心。世事无凭多改变，仕途相识半升沉。摩挲老眼从头看，只有青山无古今。

　　都中怀竹隐徐渊子直院

　　手携漫刺访朝官，争似沧洲把钓竿。万事看从今日别，九原叫起古人难。菊花到死犹堪惜，秋叶虽红不耐观。多谢天公怜客意，霜风未忍放深寒。

　　送刘镇叔安入京谪居三山二十余年，真西山奏令自便，赵用父使君为唱饯其行，坐客二十八人分韵赋诗，得君字

　　二十馀年谪宦身，此行便可上青云。西山一手为推毂，南浦几人争送君。横水流传无垢集，海神惊见老坡文。回头莫有关情处，别酒须教满十分。

　　次韵杜运使见赠

　　飘零敢说是诗人，故旧多居要路津。穷贱交游谁复记，江湖踪迹早成陈。无心涉世当归隐，有口逢人肯说贫。家在翠屏山下住，茅庐虽小可容身。

　　思归

　　地上皇皇虮虱臣，着衣吃饭亦君恩。不能待诏金銮殿，尝欲献诗光范门。身在草茅忧社稷，恨无毫发补乾坤。才疏命薄成何事，白首归耕东海村。

　　躬耕海上奈无田，乍可经营买钓船。未有人供令狐米，欲从鬼借尉迟钱。回头归路三千里，借手还乡五百篇。幸遇太平时节好，白云深处了残年。

　　赵克勤曾橐卿景寿同登黄南恩南楼

　　欲从高处赏新秋，上尽层波更上楼。天地无穷吾辈老，江山有恨古人休。宁随狡兔营三窟，且跨飞鸿阅九州。忆着当年杜陵老，一生飘泊也风流。

　　鄂州南楼不可到，到此南楼眼亦青。乾坤日月与高致，城郭江山无遁形。把酒纵谈心耿耿，倚栏遐眺鬓星星。世间万事关愁思，莫使秋风吹酒醒。

　　山行遇秀痴翁

　　新冬行乐赏新晴，几个江湖旧友朋。霜蟹得橙同臭味，【一作“是”】水可临山可登，竹所有松相映带梅花与菊作交承。樽前尽是论文客，林下那逢【一作“闻”】好事僧。机解到时言语别，李翱诗句入传灯。

　　石亭野老家

　　野老将余到石亭，先呼小豹出相迎。依凭林谷住家稳，奔走儿童见客惊。牛豕与人争径路，桑麻绕屋蔽柴荆。溪边不合栽桃李，犹恐春风惹世情。

　　读王幼学上殿劄子

　　才到朝廷被论归，孤忠幸有九重知。神医能识未苏病，国手难翻已败棋。四海争传《治安策》，诸公如在太平时。老夫怀抱缘何事，未到秋来早自悲。

　　谢史石窗送酒并茶

　　遣来二物应时须，客子行厨用有馀。午困政须茶料理，春愁全仗酒消除。不胜欢喜拜嘉惠，无限殷勤作谢书。君既有来何以报，一床蕲簟两淮鱼。

　　衡阳度岁

　　为怀贾谊到长沙，又过衡云湘水涯。诗酒放怀真是癖，江湖久客若无家。茫茫万事生春梦，草草三杯度岁华。把定东风笑相问，忍将桃李换梅花。

　　遇张韩伯说边事

　　每上高楼欲断魂，沿江市井几家存。飞鸿历历传边信，芳草青青补烧痕。北望苦无多世界，南来别是一乾坤。相逢莫说伤心事，且把霜螯荐酒樽。

　　久客还乡

　　短檐纱帽旧麻衣，铁杖扶衰步履迟。老去分为无用物，客游谁道有归时。丰年村落家家酒，秋日楼台处处诗。生长此方真乐土，江淮百姓政流离。

　　闻时事

　　昨报西师奏凯还，近闻北顾一时宽。淮西勋业归裴度，江右声名属谢安。夜雨忽晴看月好，春风渐老惜花残。事关气数君知否，麦到秋时天又寒。

　　寄赵德行尝有浼诸公进诗之说

　　平生幸甚识诸公，未免归为田舍翁。诗稿敢求经御览，客身自笑坐天穷。肯将钓手遮西日，独耸吟肩诉北风。枉使西山有遗恨，不能置我玉堂中。

　　到鄂渚

　　连宵歌舞醉东楼，不信樽前有别愁。半夜月明何处笛，长江风送故人舟。十年浪迹游淮甸，一枕高眠到鄂州。明日拟苏堤上看，当春杨柳政风流。

　　舣棹江上

　　舣棹江滨访旧游，十年重到戏渔洲。不知芳树在何许，但见落花从此流。我醉欲眠因假榻，客行未定且登楼。有钱剩买张家酒，准备明朝话别愁。

　　万安县芙蓉峰

　　凌空杰阁为谁开，隔岸芙蓉不用栽。今古相传彩云现，江山曾识大苏来。酒边歌舞共一笑，客里登临能几回。翠浪玉虹从此去，明朝人在郁孤台。

　　汪见可约游青原

　　来访青原古钓矶，溪流衮衮濯龙奇。一茶可款从僧话，数局争先对客棋。云雨那能败吾事，山林政喜得君诗。石头路滑篮舆小，换得扁舟在水湄。

　　除夜

　　扫除茅舍涤尘嚣，一炷清香拜九霄。万物迎春送残腊，一年结局在今宵。生盆火烈轰鸣竹，守岁筵开听颂椒。野客预知农事好，三冬瑞雪未全消。

　　春日风雨中

　　潇潇风雨闭柴门，年纪衰颓病着身。大似梁鸿居海曲，略如公干卧漳滨。三春晴暖无多日，一世安闲有几人。闻道明朝新酝熟，不妨祭灶请比邻。

　　灵洲梅花

　　穿林傍水几平章，合有春风到草堂。自入冬来多是暖，无寻花处却闻香。枝南枝北一轮月，山后山前两履霜。直看过年开未了，醉吟且放老夫狂。

　　寄广西漕陈鲁叟诰院

　　回首元龙百尺楼，一时诗酒寄同游。好山历历在人眼，流水滔滔任客舟。归雁欲从何处去，落花恨不为春留。锦囊佳句无人问，自别君来白尽头。

　　湖广李漕革夫大卿饮客西湘一作“湖”

　　管领风光此会稀，坐中宾客总能诗。神仙有洞寻难见，山水当轩看转奇。春不再生陶侃柏，人来多打李邕碑。因思屈贾伤今古，国有忠臣无用时。

　　曾云巢同相勉李玉涧不赴召

　　诏书催赴紫宸班，九奏君王乞挂冠。日暮倒行非我事，【一作“意”】急流勇退有何难。地灵不隐金砂胜，秋水长流玉涧寒。好把山林寄图画，试教天下上故人看。

　　江山一作“江上”

　　借得茅楼一倚栏，见成诗句满江天。归鸦啼处客投宿，野鸭飞边人上船。老眼尚嫌随物转，闲心可惜被贫牵。平生错做功名梦，金印何如二顷贤。【一作“须二顷田”】

　　京口遇薛野鹤

　　天下江山第一州，可能无地着诗流。黄金不爱买官职，白发犹堪上酒楼。懊恨牡丹遭雨厄，叮咛芍药为春留。狂吟有禁风骚歇，语燕啼莺代唱酬。

　　题邵武熙春台呈王子文使君

　　步到风烟上上头，恍如造物与同游。千山表里重围过，一水中间自在流。近郭楼台隔云见，邻峰钟磬出林幽。风流太守诗无敌，有暇登临共唱酬。

　　秋日病馀

　　桂子吹香风露深，老夫吟了听蝉吟。秋来剩有行山兴，病后全无涉世心。诗苦积成双白发，酒豪轻用万黄金。平生意气今如许，独抱传家一破琴。

　　海上鱼西寺

　　北风三日弭行舟，登陆因为岛寺游。自笑奔驰如野马，本无拘束似沙鸥。人谁与语自缄口，山有可观频举头。小雨疏烟晚来景，老僧相对倚钟楼。

　　甘穷

　　自甘寂寞坐诗穷，何取多牛积谷翁。痛饮不孤连夜月，浮生禁得几秋风。芙蓉媚日红相对，螃蟹着霜黄在中。白尽须毛无可老，此身未死抑愁侬。

　　黄州竹楼呈谢国正

　　每日黄堂事了时，一心惟恐上楼迟。发挥天地读《周易》，管领江山歌杜诗。切戒吏来呈簿历，常邀客至共琴棋。风流太守谁其似，半似元之半牧之。

　　清明前梦得花字

　　白头那办老生涯，幸有痴儿可主家。百岁光阴一场梦，三春消息几番花。扫松预造清明酒，入峡先租谷雨茶。随分支吾度时节，那求不死炼丹砂。

　　访慧林寺僧因有诗

　　故人有约访乡僧，少坐西林待晚晴。双燕护雏更出入，群鸦攫肉斗飞鸣。长溪积水流无尽，古木号风诉不平。一段见成公案在，请君判断要分明。

　　喜梅雨既晴

　　屋角鸣禽弄好音，楼头夏木绿阴阴。镊空白发愁根在，熟尽黄梅雨意深。苔榻有泥妨客坐，稻田足水慰农心。老夫已作丰年想，鼓腹思为击壤吟。

　　李司直会客吴运干有诗次韵

　　使君高会集群仙，也使狂夫坐细毡。白璧一双酬议论，青春十载棹觥船。客愁遇酒退三舍，梅信与春开一先。已办扁舟明日去，几时重得到花前。

　　一相识无辜获罪

　　一宿津亭睡不成，愁来物物是离情。月轮高挂山河影，江浪巧为风雨声。志士失途为鬼笑，佳人泣血送君行。塞翁得马非为福，公论如天久自明。

　　送黄教授日岩之官章贡

　　久矣闻名不相识，江湖还有见君时。出人意表发高论，入我眼中多好诗。欲对春风开笑口，不堪世事上愁眉。凭谁寄语【一作“与”】谢安石，莫为苍生起太迟。【吟召崔丞相不出。】

　　家居复有江湖之兴

　　寒儒家舍只寻常，破纸窗边折竹床。接物罕逢人可【一作“好”】语，寻春多被雨相妨。庭垂竹叶因思酒，室有兰花不炷香。到底闭门非我事，白鸥心性五湖傍。

　　题亡室真像

　　求名求利两茫茫，千里归来赋悼亡。梦井诗成增怅恨，鼓盆歌罢转凄凉。情锺我辈那容忍，乳臭诸儿最可伤。拂拭丹青呼不醒，世间谁有返魂香。

　　杜仲高相遇约李尉

　　胸中无地着尘埃，有手唯堪把酒杯。苦恨好山移不得，生憎俗客去还来。秋风吹老东篱园菊，春信搀开北岭梅。管领风光须我辈，急吹短笛棹船回。

　　少算

　　吾生落落果何为，世事纷纷无了期。少算人皆嘲我拙，多求我却笑人痴。庭花密密疏疏蕊，溪柳长长短短枝。万事欲齐齐不得，天机政在不齐时。

　　处世

　　风波境界立身难，处世规模要放宽。万事尽从忙里错，一心须向静中安。路当平处经行稳，人有常情耐久看。直到【一作“道”】始终无悔吝，旁生枝叶便多端。

　　送别朱兼佥

　　恰喜相逢又语离，愁于江上送君时。清谈未了风吹断，白发可怜天不知。樗木自肥伤竹瘦，海棠偷放笑梅迟。黄堂若问痴顽老，新有登楼十二诗。

　　呈姚显叔南屿书院

　　朝夕置身书卷间，纷华满眼几曾看。山林不受尘埃涴，屋宇无多气象宽。立脚怕随流俗转，留心学到古人难。漫山桃李争春色，输与寒梅一点酸。

　　阅四家诗卷翁际可、薛沂叔、孙季蕃、高九万

　　阅尽四家诗卷子，自然优劣在其中。石龟野鹤心相合，菊磵花翁道不同。鸣凤翱翔上霄汉，乱蝉萧瑟度秋风。一篇论尽诸家体，忆着当年巩睡翁。

　　谢吴秘丞作石屏集后序

　　说破当年旧石屏，自惭无德又无能。乡来江海疏狂客，今作山林老病僧。高卧一楼成宇宙，冷看独影当宾朋。恶诗有误公题品，不是夔州杜少陵。

　　有感

　　老子生来世法疏，白头思欲把犁锄。摩挲此腹空无物，侥幸虚名愧有馀。憔悴不堪渔父笑，寒温无益贵人书。诗家幸有严华谷，襟谊犹能眷眷予。

　　湘中

　　一棹无情度碧湘，行行不脱水云乡。旗亭少饮村醪薄，田舍新炊晚稻香。箫鼓远来朝岳去，包笼争出趁虚忙。涂人有愧黄居士，十载看经不下堂。

　　朱行父留度岁

　　衡山之下湘江上，风月留连去较迟。四海弟兄多不遇，一门父于两相知。梅边竹外三杯酒，岁尾年头几局棋。羁旅宦游俱是客，细论心事共题诗。

　　蕲州上官节推同到浮光

　　马蹄相逐到浮光，客里相宽对举觞。夜暖试铺新枕簟，晓寒仍索旧衣裳。樱桃着雨便成腐，柳絮随风如许狂。连岁经行淮上路，忧时赢得鬓毛苍。

　　赣州呈雪蓬姚使君

　　白旗走报山前事，昨日官军破绿林。千里人烟皆按堵，一春农事最关心。不知郊外雨多少，试探田间水浅深。翠玉楼中无限好，可无闲暇一登临。

　　汪见可教授约诸丈凤山酌别

　　凤凰洲上凤凰山，草草登临见一斑。不立樊墙天广大，剩栽花竹地宽闲。白云四面峰千叠，绿柳前头水一湾。行色催人诗未就，寄情庭院落花间。

　　何处景碑跋其后唐人诗云：“欲向愁烟问故宫，又恐愁烟推白鸟。”

　　都来五十有六字，写出山林无限奇。当日所题何处景，只今但见后湖诗。一言一语堪传世，某水某丘仍属谁。试问愁烟推白鸟，无情白鸟又何知。

　　石屏久游湖海祖妣遂题二句于壁云机番白苎和愁织门掩黄花带恨吟后石屏归祖妣已亡矣续成一律

　　伊昔天边望藁砧，天边鱼雁几浮沉。机番白苎和愁织，门掩黄花带恨吟。自古诗人皆浪迹，谁知贤妇有关心。归来却抱双雏哭，碑刻虽深恨更深。

　　汀州道上

　　宇内何牢落，客行双鬓华，千山万山底，老眼付梅花。

　　寄兴代作

　　长愿如人意，一生无别离。妾当年少日，花似半开时。

　　黄金无足色，白璧有微瑕。求人不求备，妾愿老君家。

　　江村晚眺二首

　　数点归鸦过别村，隔滩渔笛远相闻。菰蒲断岸潮痕湿，日落空江生白云。

　　江头落日照平沙，潮退渔舠阁岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。

　　江阴浮远堂

　　横冈下瞰大江流，浮远堂前万里愁。最苦无山遮望眼，淮南极目尽神州。

　　淮村兵后

　　小桃无主自开花，烟草茫茫带晓鸦。几处败垣围故井，乡来一一是人家。

　　盱眙北望

　　北望茫茫渺渺间，鸟飞不尽又飞还。难禁满目中原泪，莫上都梁第一山。

　　访友人家即事

　　烂茅遮屋竹为床，口诵时文鬓已霜。妻病无钱供药物，自寻野草试单方。

　　晚春

　　池塘渴雨蛙声少，庭院无人燕语长。午枕不成春草梦，落花风静煮茶香。

　　扬州端午呈赵帅

　　榴花角黍斗时新，今日谁家不酒樽。堪笑江湖阻风客，却随蒿艾上朱门。

　　次韵郭子秀晓行

　　脱叶园林带晓鸦，马蹄步步踏霜华。山边水际频凝顾，怕有寒梅昨夜花。

　　山村

　　山崦谁家绿树中，短墙半露石榴红。萧然门巷无人到，三两孙随白发翁。

　　万竹稍头云气生，西风吹雨又吹晴。题诗未了下山去，一路吟声杂水声。

　　题吴熙仲云萍录

　　家在蓬莱海上居，出身履历一时无。姓名羞上《云萍录》，本是烟波一钓徒。

　　湘中遇翁灵舒

　　天台山与雁山邻，只隔中间一片云。一片云边不相识，三千里外却逢君。

　　客中秋晚

　　榴花才放客辞家，客里因循见菊花。独坐西楼对风雨，天寒犹自着轻纱。

　　都中冬日

　　脱却鹴裘付酒家，忍寒图得醉京华。一冬天气如春暖，昨日街头卖杏花。【原校：一作贫】

　　钓台

　　万事无心一钓竿，三公不换此江山。平山误识刘文叔，惹起虚名满世间。

　　端午丰宅之提举送酒

　　海榴花上雨萧萧，自切菖蒲泛浊醪。今日独醒无用处，为公痛饮读离骚。

　　山中见梅

　　踏破溪边一径苔，好山好竹少人来。有梅花处惜无酒，三嗅清香当一杯。

　　书事

　　打鼓行船未有期，恰如江上阻风时。诗中一段闲公事，幸不妨人吃荔枝。

　　寄后村刘潜夫

　　朝廷不召李功甫，翰苑不着刘潜夫。天下文章无用处，奎星夜夜照江湖。

　　拥节持麾泽在民，仰看台阁笑无人。刘蕡一策传千古，何假君王赐出身。

　　客游仙里见君时，拥絮庵中共说诗。别后故人知我否？年几八十病支离。

　　中秋李漕冰壶燕集

　　把酒冰壶接胜游，今年喜不负中秋。故人心似中秋月，肯为狂夫照白头。

　　觅芍药代简岂潜

　　照映亭池芍药春，红红白白斗精神。与其雨打风吹去，争似殷勤折赠人。

　　赵苇江与东嘉诗社诸君游一日携吟卷见过一语谢其来

　　白首无聊老病躯，一心唯觅死头颅。时人误作梅花看，今日枝头雪也无。

　　巾子山翠微阁

　　双峰直上与天参，僧共白云栖一庵。今古诗人吟不尽，好山无数在江南。

　　清明感伤

　　客中今日最伤心，忆着家山松树林。白石冈头闻杜宇，对他人墓亦沾巾。

　　九日

　　醉来风帽半欹斜，几度他乡对菊花。最苦酒徒星散后，见人儿女倍思家。

　　雪中观梅郑子寿畏寒不到

　　孤负溪桥雪与梅，怕寒不肯出门来。欲邀郑老同清赏，争得梅花六月开。

　　郑子寿野趣烧烛醉梅花

　　古瓶斜插数枝春，此即君家劝酒人。移取堂前双蜡烛，花边照出玉精神。

　　东湖看花呈宋愿父

　　团团堤路行无极，一株一步杨柳碧。佳人反复看荷花，自恨鬓边簪不得。

　　赣州上清道院呈赵雪蓬

　　短墙不碍远山青，无事烧香读道经。时把一杯非好饮，客怀宜醉不宜醒。

　　到南昌呈宋愿父伯仲黄子鲁诸丈

　　一秋无便寄平安，新雁声声报早寒。昨夜捡衣开故箧，去年家信把来看。

　　扁舟几度到南昌，东望家山道路长。醉里不知身是客，故人多处亦吾乡。

　　入闽道中

　　山中寂寞去程赊，莫惜频频到酒家。行李萧然还不倍，担头颠倒插梅花。

　　李敷文酌别席上口占

　　客子明朝早问程，樽前今夜苦为情。使君亦恐伤离别，不使佳人唱《渭城》。【“苦”一作“若”。】

　　既别诸故旧独黄希声往曲江禀议未回不及语离

　　别尽诸君不见君，客愁多似海南云。一声何处离群雁，那向江村静处闻。

　　老年怀抱晚秋天，欲去思君重黯然。闻道归来有消息，江头错认几人船。

　　林伯仁话别二绝

　　别酒三杯醉不知，梅花岭外故人稀。片心暗逐白云去，日日向君行处飞。

　　茉莉花边把酒卮，桄榔树下共谈诗。醉来一枕西窗下，酒醒方知有别离。

　　题陈景明梅庐

　　手栽梅核待成林，慈母当年属望深。梅未成林人已往，空酸孝子一生心。

　　思亲如海渺无涯，睹物惊心感岁华。谁见诗人心苦处，年年挥泪看梅花。

　　题蔡仲卿青在堂二首

　　潇潇洒洒屋三间，日日开门见好山。但使青青长在眼，一毫尘俗莫相干。

　　几人富贵不能闲，夜运牙筹日跨鞍。役役一生忙里过，不知屋上有青山。

　　寄玉溪林逢吉

　　心腹相知会面稀，一春未有盍簪期。西窗风雨愁眠夜，梦到君家赋小诗。

　　陋巷深深屋数椽，以文为业砚为田。一觞一饭常留客，知是君家内子贤。

　　题梅岭云封四绝

　　东海边来南海边，长亭三百路三千。飘零到此成何事，结得梅花一笑缘。

　　淮南得道岭南行，岭上回头作么生。传得祖师心印了，钵盂何必与人争。

　　凿破青山两壁开，石头路上踏成埃。梅花自与白云笑，几见夷齐出岭来。

　　南迁过岭面无惭，前有东坡后澹庵。儿辈欲知当日事，青山解语水能谈。

　　戏题诗藁

　　冷澹篇章遇赏难，杜陵清瘦孟郊寒。黄金作纸珠排字，未必时人不喜看。

　　昭武太守王子文日与李贾严羽共观前辈一两家诗及晚唐诗因有论诗十绝子文见之谓无甚高论亦可作诗家小学须知

　　文章随世作低昂，变尽《风》《骚》到晚唐。举世吟哦推李杜，时人不识有陈黄。

　　古今胸次浩江河，才比诸公十倍过。时把文章供戏谑，不知此体误人多。

　　曾向吟边问古人，诗家气象贵雄浑。雕锼太过伤于巧，朴拙惟宜怕近村。

　　意匠如神变化生，笔端有力任从横。须教自我胸中出，切忌随人脚后行。

　　陶写性情为我事，留连光景等儿嬉。锦囊言语虽奇绝，不是人间有用诗。

　　飘零忧国杜陵老，感寓伤时陈子昂。近日不闻秋鹤唳，乱蝉无数噪斜阳。

　　欲参诗律似参禅，妙趣不由文字传。个里稍关心有误，发为言句自超然。

　　诗本无形在窈冥，网罗天地运吟情。有时忽得惊人句，费尽心机做不成。

　　作诗不与作文比，以韵成章怕韵虚。押得韵来如砥柱，动移不得见工夫。

　　草就篇章只等闲，作诗容易改诗难。玉经雕琢方成器，句要丰腴字要安。
石屏集补钞

　　戴复古
　　思家

　　湖海三年客，妻孥四壁居。饥寒应不免，疾病又何如。日夜思归切，平生作计疏。愁来仍酒醒，不忍读家书。

　　游九锁

　　天柱峰头一振衣，云开岩路雨晴时。登临欲访神仙事，纪都无汉晋碑。拍手数声龙井跃，篝灯一览洞天奇。林间安得栖身处，欲炼金丹饵玉芝。

　　句

　　诗谈天下事，愁到酒樽前。（秋怀）莺啼花雨歇，燕立柳风微。（晚春）诗骨梅花瘦，归心江水流。（城西）。客愁茅店雨，诗思柳桥春。（春日）。黄花一杯酒，白发几重阳。（九日）。

　　罗敷词

　　妾本秦氏女，今春嫁王郎。夫家重蚕事，出采陌上桑。低枝采易残，高枝手难扳。踏踏竹梯登树杪，心思蚕多苦叶少。举头桑枝挂鬓唇，转身桑枝勾破裙。辛苦事蚕桑，实为良家人。使君何所为，见妾驻车轮。使君口有言，罗敷耳无闻。蚕饥蚕饥，采叶急归。

　　刘折父为吴子才索赋云山燕居

　　燕居适所息，非怀傲世心。白云自舒卷，青山无古今。中有动静机，杳眇谐素襟。以时为出处，怀人抚瑶琴。平生披短褐，时来或华簪。世论倘不合，矢口不如瘖。避影长松下，洗耳清溪浔。慎勿出云外，黄尘三尺深。

　　侄孙亦龙作亭于小山之上余以野亭名之得诗二首

　　平地变丘壑，安排若自然。为山移白石，凿沼贮清泉。栗里有松竹，兰亭无管弦。轩裳非我事，在野不妨贤。

　　舍外有馀地，登临作此亭。心如乔木古，眼共远山清。社酒谁同醉，村歌自可听。有时来夜坐，收拾读书萤。

　　桐庐舟中

　　吴山青未了，桐江绿相迎。扁舟问何之，往访严子陵。高风凛千古，卧蹴万乘主。富贵直浮云，羊裘钓烟雨。

　　江南新体

　　郎船江下泊，妾家楼上住。朝朝暮暮间，上下两相顾。相顾不相亲，风波愁杀人。

　　寄山台赵庶可

　　顷上山台竭，临行辱赠诗。相思寸心在，莫讶尺书迟。好月登楼夜，清秋落木时。见君花萼集，梦到谢公池。

　　峡山二首

　　山近江如束，林深路欲迷。平沙印虎迹，绝壁听猿啼。绿水人谁钓，黄茅地可畦。幽居堪避世，何必武陵溪。

　　欲访飞来殿，维舟上峡山。有溪流屋下，无路入云间。犀解捐金索，猿能记玉环。无从旌往事，有地足跻攀。

　　重阳舟中

　　扁舟何寂寞，绝不见人家。无处沽村酒，何从问菊花。溪山澹相对，节序谩云嘉。牢裹乌纱帽，西风日又斜。

　　登祝融

　　秋风吹拄杖，直到祝融颠。目击三千界，肩摩尺五天。扶桑阳谷畔，青草洞庭边。云气无遮障，分明在眼前。

　　燕

　　闻说乌衣国，低连海上村。春来避霜雪，秋去长儿孙。华屋语如诉，故巢多不存。双飞恼幽独，红袖有啼痕。

　　题上虞县信芳堂

　　河阳种桃彭泽柳，岁岁春风夸不朽。何如君种一池莲，开向五月六月天。红妆当暑清无汗，绿叶染风香不断。坐令百里尽清凉，天乃赠君云锦段。此花不可无此堂，主人姓字同芬芳。更看堂后参差竹，醉倚炎空舞寒绿。

　　访旧

　　欲寻西舍问东邻，两巷都非旧住人。唯有桑边石池在，依然春水碧粼粼。

秋崖小藁钞

　　方岳
　　感风谢客

　　合合官蛙鸣，齁齁老牛喘。政坐一朝暄，作此十日沴。天公信难料，气候随手转。吾贫了目前，遽脱春衣典。宁知昨夜雪，缩若蚕作茧。坐令鼻流沫，客邪闭关键。畏风甚防秋，畏酒甚把浅。呼童语之故，有客姑谢遣。使吾早自觉，安得讹谬舛。乃知天下事，以谨失者鲜。

　　燕来巢

　　吾贫自无家，客户寄村疃。槿篱月三间，荒寒天不管。燕亦何所闻，乃于我乎馆。岂以菊未莎，而有竹可款。不叩富儿门，宁为老夫伴。此意殊可人，然亦似吾懒。所须半丸泥，不费一秉秆。云胡及风薰，相宅无乃缓。勉哉尔翁姥，坐席宁暇暖。主人当贺成，落以晴云碗。

　　秋热

　　衰老不耐暑，喜甚秋咫尺。秋来几何时，炮暑乃尔剧。老夫大失望，亦自愧两屐。青山吾故人，可想不可觌。农家请言田，使我舌屡唶。六月潴为泥，七月槁为腊。十无一二存，政苦蝗狼藉。吾饥不能腊，子热不能夕。子热犹可凉，吾饥那可常。

　　山庄书事

　　晨兴抹两屦，为口见驱迫。课童督秋刈，野获夜彭魄。田翁适过予，䍀缕黑而瘠。且言土力贫，年登苦艰阨。一饭不自期，未议了租责。昨者耆长来，名复挂欠籍。截绢入官输，官怒边幅窄。抛掷下堂阶，退字印文赤。卖牛重买丝，篝灯不停息。明当扣东邻，假牛下牟麦。久贫少人情，恐复不见借。既去重感伤，行行犹欠息。我归不能眠，草根鸣蟋蟀。

　　读白诗效其体三首

　　我贫良亦艰，未老生白须。策名奉常第，年已三十馀。半生苦无几，宁不欲疾驱。山麋野而僻，所至皆崎岖。一登督视府，两驾太守车。意见有不合，索去不待炊。所以二十载，同一优侏儒。岂如云水身，自适瓜芋区。夕吾酒一瓢，朝吾饭一盂。贫贱与富贵，本自有差羞殊。寄语刘伯龙，毋烦鬼揶揄。

　　人生有穷达，不系才不才。造物所付与，圣贤不能回。君看孔孟氏，遇世何如哉！岂其有不如，王欢与桓魋。以兹自忖度，所遭已逾涯。前瞻固不反，后顾又可咍。同时第进士，或未离蒿莱。归来亦云幸，潇散月下杯。山池芰荷过，野岸芙蓉开。幅巾一筇竹，适可眠秋厓。

　　左耳听比邻，哀哀哭其夫。家破肉未寒，欲与死者俱。右耳听嫠妇，呱呱哭其雏。夫亡仅一女，不自禁毒痛。揽衣夜向晨，铙鼓何喧呼。谁何过丧车，送骨荒山隅。中年自多感，人世何所娱。闻见又如此，坐叹岁月徂。明朝计安出，痛饮真良图。

　　寄题朱塘晦翁亭

　　吾州断云边，山水则大好。不知几何年，有一晦翁老。去为考亭人，草树日枯槁。儿时所钓游，岂不概怀抱。归来乎令威，杖屦费幽讨。寒绿翁家塘，昨梦几倾倒。田田君子花，籍籍书带草。谁其月三间，聊以寄吾浩。翁今为飞仙，落叶纷不扫。滕侯所书绅，岁月略可考。诸郎表章之，三峰倚晴昊。藐予抱遗书，生世恨不早。至今章句间，兀兀首空皓。缅怀草堂云，春风动芹藻。

　　蛰室

　　室中度以几，其修去寻一。广长半而赢，崇为咫者七。牖一以为明，瑾三以为密。不供并横肱，所贵劣容膝。蠖屈忘春霆，龟穹美朝日。元冥方用事，万木僵欲凓。穷阴易中人，戒子谨无出。于时则然耳，天者傥可必。相尔室外寒，砖炉坐扪虱。

　　郑佥判取苏黄门图史园囿文章鼓吹之语为韵见贻辄复赓载

　　挂冠与结绶，孰者为良图。忍贫殊亦难，乃有山水娱。一官落世网，耳目皆非吾。以此裁量之，回也终不愚。茅屋八九间，左右瓜芋区。旋𥬠薄薄酒，美如步兵厨。醉中天地宽，渺视驺侏儒。六合日清旷，吾道宁榛芜。何幸畎亩间，身亲见唐虞。不学张季鹰，秋风但莼鲈。

　　肮脏自山林，伊优自朝市。是耶其非欤，一笑付图史。纷华勿与战，深沟闭坚垒。岁月曾几何，折北俱披靡。问君胡能然，待以不争耳。北山有微行，聊足屣吾履。未莎者维菊，未棘者维杞。撷之复湘之，寒绿冰人齿。秋声在树间，饷我一睡美。谁其惊周公，山鸟亦逝矣。

　　澡身乎书圃，晞发于礼园。静中观我生，父干而母坤。宁不自爱重，日夕声利昏。前修亦人耳，而我何沄沄。飘流众浊间，我者能几存。人言千丈清，不如一寸浑。我方洗吾耳，尔舌宁可扪。人情习华竞，何啻于乞墦。此固吾不能，归袖风翻翻。置矣勿复道，荷锄过前村。

　　我观众草树，等是气所囿。蓬茅一何荒，桃李一何秀。荣悴固不齐，受命了无缪。所以山中人，翩然拂归袖。丁宁语泉石，此误不可又。开帘受微飔，排闼入孤岫。是身如虚空，一室宽宇宙。夫何不訾省，与世争决骤。天分有固然，吾力岂其究。

　　往年郑子真，口语挂吏文。宁知世间事，变化纷如云。有司出纳吝，但守吾见闻。参互漏一钱，怒气欲嚼龈。鞭笞敢谁何，竟取众犬狺。大官饱溪壑，此特其毫分。奋髯一轩渠，要亦何足云。人言老先生，膏以明自焚。归来北窗底，寸田得锄耘。诸公直汲黯，羔雁当成群。乃肯巾柴车，林壑伴野麇。相从亦何乐，赖有中书君。

　　我本耕田夫，老矣纡郡章。头童齿欲豁，顾视俱茫茫。胸中了无有，宁敢高颉颃。牧民如牧羊，惟恐隳官常。秋田失一饱，我食不下吭。宁知事大缪，以肉齿步光。每遭官长骂，刚肠怒生芒。归来几何时，有过墙下桑。西风一叶脱，野草忽已黄。君行不可挽，吾意不可忘。

　　吾仕竟三黜，吾气竭再鼓。百年会有极，等作一抔土。宁当友鱼虾，勿谓怒豺虎。静中试遐观，一一皆自取。但恨齿发衰，无力供保伍。结茅得幽深，杉竹自成坞。食贫秋田少，酒不供小户。醒眼对佳山，日夕迭宾主。有谈及世故，使我舌屡吐。常恐天地间，愧仰而怍俯。所以猿鹤居，不嫌蓬藋拄。可惜秋风至，送君又南浦。

　　它山有高梧，摵摵入凉吹。物情竞趋新，不觉失故翠。吾生夫何如，坐为有身累。青山久蹉跎，白发竟憔悴。平生老瓦盆，笑我识丁字。为言已衰迟，有口不如醉。醉中当自知，生世略如寄。何为争市朝，以死博一愧。一杯为引满，遂及二三四。颓然乎林间，客去吾欲寐。

　　田制

　　井田变阡陌，万世以罪秦。商君信苛刻，不过民自民。汉名反秦火，当与三代邻。今年田欲方，明年田欲均。宁知古井田，不为赋税湮。百亩官所予，无甚富与贫。所为经界者，要使风俗淳。岂为横江网，竭不遗一鳞。乃知三代时，官与民为春。秦民自生生，官不与笑颦。孰云汉田制，顾不如秦仁。秦姑置勿问，汉已掎摭狺。谁其起邹叟，重与毕战陈。

　　别蒙侄

　　鸣呼吾与汝，生世何不辰。每思十年事，雪涕时沾巾。方予第奉常，堂有未老亲。当时尔父母，绿鬓犹青春。乃各不待年，拱木号苍旻。祸予不自殒，降丧无太频。骨肉才百指，踵作松下尘。乃今所存者，欲言鼻酸辛。我父惟我耳，尔父惟尔身。绵延仅不绝，一丝引千钧。所以叔侄间，不翅父子真。岂不念尔孤，聚族守一贫。曰惟门户故，恋恋官仓陈。雅欲携尔俱，守舍无可人。向来恶少子，覆辙那可遵。应门故自佳，尔学忧荆榛。索居寡师友，则与不学均。老夫本无侣，嗜书如嗜醇。少时共灯火，往往夜响晨。但患业不精，宁往父母嗔。尔今既婚冠，不与儿童邻。一念及泉壤，于何敢因循。此身所系重，安事予谆谆。俚谚亦有之，一日计在寅。岂伊拾青紫，声利双朱轮。胸中无古今，几何不凡民。嗟予父祖曾，百屈不一伸。寸累望吾辈，诗礼俱彬彬。奈何泉始流，遽以捧土湮。契阔未可期，为吐肝轮囷。幅短气则长，此纸共书绅。

　　上鹤山作图书所扁

　　我本耕田夫，识字略可数。谁令半窗灯，夺此一犁雨。明经为青紫，无乃以书贾。晚知事大谬，于学竟何补。归来抱遗经，颇欲窥门户。忍饥堪丹铅，环坐书作堵。时或跻唐虞，身亲到邹鲁。吾方忘吾贫，三径蓬藋拄。独惭鹤山翁，健笔照衡宇。赤手盘蛟蛇，今已泉下土。连云甲第多，未必快此睹。乃知痴书人，差胜守钱虏。

　　日食守局

　　乙巳之秋七月朔，太阳无光天索寞。辟雍诸儒坐读书，谈古谈今自惊愕。玉皇不受紫宸朝，百官拜表群阴消。明朝丞相做礼数，宣押归堂只如故。

　　赠背书人王生

　　我无王书二千六百纸，空有六经四十三万字。荒山寒日雪夜灯，三十年来无本子。壁鱼不生糊法死，君欲如何染君指。石炉煮饼深注汤，自向胸中相料理。

　　东西船

　　昨日东船使风下，突过乘兴快于马。今日西船使风上，适从何来急于浪。东船下时西船怨，西船上时东船羡。篙师劳苦自相觉，明日那知风不转。推篷一笑奚尔为，怨迟羡速无休时。沙头漠漠杏花雨，依旧年时樯燕语。

　　观渔

　　林光漏日烟霏湿，鸬鹚族立春沙碧。湘竿击水雪花飞，鸬鹚没入春溪肥。银刀拨剌争三窟，乌兔追亡健于鹘。搜渊剔薮无噍类，馀勇未厌心突兀。十十五五斜阳边，听呼名字方趋前。吐鱼筠篮不下咽，手捽琐碎劳尔还。呜呼奇哉子渔子，塞上将军那得尔。

　　扣角

　　东家打麦声彭魄，西家缫丝雪能白。中间草屋眠者谁，不农不桑把书册。书中宇宙三千年，凡几变灭成飞烟。不知读此竟何用，蓬藋拄迳荒春田。东家麦饭香扑扑，西家卖丝籴新谷。先生带经驾黄犊，扣角前坡烟水绿。

　　题刊字蔡生

　　六经四十三万字，古未版行天所秘。鲁才得见《易》《春秋》，书到汉时犹默记。不知何年有尔曹，误我百世惟寸刀。日传万纸未渠已，宇宙迫窄声嘈嘈。一第竟为吾子慁，办笔如椽补龙衮。生毋谓我不读书，待捡麻沙见成本。

　　春盘壬子

　　莱服根松缕冰玉，蒌蒿苗肥点寒绿。霜鞭行茁软于酥，雪树生钉肥胜肉。与我同味蔊丝辣，知我长贫韭菹熟。更蒸犭屯压花层层，略糁凫成金粟粟。青红饾饤□梅柳，紫翠招邀醉松竹。擎将碧脆卷月明，嚼出宫商带诗馥。赐幡羞上老人头，家园不负将军腹。人生行乐未渠央，物意趋新自相续。五十三翁日落山，三百六旬车转毂。不妨细雨看梅花，且喜春风到茅屋。

　　排门夫

　　一家一夫排门起，五家一甲单出里。夫须袯襫潦雾愁，与官输木供边垒。沙场草青胡运衰，军书抵急飞尘埃。官须排杈二十万，岩邑配以三千枚。黠贪分头挼掌唾，田里宁容高枕卧。望青径指三尺坟，踏白邀为万金货。残尔冢尔勿嗟尔，行取金钱宁尔耶？小人所忧在一饭，政坐尔冢残吾家。待吾举火者百指，母已癃病儿垂髽。社朝浸种亦已芽，秧田未翻生荠花。吏呼劝农今几日，典衣已供塘堨册。九年回首奈若何，梦绕江南与江北。

　　田园居之右辟小室曰耕雨醉题壁上

　　南冈北冈鸣鹁鸠，高田低田俱怒流。一蓑烟雨驾觳觫，老手犹在吾何忧。灯火半生书作祟，几欲送穷穷不去。吁嗟先生谁使汝，苦要革革换双屦。如闻双屦得有辞，向来弃我君何之。百无一成唯忍饥，胡不烂煮秋崖诗。岁晚相期亦不恶，莫更将书累牛角。并烦说似下邳侯，尔辈方当东高阁。

　　豆苗

　　江南之笋天下奇，春风匆匆催上篱。秦邮之姜肥胜肉，还莫致之长负腹。先生一钵同僧居，别有方法供斋蔬。山房扫地布豆粒，不烦勤荷烟中锄。手分瀑泉洒作雨，覆以老瓦如穹庐。平明发视玉髯磔，一夜怒长堪水菹。自亲火候瀹鱼眼，带生芼入晴云碗。碧丝高压涎滑莼，脆响平欺辛螫蔊。晚菘早韭各一时，非时不到诗人脾。何如此隽咄嗟办，庾郎处贫未为惯。

　　黄宰致江西诗双井茶

　　黄侯授我以江西诗禅之宗派，瀹我以双井老仙之雪香。砖炉春着兔毫玉，石鼎月翻鱼眼汤。夜窗搜搅十年读，候虫鸣秋声殷墙。乃翁诗家第一祖，不用棒喝行诸方。掀翻杜陵自作古，夜半衣体谁升堂。单传横出二十六，未许歙梅洪雁行。雅闻滕阁藏墨本，欲往从之山阻长。牙笺大册忽在眼，荒苔茅屋森珩璜。东湖柳色入眉宇，君其几代之诸郎。不离文字话祖意，传灯肯与留山房。宁知三生受昏暗，纵有此灯无此光。宜州戍楼山月苦，茫茫参到无何乡。

　　非琼花

　　旧传琼花无与双，专奇擅美名此邦。江南清梦入诗府，安得一念令心降。去年骑鹤扬州住，斗酒屡眠云雾窗。月寒雪冷花未吐，正尔俗叶凡株椿。心期妙处在真实，不假羽节青霓幢。今春访花吾第一，自折繁枝盛翠缸。横看倒睨掉头语，前语后赋何其哤。真珠碎簇玉蝴蝶，直与八仙同一腔。闻名见面足笑莞，强为花辨几愚蠢。有如巨贤杂群小，望而可识为奇厖。陈余张耳信相似，一等入耳无纯尨。忠耶佞耶岂难别，祝𬶍不类关龙逢。试持此论讯后土，谓予不信如长江。

　　再用韵酬朱行甫

　　梦中翠凤飞来双，驾言后土逊名邦。手持玉简判红紫，敛袂欲以诗城降。翠容喜动日月角，揖我入对玲珑窗。为言琼花返蓬阆，下界久矣无根桩。乃今存者赝本耳，补亡以绐青油幢。人间识真盖亦寡，载酒嘉宾宁论缸。黄冠诞谲谨勿信，传讹听舛其言哤。为花作辨谁氏子，谬妄谱入黄钟腔。耳庸目陋惑世俗，其罪不能三赦蠢。朱云之孙亦奇士，文有气骨丰而厖。谓琼赤玉匪为白，不比俗论纷茸厖。诗筒往来捷于响，夜发严鼓声逢逢。咨尔岳为谢此老，壮哉寸管飞涛江。

　　月下大醉星侄作墨索书迅笔题为醉矣行

　　吾醉矣，吾醉矣，醉语谁强难举似。何年开辟有乾坤，日月左旋如磨螘。尊卢赫胥一聚尘，《梼杌》《春秋》几张纸。道家者流李老君，儒家者流孔夫子，等一浮名世间耳。烟霏霏，冢累累，青山良是白骨非。欲呼古人呼不醒，待呼得醒将何如。世情冷暖翻覆手，人生短长屈伸肘，安用黄金印如斗。君不见，颜子白头才十九，要与彭铿骨同朽。天地荒老生古愁，所不负予如此酒。千古在前，万古在后，着我中间，渺然何有。亦知本是麋鹿群，那解作人牛马走。白鱼如玉紫蟹肥，秋风欲老芦花飞。酒酣月落喝便住，螭虬蟠攫霜毫挥。吾妇曰君醉耶？吾侄曰非醉也。谓吾醉者固不然，非醉亦非知我者。花影满身扶不起，此纸不知何等语。明朝早与醒者传，笑倒渠侬吾醉矣。

　　斋宿学宫

　　竹外一灯青，残书伴古厅。叶干闻雨急，山近觉岚腥。多病身为累，无心梦亦灵。明朝有痴事，须到采芹亭。

　　山居二首

　　我爱山居好，林梢一片晴。野烟禽谇语，春水柳闲情。藓石随行枕，藤花醒酒羹。吾诗不堪煮，亦足了吾生。

　　我爱山居好，红稠处处花。云粘居士履，藤覆野人家。入馔春烧笋，分灯夜作茶。无人共襟抱，烟雨话桑麻。

　　不寐

　　不寐何为者，幽居事更稠。怯风思鹤冷，闻雨为花愁。草合妨游屐，沙崩压钓舟。春蓑故无恙，欹枕数更筹。

　　不寐何为者，闲人最号忙。酿方传得法，诗未足成章。药草霜多损，寒蔬雨半荒。幸无天下责，夔卨在岩廊。

　　知郡陈告院挽诗

　　旧隐真仙宅，论诗得老干。云沈海屋古，书拥雪灯残。一棹横秋色，九华生暮寒。空馀青眼在，肯作故人看。

　　寄侄

　　尔亦为贫驱，窗间砚欲枯。自从村墅别，曾到峡山无。寒圃应肥菜，秋霖怕损租。有书供夜读，时一唤吾雏。

　　宿奉圣寺下

　　幽寺随人撰，兹行亦屡逢。饭多依钓艇，宿喜近僧钟。野水连秋暝，溪烟急晚春。诚斋题石老，细读得从容。

　　寄汤卿

　　书册依官屋，何如自在身。且无山得看，犹有竹相邻。性野回书懒，诗痴易藁频。便归吾已俗，往往白鸥嗔。

　　舟次严陵

　　与雁分洲宿，连云做梦清。江风月事老，野雨客心惊。潮急仍吞濑，更寒不过城。子陵吾所韪，蓑外底须名。

　　热甚有怀山间

　　终是山间别，寒泉在脚边。戏鱼争美荫，啼鸟破佳眠。山寂夜如水，僧闲日抵年。欲来来未得，戽斗救枯田。

　　听雨

　　竹斋眠听雨，梦里长青苔。门寂山相对，身闲鸟不猜。客应嫌酒尽，花却为诗开。莫下帘尤好，恐妨云往来。

　　送子用弟游学番易

　　顿觉溪流滑，番湖草欲春。船轻携砚易，家近寄书频。山雨同离别，寒窗自宠珍。但于灯火夜，报子倚门亲。

　　唐律十首

　　云木上苍冥，行藏只草亭。雁随秋到早，山入市来青。投老馀渔具，能诗例鹤形。发根风露入，肺渴喜初醒。

　　尽日此徘徊，青粘两屦苔。鸟声穿户去，暝色过溪来。象齿劙鞭茁，银刀罾绘材。空山人自老，醉眼向谁开。

　　有客共攒眉，蚕丛事可悲。渡泸诸葛表，哀汴老韩诗。谁又青冥钺，吾方白接篱。神谟自坚定，豺虎莫恫疑。

　　松露滴深幽，山寒草迳秋。蔓藤行伏兔，野竹上牵牛。日月双车毂，乾坤一传邮。功名成底事，何苦觅封侯。

　　卷雨对遥岑，诗寒不自禁。猿猱三径小，虎豹九关深。道眼虚空界，闲身自在心。荷锄今亦倦，年与病相寻。

　　老去脚犹轻，吟边不杖行。孤亭深野色，高木易秋声。岁事才中熟，山居亦太平。不辞遭泥饮，谨勿杀能鸣。

　　经月魃为妖，连宵雨似潮。山田禾侧耳，野涨树平腰。古语天难做，民生日不聊。忍饥吾亦惯，古色一箪瓢。

　　寂寞断过从，行山又一重。烟村秋色画，茅屋夕阳舂。得句多题竹，观书半倚松。心闲身已老，悔不早归农。

　　谷口岂其卿，胡然朝市争。远山长晚色，幽鸟乍春声。老觉人情薄，闲于世累轻。早红香可饭，何必又鱼羹。

　　吾亦爱吾贫，樵山采堕薪。百年双短鬓，九职一闲民。秋蔓茶僧老，春泓酒母淳。两生谁可致，此外不关身。

　　泊歙浦

　　此路难为别，丹枫似去年。人行秋色里，雁落客愁边。霜月欹寒渚，江声惊夜船。孤城吹角处，独立渺风烟。

　　重阳

　　古岸维舟夜，萧萧秋叶丹。野烟连竹暗，江雨洒灯寒。亦喜重阳健，谁知行路难。吾亲应念我，更把菊花看。

　　九日

　　逢人提菊卖，方省是重阳。山晓雨初霁，江秋树亦凉。年华犹故我，烽火更殊乡。有客那无酒，令人忆草堂。

　　秋晓登山

　　发兴在丘林，其如老见寻。身馀持蟹手，脚负看山心。秋色苍崖暝，晓篱黄叶深。唯应负苓者，来往古松阴。

　　道中连雨

　　老屋村舂急，归鸦半暝烟。断压留宿雨，野水没春田。昨梦山须记，幽情鸟不传。也知晴更好，草木已争妍。

　　早晏逢人问，荒村店亦稀。竹舆穿雨过，沙鸟带云飞。野渡疑无树，春山尽有薇。不缘诗是伴，谁与倚荆扉。

　　尘蚀貂裘敝，吾生奈尔何。雷声春蛰怒，山意暮寒多。穷不弹长铗，归应负短蓑。自知机事浅，或可共鸥波。

　　次韵酬其又

　　心事一鸥轻，邮签夜卜程。春寒眼对雨，别久语连明。砚有诗能秀，山于梦亦清。歙溪多老石，一一待题名。

　　再用汪卿韵

　　毕竟春晴好，杨花也送行。驿程寒冉冉，江树晓晶晶。水长船能驶，诗多檐转轻。江湖吾倦矣，茅屋几时成？

　　次韵别元可

　　帆带春风梦，鸥知远客心。暮愁随雨做，逸兴与江深。书不厌频读，诗须放淡吟。绝怜寒食酒，与子不同斟。

　　次韵赵尉

　　昨过骑驴尉，香深茗一杯。杏寒春且住，芹老燕初来。山自相知甚，仙今安在哉。晚洲分鹭宿，了不受嫌猜。

　　送别薛丞

　　题遍南墙玉，与春相伴归。花明晴岸阔，帆转暮江肥。鹃老催红药，云香近紫微。樯竿两燕子，也带笑声飞。

　　山墅

　　竹迳裹茅茨，荒烟晚未炊。氄禽争灌木，吠犬守巴篱。涉世终于拙，归田已自迟。老亲头白尽，眠雨话吾私。

　　山冱雪云低，荒芜略有蹊。逢人多说虎，隔坞忽闻鸡。寒剖蜂房户，晴分麦町畦。迩来神亦健，薄饭厌羹藜。

　　且莫嫌穷僻，山居尽自奇。候樵分玉蕈，熏穴得香狸。杯隽明冰片，崖寒孕雪芝。不遗吾一美，惭尔野人为。

　　近况居然野，称呼只墅民。有诗供课最，无债恼比邻。性亦无嫌懒，人多不解贫。每过田父宿，吾自认吾真。

　　牛背夕阳暖，沙头霜叶寒。酒生宁可薄，橘老尚多酸。友昔几相卖，山吾素所欢。墙阴有茅茨，留得菊花看。

　　赵尉催筑秋崖

　　只尔三间屋，吾贫未易云。与山先定谥，有客屡移文。竹喜今年活，梅从隔坞闻。犹嫌灌园力，多为读书分。

　　送王尉归觐

　　喜有吟诗癖，吾侪得往还。客惟依竹语，官只似僧闻。夜雨灯谁共，秋崖藁未删。柴门黄叶下，别后正须关。

　　离括日子安汤卿子贯同宿天宁

　　数月苍州住，山犹有故情。雨如知去日，诗亦了行程。官柳因寒损，僧茶带雪清。怕无书信便，一友语连明。

　　次严陵

　　二月寒如此，杨花不受春。路生寻店早，家近梦归频。白鸟无尘事，青山自故人。几时茅屋下，卜与尔为邻。

　　寄曹云台

　　尚记梅花否，相看只有君。肯辜清夜梦，去管华山云。帆到知何日，诗今瘦几分。惟应问安处，晓角月中闻。

　　次韵王尉致香

　　客有知吾癖，能分一雪凉。只将诗意思，自与梦商量。竹密雨声隽，窗深山意长。研朱对《周易》，老鼎亦英扬。

　　次韵田园居

　　带郭林塘尽可居，秫田虽少不如归。荒烟五亩竹中半，明月一间山四围。草卧夕阳牛犊健，菊留秋色蟹螯肥。园翁溪友过从惯，怕有人来莫掩扉。

　　次韵闲中

　　玲珑压辔系绒鞍，付与诗人洗眼看。老子只凭双脚健，梅花相对一溪寒。吾生焉往不三黜，此乐未央并四难。并与竹间孤鹤语，倦飞底用插修翰。

　　竹下

　　松阴竹影当行窝，日日扶筇一再过。与世无求干牍少，对人可语笑谈多。一夔一契付公等，某水某丘如我何。岁晚只愁年谷尽，杞其毋棘菊毋莎。

　　山中

　　久无筋力踞虬龙，西崦东塘漫倚筇。白练带随红练带，木芙容并水芙容。宁消几两生前屐，忽忆当年饭后钟。孤负草堂今夜月，径眠谁与吐奇胸。

　　答赵玉汝

　　人间无处不风波，潮打西兴雨一蓑。难与命争俱老矣，径寻诗去奈吾何。园成次第自花草，山是知闻空薜萝。赖有月明千里共，烟寒数笔落行窝。

　　梅边约客

　　昨日今日雪欲落，一梢两梢梅正开。携壶野亭醉复醉，折简故人来不来。山翁意重百金值，俗士面有三寸埃。临风叹息重叹息，玉飞片片相徘徊。

　　次韵梅花

　　岁晚何人肯卜邻，梅于我辈最情亲。两山尽是经行处，一雪不知多少春。先后花随人意思，横斜枝写月精神。寒香嚼得成诗句，落纸云烟行草真。

　　次韵郑总干

　　底须咄咄漫书空，未觉人间欠此翁。黄犊自随谙寂寞，青山亦讳话穷通。人方怒及水中蟹，我亦冥如天外鸿。醉眼不知人几品，久将樵牧等三公。

　　过从一笑酒瓶空，不是樵翁即钓翁。偶种竹成俱崛强，旋移花活尚神通。前身已化归辽鹤，醉帖犹传戏海鸿。新贵少年吾自老，世间白发几曾公。

　　书戴式之诗卷

　　石屏游诸老间早，得诗名又早，诸老凋谢，独石屏岿然鲁灵光耳。予生后二十二年，才此一识，秋风别去，因书数语集中。

　　七十行年戴石屏，同时诸老各凋零。扁舟归去自渔舍，冷骨秋来更鹤形。天地无情头尽白，江山有分眼终青。剡溪定有人乘兴，月下柴门不用扃。

　　石孙受命

　　圣泽如春雨露宽，弃遗犹不绝衣冠。万钉宝带翁无分，一幅花绫孙有官。得免白丁何啻足，亲曾黄甲不堪看。九经幸自澜翻熟，但守青灯雪屋寒。

　　梦陈和仲如平生交有三言觉而记其一曰错后乱梦中了了以为事错之后此心撩乱不如早谋其始也

　　睡残寒月海东头，不起斯人孰与游。天下事宁堪几错，梦中语亦戒前筹。江湖浩浩二三子，风雨寥寥十五秋。莫向断云多感慨，孔颜无命不伊周。

　　次韵滕和叔投赠

　　白发相遇各暮年，颜间老气自轩轩。沧浪供砚心犹在，博雅藏书手自翻。举世共知名父子，此身莫负晦翁门。重阳风雨何堪别？只和名章当赠言。

　　次韵汪宰见寄

　　半世青灯眼欲昏，谁知曾亦望中原。雨荒塞草秋如洗，雪拥春蓑夜自温。宠辱易生分别想，是非政可鹘仑吞。不论茅屋锄犁外，但守平生六二坤。

　　感怀

　　独擅松风一壑哀，竹门虽设为谁开。宦情已矣随流去，老色苍然上面来。已惯山居无历日，不知人世有公台。天生此手终何用，只解持杯亦快哉！

　　三十年前气挂天，老来身世竟茫然。穷愁正坐识丁字，生事不聊称子钱。得见古人千载上，已忘今我一沤边。刘伶坟上宁须酒，并与声名不用传。

　　异人曾授《相牛经》，奇字初传《瘗鹤铭》。敲月不知僧某甲，锄烟赖有老畦丁。山灵呵护《闲居赋》，象纬森罗处士星。俯仰中心无愧怍，芋区瓜陇亦朝廷。

　　去国何年老一丘，于今已换几公侯。不知我者谓为拙，是有命焉那用求。舴艋舟应容钓蟹，麒麟阁不画骑牛。百年长短身馀几，付与西风汗漫游。

　　野圹风高一欠伸，平生俯仰已成陈。老天无意独穷我，直道有时能误人。悔不可追身是胆，怒何堪触腹生鳞。忍饥罢乞祠官禄，只么扶犁亦幸民。

　　非干宠辱不能惊，一付之天莫我撄。举世忙时赢得懒，是人爱处放教轻。生为柱国身何在，死象祁连冢亦平。千古在前儿戏耳，且容高枕听秋声。

　　从古幽闲在涧阿，不将齿发犯风波。共知韩愈亦人耳，子谓伯寮如命何。野处生成《盘谷序》，襟期写在《醉时歌》。尚嫌山浅人知处，更与移床入薛萝。

　　拄入风烟更一层，瘦藤对倚玉峻嶒。左花右竹自昭穆，春鹤秋猿相友朋。五亩园为终老计，半间云住在家僧。蹲鸱生奶菰如臂，莫道山翁百不能。

　　四壁空空长物无，松风之外复何须。竹夫人爽夜当直，木上座臞新给扶。老去云山空跌宕，秋来风月不支吾。何人能败吟诗兴，自在成章不欠租。

　　曩昔行藏已熟筹，最为上策是无求。看人面孔有何好，如此头颅只么休。草草园庐山北住，匆匆岁月水东流。莫因一片梧桐叶，瘦损能诗沈隐侯。

　　山居

　　春溪甘滑漱山瓢，归卧藤阴藓径遥。云气酿成巫峡雨，松声寒似浙江潮。书生与世例迂阔，山意向人殊寂寥。却喜庾郎贫到骨，韭畦时一摘烟苗。

　　次韵行甫小集平山

　　寄愁聊以酒防闲，非复春风桃李颜。北望未忘诸老在，中兴已是百年间。非无烟雨无奇语，自有乾坤有此山。杨柳岂知兴废事，夕阳依旧舞腰蛮。

　　闻罢

　　面骨岩棱不入流，放归何止四宜休。束书自可供儿读，斗酒聊须与妇谋。旧藁如山应有语，老夫于世本无求。一犁春雨平生事，莫与诸公作话头。

　　旧传有客谒一士夫题其刺云琴棋诗酒客因与谈笑戏成此诗

　　痴书到底成何事，只有穷愁上鬓丝。铸错空糜六州铁，补鞋不似两钱锥。谁欤莫逆溪山我，幸甚无能诗酒棋。依旧挂书牛角去，笑渠到底是书痴。

　　十二月十日

　　酒醒开门雪满山，径穿疏竹上危栏。溪山与我俱成画，草树惟梅大耐寒。留伴夜深银凿落，莫缘春近玉阑珊。老枝擎重供诗嚼，一洗相如渴肺肝。

　　上巳溪汍

　　舴艋舟轻暖欲酣，鸬鹚杓重老何堪。风霜两鬓五十五，杨柳几番三月三。禊帖又逢今癸丑，兰亭仍是旧东南。死生政亦寻常事，却笑诸贤苦未谙。

　　雪后

　　雪后山斋鹤睡残，登临等得藓泥干。毋多酌酒亦成醉，尽足看梅不道寒。篱落十分春意思，人家一色玉栏干。小诗未就冰生砚，洗尽人间渴肺肝。

　　简王尉

　　买书终欲寄幽村，槿树篱遮水际门。满听秋声移竹母，径眠明月枕桐孙。诸公未逸市朝累，六籍坐为场屋昏。有客不来吾亦病，欲推此语与谁论。

　　欧阳相士谒书诣梁权郡诗以代之

　　江皋误洗荷锄手，滴尽沧浪书满家。第一讳穷人谬甚，再三称好子虚耶。霜眠茅屋可无酒，春到梅梢怕有花。烦见歙州梁别驾，为言诗骨雪搓牙。

　　次韵郑佥判

　　不论山北与山南，是处移将竹两三。亦爱村深工部屋，尚嫌门对相公潭。夕阳归鸟占花坞，山雨饭牛规草庵。口挂壁从生白醭，是中除酒百无堪。

　　诗穷不易办亭材，只恁荒寒处处苔。种秫便当终老去，爱花能有几人来。生前尽足竹三径，身外无穷水一杯。未必诸贤知此意，柴门虽设不曾开。

　　次韵陈料院

　　涉世曾经几折肱，径须归卧北村灯。往来屑屑无家燕，去住匆匆且过僧。浦溆舟寒秋婉娩，江湖人老雪鬅鬙。草堂便在山深处，无复莼鲈累季鹰。

　　九日集清凉佳处

　　老笔盘空墨未干，最佳处与着危栏。江山分与诸贤管，风雨专为九日寒。白发自惊秋节序，黄花曾识晋衣冠。未须计较明年健，别做茱萸一等看。

　　春行

　　藓石阑干一欠伸，垂杨无力不禁颦。清明此去几何日，燕子未来谁可人。病起不知双鬓雪，雨中老却一分春。西山云卧蕨拳紫，待约溪翁饱食新。

　　宿耕舍

　　题诗藓壁墨花新，俯仰之间迹已陈。检点不同今老大，受持只是旧清贫。蓬蔂笠渍班班雨，荷叶衫枯蔌蔽尘。枉废春锄成底事，重来惭见耦耕人。

　　送史子贯归觐且迎妇也

　　久住西湖梦亦佳，鹭朋鸥侣自烟沙。江行枫叶几何里，春到梅梢次第花。尽有好山容对榻，却因吾子转思家。青灯书册夜深雨，莫为乘鸾学画鸦。

　　陪吴总诗集研山用赵端明送行韵

　　烟波画出暮江天，着我芦花明月船。官满只称前进士，路贫休问小行年。一归已后陶元亮，众论宁无班孟坚。不负登临重九约，过江犹及菊花前。

　　次韵王尉白事幕府

　　一痴便了公家事，尽可与诗宽作程。书册不嫌官屋冷，香匜相对歙溪晴。熟知白鹭难为伴，烦见青山且寄声。此别不过旬日耳，又携孤啸上江城。

　　立春

　　初信东风入彩幡，自桃雪荠饤春盘。土牛又送一年老，野鹤不知三迳寒。筋力尚堪耕绿野，鬓毛并欲挂黄冠。无人共跨南山犊，便作寻花问柳看。

　　立春前一日雪

　　历眼看看剩浃旬，山河大地一齐新。不成过腊都无雪，只隔明朝便是春。夜半有谁过剡曲，年丰无处不尧民。草亭只在梅花外，知与人间隔几尘。

　　闻雨

　　夜闻一霎两霎雨，春着村南村北花。紫绵扑扑海棠藟，翠毯茸茸沙蒋芽。游芳要非老者事，幽意自属山人家。东风莫漫尽桃李，留与绕屋深桑麻。

　　春雨庚戌

　　茅斋坚坐日日雨，竹杖长闲处处苔。半面不曾梅别去，四愁无奈草生来。好山能费几两屐，胜日须倾三百杯。说与海棠毋造次，不论早晚待晴开。

　　雨中有感

　　山蛰惊尘已发声，移花移竹正忙生。相成老子一春事，只费天公几日晴。何以消忧惟酒可，无能为役以诗鸣。身其隐矣名安用，寄语诸贤月旦评。

　　次韵徐宰集珠溪

　　山家枭骛散平田，沙路云深屐屡穿。半醉半醒寒食酒，欲晴欲雨杏花天。春能酝藉如相识，柳自风流未肯眠。野老不知诗思好，但言啼鸟亦欣然。

　　僧不须敲饭后钟，自携茶去借松风。斩新山色佛头绿，依旧桃花人面红。春瓮贮冰摇玉螘，夜堂烘蜡缀钗虫。山灵共欲留人住，新月隔溪烟雾蒙。

　　过北固山下旧居

　　池塘燕子旧人家，杨柳春寒一迳斜。夜读自生书带草，朝饥曾对米囊花。侯谁在矣山如昨，今我来思鬓已华。舍馆不知何日定，竹舆鸣雨又吚哑。

　　约君用

　　十日春寒挟雨俱，新晴物色总欢娱。花曾识面若含笑，鸟不知名时自呼。流水短桥宜画取，暖风迟日有诗无。傥来须蜡登山屐，村北村南路欲芜。

　　上冢

　　烟水初平稳放阊，解缨聊复濯沧浪。每年上冢天无准，是处下田春正忙。岁月可惊寒悄悄，贤愚同尽绿茫茫。早知识字能为祟，不废吾翁百本桑。

　　一杯麦饭洒悲辛，不尽烟芜旧与新。地下岂无檐板汉，世间但有乞墦人。荼蘼芍药几何日，寒食清明又一春。自是老怀多感慨，非干芳草负蹄轮。

　　春日杂兴

　　残雪初消月正明，茅檐自雨竹窗晴。肩寒耸耸吟诗骨，肺渴泠泠醉酒羹。苟有梅方成野趣，不多松亦作江声。高人合着山岩里，纵有穷愁彻底清。

　　吾生身世信天缘，一死何须较后先。未怕时逢真太岁，或言寿过古稀年。穷馀禄料齑百瓮，醉负生涯囊一钱。又见山林春意思，办随芳草落花眠。

　　天与之愚竟不移，经年兀兀槿花篱。拙于生事可无粥，工乃穷人赖有诗。只恁么休身是客，知何以故鬓成丝。寒欺雪屋青灯夜，六十犹痴始是痴。

　　鹤骨崭崭疾未瘳，怯行山亦倦登楼。久知老去事当尔，自入春来雨不休。虚器甚惭居士𪨗，实封难觅醉乡侯。小迟须有佳晴日，待试山翁已健不。

　　春来多病感颓龄，草药泥瓶不暂停。身似漏船难补贴，齿如败屐久凋零。炎黄岂解留年寿，庄老聊堪悦性灵。长剑拄颐儿戏耳，底须麟阁更图形。

　　高下云藏野老家，纵横水漱竹篱斜。勒将春去许多雨，流出山来都是花。白首风烟三迳草，清时鼓吹一池蛙。身闲不耐闲双手，洗甑炊香夜作茶。

　　南冈北岭对窗扉，看尽朝岚与夕霏。社后未曾闻燕语，雨中谁不惜花飞。山醅约莫几时熟，沙笋轮囷一尺围。莫怨风光损桃李，荼蘼芍药又芳菲。

　　冲雨冲泥处处行，物情殊不可诗情。牡丹又是一年过，春事略无三日晴。先后笋争滕薛长，东西鸥背晋齐盟。山居寂寞谁堪共，杞蕻菊苗俱可耕。

　　绿阴芳树鸟啼春，与客相携发兴新。半落杏花初过雨，微酸梅子已生仁。每寻诗去必迁坐，稳跨牛归不问津。筋力尚堪蓑笠在，莫欺老子发如银。

　　山中

　　山中从事亦贤劳，安得眠云独自高。两席地栽青紫芥，一株树接碧红桃。春风多可移花性，夜雨无声入土膏。那办工夫到诗句，溪灯穿屋未编茅。

　　人间久矣倦迎逢，归路牛羊带夕舂。千点梅沈山店月，一溪烟咽寺楼钟。穷犹羞涩巉岩面，老自平夷磊魄胸。曾笑古人多晚谬，草庵虽小幸相容。

　　约黄成之观琼花予不及从以诗代简

　　杜宇声中鬓欲华，春风将绿又天涯。欠随江夏无双士，共看扬州第一花。想像烟云人跨鹤，淋漓诗句字栖鸦。蹇驴不管唐衫湿，醉兀归鞍暮雨斜。

　　梦寻梅

　　野径深藏隐者家，岸莎分路带溪斜。马蹄残雪六七里，山嘴有梅三四花。黄叶拥篱埋药草，青灯煨芋话桑麻。一生烟雨蓬茅底，不梦金貂侍玉华。

　　赵龙学寄阳羡茶为汲蜀井对琼花烹之

　　三印谁分阳羡茶，自煎蜀井瀹琼花。数间明月玉川屋，两腋清风银汉槎。团凤烹来奴仆等，老龙毕竟当行家。相思几梦山阴雪，搜搅平生书五车。

　　茧窝

　　百年三万六千场，拟挈乾坤入睡乡。世事何常云聚散，古人安在草荒凉。不禁杜宇催春老，莫怪吴蚕作茧忙。已擅一丘吾事足，人间蚁垤自侯王。

　　夏日简王尉

　　松萝为屋芰荷衣，只与凫鸥共钓矶。雌霓横溪遮雨断，雄风吹雨作尘飞。山林谁可闲来往，世俗难论真是非。颇喜雪舟王逸少，夜凉吾欲扣斋扉。

　　黄倅饷鲎一徐尉饷蝤蛑十同时至

　　谁饷螯如径尺盘，更分鲎似惠文冠。曲生醉嚼玉五壳，剑客生劙珠一箪。我与尔元同蠢动，冤哉烹亦到蹒跚。不知南食诗何似，待问昌黎老子看。

　　熙春台用戴式之韵

　　山城无处着鳌头，与客相携汗漫游。六月亦寒空翠合，一溪不尽夕阳流。有蔬笋气诗逾好，无绮罗人山更幽。白雪翻匙秋已近，洗吾老瓦起相酬。

　　宿芙蓉驿

　　凤皇山下芙蓉驿，零落残碑半蚀苔。黄鸟有时穿户过，青山无数折溪回。麦秋天气半明暗，蚕月人家忌往来。俯仰十年如昔耳，旧题剥落已尘埃。

　　寄至能

　　江上归来即定巢，墙阴野竹破新梢。有人问字时相过，无事观书手自抄。世态十年多客梦，月明千里少朋交。茅斋亦有《秋崖藁》，留与青山作解嘲。

　　山中

　　此身只合着林泉，安得缠腰十万钱。百事懦无拖地胆，一生愚似信天缘。青山有约不知老，黄犊与人相对眠。问讯春蓑故无恙，乱云深处更超然。

　　茅葺山堂竹打篱，尚馀老鹤共襟期。一生朝市几何日，五亩园林都是诗。身后谁浇胸磊磊，命中不带印累累。薄田有秫聊堪酿，尽足秋崖作受持。

　　老去筋骸转觉衰，闲忙犹复费支持。傍山新接龟头屋，为菊重编麂眼篱。仕宦已忘如隔世，力田断不似逢时。北窗高卧美无价，山鸟竟知吾是谁。

　　古木苍藤自一丘，草庐吾亦爱深幽。断无俗物敢排闼，尽有好山堪倚楼。已老始知书作祟，不才宁与命为仇。石床只在松阴底，拳手支头百不忧。

　　过李季子丈季子晦庵们人也

　　《易》在床头注未成，晦庵往矣与谁评。深衣静对山逾好，语录重抄眼尚明。春晚有诗供杖屦，日长无事乐锄耕。家风终与常人别，只听芭蕉滴雨声。

　　独往

　　黄冠野服随孤鹤，竹迳松冈共往还。不肯避人当道笋，相看如客对门山。穷居作计未为左，造物于吾本不悭。径扫石床供昼寝，自怜诗骨尚坚顽。

　　赵尉送菜

　　虚老空山学圃翁，荷锄头白雪髼松。芥台如臂何曾梦，菜脑生筋漫自供。不料官园苍玉束，绝胜禁脔紫驼峰。更烦诗手剪春雨，剩与一番风露胸。

　　江尉见过

　　梦笔诸郎住笔峰，断桥春水肯过从。千岩万壑真仙吏，两屦一蓑予老农。铁硬脊梁长偃蹇，糊涂面目易迎逢。半生误我难相误，只许秋崖独自蠢。

　　山中

　　莫怪山翁老更迂，竹庵终日一团蒲。万言万当不如默，百技百穷同是愚。往事自惊天大胆，近诗空捻雪成须。未忧卒岁无衣褐，紫凤天吴拆海图。

　　半坞幽深近物情，一筇老健惬山行。月于水底见逾好，风打松边过便清。鹤睡不惊舂药臼，鸟啼时作读书声。山翁两手浑无用，只把犁锄做太平。

　　剩㔉荒寒地百弓，尽供弄月与吟风。太平世界丰登外，小有洞天闲适中。野服染成驼样褐，山花开到雁来红。夕阳篱落谁呼唤，盂酒蹄肩赛社翁。

　　入局

　　雁骛行馀纸尾箝，岸湖老屋压题签。印文生绿空藏椟，草色蟠青欲刺檐。茶话略无尘土杂，荷香剩有水风兼。官曹那得闲如此，亦奉一囊惭属厌。

　　水月园送王侍郎

　　送别孤山步绕湖，阑干尽处倚菰蒲。翁之乐者山林也，客亦知夫水月乎。万事不如归自好，百年聊与醉为徒。藕花初醒莼丝老，唤住罾船鲙腹腴。

　　登瓜步山

　　系船孤屿重跻攀，衰草荒烟亦厚颜。丁日不为春燕许，卯年犹放佛貍还。诸贤所恃江千尺，此虏奚为第一间。欲访前朝无故老，浪痕自溅藓花斑。

　　古岩

　　廿年前此借僧单，留得松声入梦寒。岁月可惊吾辈老，风烟仍作故人看。山泉与佛结茶供，石屋无人蚀藓瘢。亭角雨晴秋更碧，断云片片泊栏干。

　　次韵程料院

　　久矣寒窗美曲肱，绝交书到短檠灯。向来问舍渔樵侣，肯作归堂粥饭僧。耕罢夕阳牛觳觫，睡残明月鹤鬅鬙。年来老懒略相似，见免何能便放鹰。

　　月夜

　　人间执热难为睡，起听松风视月明。天净略无云一点，夜深已是鹤三更。自经秋后可曾雨，才入山来如许清。能得几多残暑在，草根何处不蛩声。

　　月墅

　　老我初营茅盖头，墅成林壑恰中秋。诗人例合三间月，馀子从教百尺楼。已㔉荒畦秧早韭，旋呼老瓦压新𥬠。客来问字烦传语，扣角前冈政饭牛。

　　送胡兄归岳

　　风饱横江十幅蒲，秋声正有玉花鲈。淮堧一梦雨中别，岳麓诸峰天下无。场屋抵须新议论，书堂更做好规模。未知雪径青灯夜，谁记临分岸岸芦。

　　旅思

　　索米长安鬓易丝，向来书剑亦奚为。无诗传与鸡林去，有赋羞令狗监知。两戒山河饶虎落，五湖烟水欠鸱夷。喜无光范三书草，此段差强韩退之。

　　寄友人

　　面热青山亦故人，霜逢肯负月粼粼。如闻行李且家住，未必梅花知路贫。荠老自堪供野饭，罾寒谁与鲙溪鳞。商量只有归耕是，不料归耕也误身。

　　山行

　　岁晚谁同涧谷槃，一牛呼犊野烟寒。村如有雪荞花白，山未着霜桐叶丹。是处丰登茅店酒，老夫闲散竹皮冠。醉归更草郊居赋，传与诗人作画看。

　　次韵山居

　　孤亭危受众峰朝，岁晚移床借避嚣。梅次第花春漠漠，鹤相随睡夜寥寥。诸公安用怒生瘿，老子岂为饥折腰。更入乱云深处去，极知与世不同条。

　　诸老鸣靴日上朝，有人幽处厌喧嚣。江乡十月稻成熟，茅屋一灯山寂寥。天不与生犀插脑，人今能几宝围腰。从吾所好宁相误，洙泗坛荒有玉条。

　　湖上

　　老藤支我步湖漘，借与晴光一欠伸。杨柳得春青眼旧，山峦留雪白头新。铁琅珰语寻斋钵，银鱍剌肥收钓缗。有两黄冠共棋局，相携便作所欢人。

　　海棠盛开而雨

　　闭门十日雨淋漓，洗尽红香了未知。才一霎晴齐睡去，几何人见半开时。世无解语玉超脱，春欲负予金屈卮。自是晦明天不定，非干工部欠渠诗。

　　简季桐庐

　　愧面何堪见客星，移舟且莫近前汀。鸥沙草长连江暗，蟹舍潮回带雨腥。归去尚馀初茧栗，生来能费几苓箵。诗肠夜生芒角，试问故人双玉瓶。

　　次韵叶宗丞约游括苍

　　一诗不了苍州债，曾泊春沙问水程。山自强如吾郡好，酒今闻有括滩清。文章未得半分力，故旧难忘少日情。已㔉莓苔新种竹，恐无辞与此君盟。

　　秋厓

　　凿空为此名，忽已落众口。聊结一间茅，承当作厓叟

　　送胡献叔守邵阳

　　宁骑踏雪驴，莫骤追风马。霜蹄失衔勒，多是快意者。

　　此君室

　　竹意吾为谁，山曰子非我。未知回孰贤，自赞午也可。

　　祷晴福善

　　夜落檐花未肯晴，灯寒等不到天明。自怜短发垂垂老，一滴秋霖白一茎。

　　题致堂新州坐石辛亥

　　苍寒瘴面新州石，直不话头传不休。秦负儒耶君误矣，二书今与大江流。

　　棱层不隔梅花岭，万里相从识两翁。却怪牧牛亭下路，石麟咫尺卧秋风。

　　次韵程弟

　　草堂四壁一瓢空，举世无人与我同。黄犊山南又山北，犁春犹有古人风。

　　柴门虽设不曾开，俗面向人三寸埃。却是前溪双白鹭，门关不住又飞来。

　　此腹宁须文字香，漫淹齑瓮半青黄。午窗一枕齁齁睡，世上何人最得忙。

　　雪后草亭

　　梅花面目冷于冰，亦笑山翁草作亭。一夜雪寒重整过，碧琉璃瓦水晶钉。

　　雪后梅边

　　老来筋力倦登山，契阔梅花几日间。莫与梅花筋力倦，且推一雪阻跻攀。

　　与君只隔竹笆篱，踏雪过从自一奇。开口便遭花问当，老夫愧面了无辞。

　　半身苍藓雪槎枒，直到顶头才数花。看尽玉林山上下，还须渠是当行家。

　　花中淡伫只梅花，未见梅中萼绿华。一色琼瑶裾织翠，尚嫌红蜡薏村些。

　　玉蕤五出是天姿，六出时时更绝奇。夜半同参雪花去，春风元自不曾知。

　　小小茅亭面面寒，玉花能薄雪花干。今年不是开迟着，等得群花比并看。

　　一枝密密一枝疏，一树亭亭一树枯。月是毛锥烟是纸，为予写作百梅图。

　　野迳茅茨竹作墙，岁寒曾亦几平章。高人风味天然别，不在横斜不在香。

　　寒雀群飞最上头，喙残香玉翠云裘。老坡诗里幺麽凤，待与梅花渠是不。

　　春风且莫一齐开，留与山翁逐日来。只恐难将冰雪面，伴渠桃李并尘埃。

　　观梅

　　苍烟乔木野人家，数掩山篱一径斜。此老不知何面目，只将空手对梅花。

　　较似年时劣不如，花头小小两疏疏。但令半点微酸在，憔悴空山尽有馀。

　　老树槎枒只一花，柔条亦不放横斜。无风无雨无烟月，独立人间莫怨嗟。

　　立春

　　彩燕双簪翡翠翘，巧裁银胜试春韶。东风已到阑干北，看见娇黄上柳条。

　　池痕吹皱绿粼粼，才见池痕认得春。香沁彩鞭旗脚转，自题兰帖记春新。

　　君用致红梅云不开数年矣

　　山家已作枯槎看，带雪移来却自春。一夜揣摩花意思，宁将醉面向村人。

　　湖上

　　今岁春风特地寒，百花无赖已摧残。马塍晓雨如尘细，处处筠篮卖牡丹。

　　连天芳草晚凄凄，蹀躞花边马不嘶。蜂蝶已归弦管静，犹闻人语画桥西。

　　游人抵死惜春韶，风暖花香酒未消。须向先贤堂上去，画船无数泊长桥。

　　社日

　　燕子今年掯社来，翠瓶犹有去年梅。叮咛莫管杏花俗，付与春风一道开。

　　清明日舟次吴门

　　蓬窗恰受夕阳明，杨柳梨花半月程。老去不知寒食近，一篙烟水载春行。

　　次韵牡丹

　　娇红深倚翠云团，仿佛三生吴彩鸾。诗眼顿惊春富贵，雨侵衫袖不知寒。

　　约鲁山兄

　　莫说寻芳已后时，春蔬解甲茗搴旗。松风石铫晴云碗，不是吾曹未必奇。

　　春晚

　　青梅如豆带烟垂，紫蕨成拳着雨肥。只有小桥杨柳外，杏花未肯放春归。

　　春思

　　春风多可太忙生，长共花边柳外行。与燕作衔泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。

　　道中即事

　　十日山寒雨不休，仆其痡矣得无愁。老夫自爱归程好，肯为春泥怨鹁鸠。

　　衡雨衡风莫管渠，晨炊蓐食便巾车。能无几日到茅舍，睡到日高相折除。

　　田翁不省雪模糊，紧闭柴门拥地炉。自许小厖分席坐，是间宁复着吾徒。

　　农谣

　　春雨初晴水拍堤，村南村北鹁鸪啼。含风宿麦青相接，刺水柔秧绿未齐。

　　问舍求田计未成，一蓑锄月每含情。春山树暖莺相觅，晓陇雨晴人独耕。

　　小麦青青大麦黄，护田沙迳绕羊肠。秧畦岸岸水初饱，尘甑家家饭已香。

　　雨过一村桑柘烟，林梢日暮鸟声妍。青裙老姥遥相语，今岁春寒蚕未眠。

　　漠漠馀香着草花，森森柔绿长桑麻。池塘水满蛙成市，门巷春深燕作家。

　　题八士图

　　飞絮游丝芳草路，炎烟疏雨落花天。偶然画出寻诗意，未必新诗待画传。

　　次韵酬率翁

　　戍楼梦不到中州，杜牧新愁亦倦游。留得荷锄双手在，山寒芋栗要人收。

　　但得清溪裹草堂，溪头山笆有炎凉。秋崖一出四年矣，想见松花满石床。

　　夜大风

　　一夜东风太放颠，草塘打破钓鱼船。赖渠自任修船费，无数乱堆榆荚钱。

　　素馨

　　雪骨冰肌合耐寒，怕寒却不离家山。老夫怀土与渠等，一移来得许顽。

　　暑中杂兴

　　是非不到野溪边，只就梧桐听雨眠。睡熟不知溪水长，鹭鸶飞上钓鱼船。

　　只锄蔬甲亦妨闲，久与溪云断往还。今月偶来僧却在，共煎茶吃话庐山。

　　渔父词

　　阴阴深树晚生烟，雨急归来失系船。白鹭不惊沙水浅，依然共在绿杨边。

　　沽酒归来雪满船，一蓑撑傍断矶边。谁家庭院无梅看，不似江村欲暮天。

　　送刘仲子就试

　　小技文章道未尊，入时新样更难论。鹄袍才脱须重读，六籍久为场屋昏。

　　梦放翁为予作贫乐斋扁诚斋许画斋壁予本无是斋亦不省诚斋之能画也

　　晴窗欲晓鸟声春，唤起黎床入定身。老去不知三月暮，梦中亲见两诗人。

　　元夕

　　团蒲曲几雪鬅鬙，寒入青灯澹似僧。只有梅花一林月，酒杯诗笔已无能。

　　去年人老已苍华，野蔌山醪办咄嗟。到得今年人又老，也无筋力看梅花。

　　莫道山家不挂灯，修身宝月一团冰。清寒照见诸人胆，却问诸人见未曾。

　　老去欢悰久已无，病来瘦骨不胜扶。山居幸自依青士，身事何曾问紫姑。

　　买兰

　　几人曾识离骚面，说与兰花枉自开。却是樵夫生鼻孔，担头带得入城来。

　　茶蘼

　　山径阴阴雨未干，春风已暖却成寒。不缘天气浑无准，要护荼縻继牡丹。

　　即事

　　畦丁亸懒欲谁欺，趁我山行始一犁。只有山花山鸟笑，主人元自不曾知。

　　龙骨翻翻水倒流，藕花借与稻花秋。鱼兼熊掌不可得，宁负风光救口休。

　　记得秋风此削瓜，偶遗子亦自成花。生生造化无终极，但有根芽未可涯。

　　次韵郑省仓

　　买鱼聊复醉<酉光>船，万事从来付老天。欲办把茅无计可，不量吾力更筹边。

　　题偶爱

　　每评吾郡佳山水，当以水西为最奇。径向水西非具眼，不眠偶爱不渠知。

　　溪云莫怪尘埃面，更与青山把一杯。未省此诗容写否，闻渠曾识谪仙来。

　　行田

　　屋头乌臼午阴密，牛与牧童相对眠。不是官中催税急，十年前已学耕田。

　　九日道中凄然忆潘邠老之句

　　满城风雨近重阳，城脚谁家菊自黄。又是江南离别处，烟寒吹雁不成行。

　　田头

　　田头科斗古文字，石上臼洼山鼎彝。勘破世间烦恼障，醉而已矣不吟诗。

　　秧田多种八月白，草树初开九里香。但得有牛横短笛，一蓑春雨自农桑。

　　题郭氏继一堂

　　继一翁挂衣冠神武门而去，理宗赐处士号以宠嘉之，肤藻奎文，照映千古。名卿大夫自退傅越公而下，咸为歌诗，所以赞颂之者甚备。岳无所复容其喙，乃为《反离骚》以规之曰。

　　径与三茅借一峰，自携《周易》听松风。隐居本为逃名计，结入头衔却不中。

　　渔蓑钓艇越中居，底处烟波不属渠。一曲鉴湖须敕赐，却令鸥鸟费分疏。

　　逢梅

　　水仙婉弱山樊冗，我自视之儿女曹。鲁直径令相伯仲，至今未敢广《离骚》。

　　人言草汲孤山冢，从此梅花不要诗。却是未嫌吾辈在，一枝开过竹巴篱。

　　简徐宰

　　雨外茅茨黄叶村，老农相语一灯昏。山深未识新官姓，但说无人夜打门。

　　受诰口号诰词谓尔岳精习六艺长言咏歌有风人和平之意

　　雪寒月瘦鬓成丝，缘底天家圣得知。从此江山尽驱使，小民奉敕遣吟诗。

　　入闽

　　雪龙怒吼出山去，二十里云行上天。老去极知诗力退，只将日历记山川。

　　游九曲和晦翁<木翟>歌

　　烧药炉存草亦灵，煮茶灶冷水犹清。老仙一去无消息，只有飞泉落佩声。

　　竹绕寒栖藓径深，茎茎手种玉成林。翠屏向晚无人对，犹识先生一寸心。

　　独立

　　村夫子挟《兔园册》，教得黄鹂解读书。能记蒙求中一句，百般娇姹可怜渠。

　　梅花

　　自插斜枝垫角巾，诗狂又有老精神。黄昏酒醒欲归去，月出山来唤住人。

秋崖集补钞

　　方岳
　　立春都堂受誓祭九宫坛

　　辇路香融雪未干，鸡人初唱五更寒。琼幡第一番花信，吹上东皇太乙坛。

　　赵昭仪春浴

　　红薇滴露护轻寒，微鬌香丝卸玉鸾。祇道春风庭院密，外间已作画图看。
石湖诗钞

　　范成大
　　河豚叹

　　鲰生藜苋肠，食事一饱足。腥腐色所难，况乃衷酖毒。膨亨强名鱼，杀气孕惨黩。既非养生具，宜谢砧几酷。吴侬真差事，网索不遗育。捐生决下箸，缩手汗童仆。朝来里中子，馋吻不待熟。浓睡唤不应，已落新鬼录。百年三寸咽，水陆富肴蔌。一物不登俎，未负将军腹。为口忘计身，饕死何足哭。作俑者谁欤？至今走末俗。或云先王意，除恶如艺菽。逆枭与毒獍，岁岁参币玉。芟夷入荐羞，盖欲歼种族。生死有定数，断命乌可续。适丁是时者，未易一理局。鼋鼎子公怒，羊羹华元衄。异味古所珍，无事苦畏缩。骈头讧此语，戒谕只取渎，聋盲死不悟，明知谅已烛。

　　续长恨歌七首

　　金杯潋滟晓妆寒，国色天香胜牡丹。白凤诏书来已暮，六宫铅粉半春阑。

　　紫薇金屋闭春阳，石竹山花却自芳。莫道故情无觅处，领巾犹有隔生香。

　　闻道蓬壶重见时，瘦来全不耐风吹。无端却作尘间念，已被仙官圣得知。

　　别后相思梦亦难，东虚云路海漫漫。仙凡顿隔银屏影，不似当时取次看。

　　人似飞花去不归，兰昌宫殿几斜晖。百年只有云容姊，留得当时旧舞衣。

　　骊山六十二高楼，突兀华清最上头。玉羽川长湘浦暗，三郎无事更神游。

　　帝乡云驭若为留，八景三清好在不？玉笛不随双鹤去，人间犹得听《梁州》。

　　过平望

　　寸碧闯高浪，孤墟明夕阳。水柳摇病绿，霜蒲蘸新黄。孤屿乍举网，苍烟忽鸣榔。波明荇叶颤，风熟苹花香。鸡犬各村落，莼鲈近江乡。野寺对客起，楼阴濯沧浪。古来离别地，清诗断人肠。亭前旧时水，还照两鸳鸯。

　　长安闸

　　斗门贮净练，悬板淙惊雷。黄沙古岸转，白屋飞檐开。是间袤丈许，舳胪蔽川来。千车拥孤隧，万马盘一坏。篙尾乱若雨，樯竿束如堆。摧摧势排轧，汹汹声喧豗。偪仄复偪仄，谁肯少徘徊！传呼津吏至，弊盖凌高埃。嗫嚅议讥征，叫怒不可裁。吾观舟中子，一一皆可哀。大为声利驱，小者饥寒催。古今共来往，所得随飞灰。我乃畸于人，胡为乎来哉？

　　两木

　　【壬申五月，病卧北窗，惟庭柯相对。手植绿橘枇杷，皆森然出屋。枇杷已著子，橘独十年不花。各赋一诗。】

　　枇杷昔所嗜，不问甘与酸。黄泥裹馀核，散掷篱落间。春风拆勾萌，朴檄如榛菅。一株独成长，苍然齐屋端。去年小试花，珑珑犯冰寒。化成黄金弹，同登桃李盘。大钧播群物，斡旋不作难。树老人何堪，揽镜觅朱颜。颔髭尔许长，大笑欹巾冠。

　　绿橘生西山，得自髯翁家。云此接活根，是岁当著花。俯仰乃十霜，垂蠹纷相遮。芳意竟寂寞，枯枝谩槎牙。风土谅非宜，翁言岂予夸。会令返故山，高深谢污邪。石液滋旧根，山英擢新葩。黄团挂霜实，大如崆峒瓜。当有四老人，来驻七香车。

　　落鸿

　　落鸿声里怨关山，泪湿秋衣不肯干。只道一番新雨过，谁知双袖倚楼寒。

　　浙江小矶春日

　　客里无人共一杯，故园桃李为谁开。春潮不管天涯恨，更卷西兴暮雨来。

　　二月三日登楼有怀金陵宣城诸友

　　百尺西楼十二栏，日迟花影对人闲。春风已入片时梦，寒食从今数日间。折柳故情多望断，落梅新曲与谁关。诗成欲访江南便，千里烟波万叠山。

　　代圣集赠别

　　一曲悲歌水倒流，尊前何计缓千忧。事如梦断无寻处，人似春归挽不留。草色粘天𫛸鴂恨，雨声连晓鹧鸪愁。迢迢绿浦帆飞远，今夜新晴独倚楼。

　　寒食郊行书事二首

　　野店垂杨步，荒祠苦竹丛。鹭窥芦泊水，乌啄纸钱风。媪引浓妆女，儿扶烂醉翁。深村时节好，应为去年丰。

　　陇麦欣欣绿，山桃寂寂红。帆边渔𫈵浪，木末酒旗风。信步随芳草，迷途问小童。赏心添脚力，呼渡过溪东。

　　初夏二首

　　清晨出郭更登台，不见馀春只么回。桑叶露枝蚕向老，菜花成荚蝶犹来。

　　晴丝千尺挽韶光，百舌无声燕子忙。永日屋头槐影暗，微风扇里麦花香。

　　晓行官塘驿

　　篝灯驿吏唤人行，寥落星河向五更。马上谁惊千里梦，石头冈下小车声。

　　秦淮

　　不将行李试间关，谁信江湖道路难。肠断秦淮三百曲，船头终日见方山。

　　白鹭亭

　　倦游客舍不胜闲，日日清江见倚栏。少待西风吹雨过，更从二水看淮山。

　　胭脂井三首

　　昭光殿下起楼台，拚得山河付酒杯。春色已从金井去，月华空上石头来。

　　午醉醒来一梦非，匆匆《玉树》逐春归。胭脂却作千年计，不似愁魂四散飞。

　　腰支旅拒更神游，桃叶山前水自流。三十六书都莫恨，烦将歌舞过扬州。

　　九月三日宿胥口始闻雁

　　故人久不见，乍见杂悲喜。新雁如故人，一声惊我起。把酒不能觞，送目问行李。曾云行路难，空蒙千万里。塞北多关山，江南渺云水。风高吹汝瘦，旅伴今馀几。斜行不少驻，灭没苍烟里。羁游吾亦倦，客程殊未已。扁舟费年华，短缆系沙尾。物性各有役，冥心听行止。江郊匝地熟，场圃平如砥。归期且忽念，共饱丰年米。

　　姑恶（并序）

　　【姑恶，水禽，以其声得名。世传姑虐其妇，妇死所化。东坡诗云“姑恶，姑恶，姑不恶，妾命薄。”此句可以泣鬼。余行苕霅，始闻其声，昼夜哀厉不绝。客有恶之，以为此必子妇之不孝者，予为作后《姑恶》诗。】

　　姑恶妇所云，恐是妇偏辞。姑言妇恶定有之，妇言姑恶未可知。姑不恶，妇不死。与人作妇亦大难，已死人言尚如此。

　　大暑舟行含山道中雨骤至霆奔龙挂可骇

　　𬯎云暧前驱，连鼓讧后殿。骎骎失高丘，扰扰暗古县。白龙起幽蛰，黑雾佐神变。盆倾耳双聩，斗暗目四眩。帆重腹逾饱，橹润鸣更健。圆漪晕雨点，溅滴走波面。伶俜愁孤鸳，飐闪乱饥燕。麦老枕水卧，秧稚与风战。牛蹊岌城沈，蚁隧汹瓴建。水车竞施行，岁事敢休宴。咿哑啸簧鸣，辗辘连锁转。骈头立妇子，列舍望宗伴。东枯骇西溃，寸涸惊尺淀。嗟予岂能贤，与彼亦何辨。扁舟风露熟，半世江湖遍。不知忧稼穑，但解加餐饭。遥怜老农苦，敢厌游子倦。

　　题画卷二首

　　凿落秋江水石明，高枫老柳两滩横。君看叠𪩘云容变，又有中宵雨意生。

　　欹倾栈路绕山明，隔陇人家犬吠声。无限白云堆去路，不知谁识许宣平。

　　立春日郊行

　　竹拥溪桥麦盖坡，土牛行处亦笙歌。麹尘欲暗垂垂柳，醅面初明浅浅波。日满县前春市合，潮平浦口暮帆多。春来不饮兼无句，奈此金幡彩胜何。

　　晚潮

　　东风吹雨晚潮生，叠鼓催船镜里行。底事今年春涨小，去年曾与画桥平。

　　一篙

　　一篙新绿浦东西，雪絮漫江雁不飞。宿雨才晴风又转，片帆那得及时归。

　　碧瓦

　　碧瓦楼头绣幕遮，赤栏桥外绿溪斜。无风杨柳漫天絮，不雨棠梨满地花。

　　暮春上塘道中

　　店舍无烟野水寒，竞船人醉鼓阑珊。石门柳绿清明市，洞口桃红上巳山。飞絮著人春共老，片云将梦晚俱还。明朝遮日长安道，惭愧江湖钓手间。

　　馀杭道中

　　落花流水浅深红，尽日帆飞绣浪中。桑眼迷离应欠雨，麦须骚杀已禁风。牛羊路杳千山合，鸡犬村深一径通。五柳能消多许地，客程何苦镇匆匆。

　　陈侍御园坐上

　　愁眼逢欢春水明，诗情得酒春云生。花梢蝴蝶作团去，竹里鹁鸠相对鸣。邂逅浮生此日好，缠绵俗累何时轻。擘笺沫墨乏奇句，扌厌笛当筵惭妙声。

　　独游虎跑泉小庵

　　苔径弯环入，茅斋取次成。蔓花缘壁起，闲草上阶生。宿雨松篁色，新晴燕雀声。筒泉烹御米，聊共老僧倾。

　　乐神曲

　　豚蹄满盘酒满杯，清风瑟瑟神欲来。愿神好来复好去，男儿拜迎女儿舞。老翁翻香笑且言，今年田家胜去年。去年解衣折租价，今年有衣著祭社。

　　缲丝行

　　小麦青青大麦黄，原头日出天色凉。姑妇相呼有忙事，舍后煮茧门前香。缲车嘈嘈似风雨，茧厚丝长无断缕。今年那暇织绢著，明日西门卖丝去。

　　田家留客行

　　行人莫笑田家小，门户虽低堪洒扫。大儿系驴桑树边，小儿拂席软胜毡。木臼新舂雪花白，急炊香饭来看客。好人入门百事宜，今年不忧蚕麦迟。

　　催租行

　　输租得钞官更催，踉跄里正敲门来。手持文书杂嗔喜，我亦来营醉归耳。床头悭囊大如拳，扑破正有三百钱。不堪与君成一醉，聊复偿君草鞋费。

　　癸亥日泊舟吴会亭

　　去年春盘浙江驿，湛湛清波动浮石。今年春盘吴会亭，冥冥细雨湿高城。天边作客风沙里，今年去年成老矣。客心古井冷无波，过眼人情亦如水。忆昔三生住翠微，偶来平地著征衣。山中故人应大笑，扁舟坐稳何当归。

　　题开元天宝遗事四首

　　御前羯鼓透春空，笑觉花奴手未工。一曲打开红杏蕊，须知天子是天公。

　　谢蛮舞袖贵妃弦，秦国如花虢国妍。不赏缠头三百万，阿姨何处费金钱。

　　朝天车马诏频催，厌得新汤未敢开。忽报猪龙掀宇宙，阿瞒空读相书来。

　　剥啄延秋屋上乌，明朝箭道入东都。宫中亦有风流阵，不及渔阳突骑粗。

　　半塘

　　柳暗阊门逗晓开，半塘塘下越溪回。炊烟拥柂船船过，芳草缘堤步步来。

　　枫桥

　　朱门白壁枕弯流，积李无言满屋头。墙上浮图路傍堠，送人南北管离愁。

　　横塘

　　南浦春来绿一川，石桥朱塔两依然。年年送客横塘路，细雨垂杨系画船。

　　天平寺

　　旧游仿佛记三年，轰饮题诗月满山。山上白云应解笑，又将尘土涴朱颜。【三年前，至先兄与予同唐少梁登山绝顶，比归迷路，扪萝而下，夜已午。住持僧散遣群童秉烛求馀三人，久而莫得，以为已仙也。是夜宿寺中联句达晓。东坡曰：“自从有此山，白石封苍苔。何尝有此乐，将去复徘徊。”至今往来于余心。】

　　贺乐丈先生南郊新居

　　新堂燕雀喜，竹篱挂藤萝。崩奔风涛里，得此巢龟荷。西山效爽气，南浦供清波。会心不在远，容膝何须多。先生淮海俊，踏地尝兵戈。飘飘万里道，芒鞋厌关河。风吹落下邑，楚语成吴歌。岂不有故国，荒垣鞠秋莎。无庸说当归，到处皆南柯。卜迁不我遐，一水明青罗。闭户长独佳，奈客剥啄何。会令苍苔石，屐齿如蜂窠。

　　田舍

　　呼唤携锄至，安排斜圃忙。儿童眠落叶，鸟雀噪斜阳。烟火村声远，林菁野气香。乐哉今岁事，天末稻云黄！

　　病中夜坐

　　村巷秋舂远，禅房夕磬深。饥蚊常绕鬓，暗鼠忽鸣琴。薄薄寒相中，棱棱瘦不禁。时成洛下咏，却似越人吟。

　　十一月十二日枕上晓作

　　竹响风成阵，窗明雪已花。柴扉吟冻犬，纸瓦啄饥鸦。宿酒欺寒力，新诗管岁华。日高犹拥被，蓐食愧邻家。

　　除夜书怀

　　运斗寅杓转，周天日御回。夜从冬后短，人逐雨中来。鬓绿看看雪，心丹念念灰。有怀怜断雁，无思异疏梅。絮厚眼生缬，蔬寒肠转雷。烛花红琐碎，香雾碧徘徊。昨梦书三箧，平生酒一杯。床头新历日，衣上旧尘埃。摇落何堪柳，纷纭各梦槐。隙光能几许，世事剧悠哉。歧路东西以，义娥日夜催。头颅原自觉，怀抱故应开。踊跃金何喜，青黄木自灾。身谋同斥鷃，政尔原蒿莱。

　　题张氏新亭

　　水杨成幄翠相遮，犹有东风管岁华。叶底青梅无数子，梢头红杏不多花。烦将炼火炊香饭，更引长泉煮斗茶。约我诗成须疥壁，莫嗔欹侧似归鸦。

　　病中绝句八首

　　空里情知不著花，逢场将病当生涯。蒲团软暖无时节，夜听蚊雷晓听鸦。

　　溽暑薰天地涌泉，弯跧避湿挂行缠。出门斟酌无忙事，睡过黄梅细雨天。

　　石鼎飕飕夜煮汤，乱抛参术斗温凉。化儿幻我知何用，祗与人间试药方。

　　病中心境两俱降，犹忆江湖白鸟双。一夜雨声鸣纸瓦，听成飞雪打船窗。

　　檐头排溜密如帘，溪上层阴定解严。最是看山奇绝处，白云堆絮拥青尖。

　　夜合梢头蘸紫茸，菉葱顶上拆黄封。去年团扇题诗处，依旧疏帘细雨中。

　　盆倾瓴建夜翻渠，绕屋蛙声一倍粗。想见西堂浑不睡，明朝踏湿看菖蒲。【谓现老。】

　　晴色先从喜鹊知，斜阳一抹照天西。竹鸡何物能无赖，如许泥深更苦啼。

　　云间湖光亭

　　微风不动敛涛湍，组练晶晶色界寒。斜照发挥犹未尽，月明残夜更来看。

　　雪霁独登南楼

　　雪晴风劲晚来冰，楼上奇寒病骨惊。雀啄空檐银笋堕，鸦翻高树玉尘倾。青帘闪闪千家静，黄帽亭亭一水横。坐久天容却温丽，一弯新月对长庚。

　　上沙遇雨快凉

　　刮地风来健葛衣，一凉便觉暑光低。云头龙挂如垂箸，雨在中峰白塔西。

　　自天平岭过高景庵

　　卓笔峰前树作团，天平岭上石成关。绿阴匝地无人过，落日秋蝉满四山。

　　晓自银林至东灞登舟寄宣城亲戚

　　晓山障望眼，脉脉紫翠横。澄江已不见，况乃江上城。结束治野装，木末浮三星。羸马陇头嘶，小车谷中鸣。亭亭东灞树，练练绿浦明。篙师笑迎我，新涨没苹汀。径投一叶去，云水相与平。聊将尘土面，照此玻璃清。怀我二三友，高堂晨欲兴。风细桐叶堕，露浓荷盖倾。凝香绕燕几，安知路旁情！

　　复自姑苏过宛陵至邓步出陆

　　浆家馈食槿为藩，酒市停骖竹庑门。红树亭亭栖晚照，黄茅杳杳被高原。饮溪有迹於菟过，掠草如飞朴渥翻。车轨如沟平地少，饱帆天镜忆江村。

　　南塘冬夜唱和

　　燃萁烘暖夜窗幽，时有新诗趣唱酬。为问灞桥风雪里，何如田舍火炉头。寒釭欲暗吟方苦，冻笔难驱字更遒。绝笑儿痴生活淡，略无岁晚稻粱谋。

　　花山村舍

　　潦退滩滩露，沙虚岸岸颓。涧声穿竹去，云影过山来。柳菌黏枝住，桑花共叶开。庵庐少来往，门巷湿苍苔。

　　清明日狸渡道中

　　洒洒沾巾雨，披披侧帽风。花然山色里，柳卧水声中。石马立当道，纸鸢鸣半空。墦间人散后，乌鸟正西东。

　　南塘寒食书事

　　埂外新陂绿，冈头宿烧红。裹鱼蒸菜把，馈鸭锁筠笼。酒侣晨相命，歌场夜不空。土风并节物，不与故乡同。

　　高淳道中

　　路入高淳麦更深，草泥沾润马骎骎。雨归陇首云凝黛，日漏山腰石渗金。老柳不春花自蔓，古祠无壁树空阴。一箪定属前村店，衮衮炊烟起竹林。

　　宿牧马山胜果寺

　　佛灯已暗还吐，旅枕才安却惊。月色看成晓色，溪声听作松声。

　　自宁国溪行至宣城舟人云凡百八十滩

　　波惊石险夜喧雷，晓泊旗亭笑眼开。休问行人缘底瘦，适从百八十滩来。

　　晚步西园

　　料峭轻寒结晚阴，飞花院落怨春深。吹开红紫还吹落，一种东风两样心。

　　早发竹下

　　结束晨妆破小寒，跨鞍聊得散疲顽。行冲薄薄轻轻雾，看放重重叠叠山。碧穗炊烟当树直，绿纹溪水趁桥湾。清禽百啭似迎客，正在有情无思间。

　　后催租行

　　老父田荒秋雨里，旧时高岸今江水。佣耕犹自抱长饥，的知无力输租米。自从乡官新上来，黄纸放尽白纸催。卖衣得钱都纳却，病骨虽寒聊免缚。去年衣尽到家口，大女临岐两分首。今年次女已行媒，亦复驱将换升斗。室中更有第三女，明年不怕催租苦。

　　次韵子文卫雨迓使者道闻子规

　　梦魂翾蝶翅，鼻息吼鼍鼓。唤起治晓妆，马嘶童仆语。汩泥溷凫骛，惭愧黄鹄举。猥吟陬隅池，浪废桔槔圃。啼鹃撩客心，钩引着何许。请歌苏仙词，归耕一犁雨。

　　次温伯用林公正刘庆充倡和韵

　　前山后山梅子雨，屯云日夜相吞吐。长林绝壑望不到，时有樵归说逢虎。奔溪朝来忽怒涨，夹岸柳梢馀尺许。屋头未放浓岚散，苦忆清风泛琼宇。客行落此乱山中，但欲寻人诉羁旅。比邻邂逅得清士，眉宇津津佳笑语。杯行起舞出新句，我气已衰聊复鼓。明年与君航太湖，扁舟踏浪不蹄土。沉沉玉柱閟仙扃，矫矫虹梁浮水府。目力无穷天不尽，却笑向来谁缚汝。

　　次韵温伯谋归

　　官路驱驰易折肱，官曹随处是愁城。随风片叶乡心动，过雨千峰病眼明。一脔何须尝世味，寸田久已废吾耕。羡君早作归欤计，屈指从今几合并。

　　庆充自黄山归索其道中诗书一绝问之

　　鸣驺如电马如雷，知是婆娑醉尉回。常日锦囊犹有句，况从三十六峰来。

　　赏雪骑鲸轩子文夜归酒渴侍儿荐茗饮蜜浆明日以诧同游戏为书事邀宗伟同作

　　溪山四时佳，今日更奇绝。天公妙庄严，施此一川雪。飞花浩如海，眩转塞空阔。水西万株树，玉塔照银阙。碧溪不受冻，长滩泻清咽。渔舟晚犹泛，樵担寒未歇。悬知画不到，未省诗能说。归来强搜句，冰砚冷于铁。不严夫子，迎门生暖热。梅香不可耐，但觉酒肠渴。密融花气动，茶泛乳膏发。宁辞春笋寒，为暖花瓷滑。瞢腾画屏暖，唤起眼馀缬。笑我独何事，作此淡生活。想像《高唐赋》，何如径排闼。

　　雪后守之家梅未开呈宗伟

　　瓦沟冻残雪，檐溜粘轻冰。破寒一竿日，春随人意生。端叶再三白，南枝尚含情。定知司花女，未肯嫁娉婷。官居苦无赖，一笑如河清。落木露荒山，寒溪绕孤城。朝暮何所见，云黄叫饥鹰。东风不早计，愁眼何当明。北邻小横斜，藓地可班荆。凭君趣花信，把酒撼琼英。

　　次韵宗伟阅番乐

　　十日闲愁昼掩关，起寻一笑共清欢。罢休诗社工夫淡，洗净书生气味酸。尽遣馀钱付桑落，莫随短梦到槐安。绣靴画鼓留花住，剩舞春风《小契丹》。

　　五月闻莺二首

　　桑阴净尽麦头齐，江上闻莺每岁迟。不及晓风鹎𫛥子，迎春啼到送春时。

　　一声初上最高枝，忙杀呕哑百舌儿。老尽西园千树绿，却怜槐眼正迷离。

　　送子文杂言

　　阴谷云低梅雨多，黄山涤源溪涌波。南风匝地送归客，双桨下濑如投梭。严夫子，君举酒，我其为君歌！万山丛丛石凿凿，官居破屋巢烟萝。杜鹃晓啼猿暮叫，客行到此真蹉跎。穷愁无复理，一饮三叹息。城东黉舍有佳人，邂逅使我加餐食。同乡更同调，目击心已传。蛰虫欲作雷奋地，万籁方寂风行山。吹竽唤我醒，连鼓相追攀。飚车电毂不可辇，但觉两腋生飞翰。狂歌不必终曲，戏奕不必满局。有时不揖上马去，出门大笑惊僮仆。穷乡眼冷见未曾，道上嗫嚅相指目。云此陋隘何以有二士，直恐翩翩跨黄鹄。广文组解登王畿，诸公贵人争劝归。常日心期有定论，赠行不惜重费词。腰金佩玉众目好，汗简沉碑千载痴。一尊有意重山岳，五鼎无心轻网丝。严夫子，应领略，别后频书相发药。我既为万顷之狎鸥，君勿作九皋之鸣鹤！

　　新馆

　　露稻黏明珰，风茅衮高浪。荒荒白杨道，行行乱虫响。日脚午未吐，云头晚犹涨。欣此半日凉，蓝舆走清旷。病客不堪暑，兹行天肯相！蚊虻扫无迹，秋意满千嶂。稍寻泉石盟，略褫簿书障。鸰原定相念，因风报无恙。

　　临溪寺

　　万山绕竮竛，二水奔澒洞。亭亭林中寺，金碧灿檐栋。解鞍得蒲团，卧受瓦炉供。少捐一炊顷，暂作百年梦。无人自惊觉，幽禽正清哢。倦客如残僧，无力供世用。此行端为山，紫翠迭迎送。漱井出门去，惊尘扑飞鞚。

　　盘龙驿

　　闻鸡一唱罢，占斗三星没。天高月徘徊，野旷山突兀。暗蛩泣草露，怨乱语还咽。凉萤不复举，点缀稻花末。惟馀络纬豪，悲壮殷林樾。小虫亦何情，孤客心断绝。魂惊板桥穿，足侧石子滑。行路如许难，谁能不华发。高城谩回首，叠嶂屹天阙。遥知秋衾梦，千里一飘忽。

　　竹下

　　松杉晨气清，桑柘暑阴薄。稻穗黄欲卧，槿花红未落。秋莺尚娇姹，晚蝶成飘泊。犬𫘤逐车马，鸡惊扑篱落。道逢行商问，平生几芒𪨗。赪肩走四方，为口不计脚。劣能濡箪瓢，何敢议囊橐。我亦糜斗升，三年去丘壑。二俱亡羊耳，未用苦商略。

　　寒亭

　　沟塍与涧合，陇亩抱山转。向来六月旱，此地免焦卷。早穗已垂垂，晚苗犹剪剪。一川丰年意，比屋闹鸡犬。老农霜须鬓，矍铄黄犊健。自云足踏地，常赋何能免。刈熟倩人输，不识长官面。康年无复事，但恐社酒浅。我亦有二顷，收拾尚可茧。怀哉笠泽路，归铲犁头藓。

　　清逸江

　　微生本渔樵，长日渺江海。扣舷濯沧浪，尚说天宇隘。朅来车马路，悒悒佳思败。黄尘扑眉须，驱逐似偿债。羸骖系偪仄，狂犬吠荒怪。乡心入旅梦，一叶舞澎湃。晨兴过墟市，喜有鱼虾卖。眼明见清江，积雨助横溃。褰裳唤扁舟，臲卼不胜载。不辞野渡险，弄水聊一快。

　　新岭

　　瘦马兀瞢腾，荒鸡号苍莽。丝窠罥朝露，篱落万珠网。宿云拂树过，飞泉擘山响。老桑跼潜，怪蔓挂腾蟒。山行何许深，空翠滴羁鞅。酿愁积雨寒，破闷朝日放。曈曈赤帜张，昱昱金钲上。浮动草花馥，清和野禽唱。仆夫有好语，沙平路如掌。惟忧三溪阻，桥断山水涨。

　　送通守赵积中朝议请祠归天台

　　城头千峰青绕屋，城下滩流三百曲。谁云偪仄复偪仄，尚有高轩肯来辱。红梅花下两芳春，春风惠和如主人。抢攘尘土簿书里，见此缫籍天球温。厚禄故人车结辙，掉头独泛清溪月。不从世外得超然，世间谁肯如公决。生平我亦一沙鸥，苇白芦黄今正秋。送公使我归思动，破烟冲雨忆扁舟。明年想见东山起，我亦煎茶石桥水。道逢蓑笠把渔竿，即是马曹狂掾史。

　　送詹道子教授奉祠养亲

　　新安学宫天下稀，先生孝友真吾师。斑衣误作长裾曳，二年思归今得归。贱词上诉人叵挽，玺书赐可群公叹。青山百匝不留人，空与诸生遮望眼。白云孤起越南天，向来恨身无羽翰。下马入门怀橘拜，身今却在白云边。鹤发𩭹𩭹堂上坐，儿孙称觞妇供果。世间此乐几人同，看我风前孤泪堕。一杯送舟下水西，我欲赠言无好词。径须唤起束广微，为君重补《南陔》诗。

　　严州舟人云：自徽至严二百滩

　　城府黄尘扑马鞍，一篙重探水云寒。耳边眼底无公事，睡过严州二百滩。

　　钓台台上题诗甚多，其最脍炙者曰：“世祖功臣二十八，云台争似钓台高”

　　山林城市两尘埃，邂逅人生有往来。各问此心安处住，钓台无意压云台。

　　富阳

　　不到江湖恰五年，歙山青绕屋头边。富春渡口明人眼，落日孤舟浪拍天。

　　馀杭

　　春晚山花各静芳，从教红紫送韶光。忍冬清馥蔷薇酽，薰满千村万落香。

　　插秧

　　种密移疏绿毯平，行间清浅縠纹生。谁知细细青青草，中有丰年击壤声。

　　晒茧俗传叶贵即蚕熟，今岁正尔

　　隔篱处处雪成窝，牢闭柴荆断客过。叶贵蚕饥危欲死，尚能包裹一丝窠。

　　次韵甄云卿晚登浮丘亭

　　宾筵旧压三千客，燕榭新高十二城。泼墨云头连树暗，垂丝雨脚过溪生。葛巾羽扇吾身健，雪碗冰瓯子句清。从此相从须痛饮，故应此事胜公荣。

　　古风上知府秘书二首

　　神仙绝世立，功行闻清都。玉符赐长生，{尔}云游紫虚。鸡犬尔何知，偶舐药鼎馀。身轻亦仙去，罡风与之俱。俯视旧篱落，眇莽如积苏。非无凤与麟，终然侣虫鱼。微物岂有命，政尔谢泥涂。时哉适丁是，邂逅真良图。

　　大鹏上扶摇，南溟聒天沸。斥鷃有羽翼，意满蓬蒿里。不如附骥蝇，掣电抹荆蓟。谁云极幺麽，俯仰且万里。向来庭户间，决起不逾咫。飘飖托方便，意气乃如此。物生未可料，旦暮倘逢世。君看功名场，得失一交臂。

　　拄笏亭晚望

　　林泉随处有清凉，山绕阑干客自忙。溪雨不飞虹尚饮，乱蝉高柳满斜阳。

　　桑岭

　　回肠山百盘，挥手天一握。俯惊危栈穿，仰诧飞石落。挽舆如挽舟，绝叫断双筰。怪蔓缠枯槎，瘠草被幽壑。此岂车马路，谁云强刊凿。人言远游好，呼来试着脚。

　　次景琳录事赠别韵

　　放船鸣橹便秦吴，送别空烦长者车。宿雾锁山常幂幂，断云将雨忽疏疏。高城五岭花深处，短棹三江木落初。赖得溪流通尺素，蒲根仍有一双鱼。

　　客中呈幼度

　　手板头衔意已慵，墨池书枕兴无穷。酿泥深巷五更雨，吹酒小楼三面风。草色有无春最好，客心去住水长东。今朝合有家书到，昨夜灯花缀玉虫。

　　送汪圣锡侍郎帅福唐

　　承明才入又南州，重见旌旗照柁楼。道义平生无捷径，风波随处有虚舟。如公未可违文石，稽古何妨欠碧油。我亦登门烦著录，此行无力为王留。

　　长至日与同舍游北山

　　岁晚山同色，湖平雾不收。寒云低阁雪，佳节静供愁。竹柏森严立，蒲荷索莫休。瘦筇知脚力，政尔耐清游。

　　次韵胡邦衡秘监

　　斯言向来立，千古敢疵瑕。有命孤蓬转，何心劲箭加。人穷名满世，天定客还家。回首冥恩怨，虚空不着花。

　　送周子充左史奉祠归庐陵

　　黄鹄飘然下九关，江船载月客俱还。名高岂是孤臣愿，身退聊开壮士颜。倾盖当年真旦暮，沾巾明日有河山。后期淹速都难料，相对犹怜鬓未斑。

　　送陆务观编修监镇江郡归会稽待阙

　　宝马天街路，烟篷海浦心。非关爱京口，自是忆山阴。高兴馀飞动，孤忠有照临。浮云付舒卷，知子道根深。

　　见说云门好，全家住翠微。京尘成岁晚，江雨送人归。边锁风雷动，军书日夜飞。功名袖中手，世事巧相违。

　　送李仲镇宰溧阳

　　相逢已叹十年迟，冷淡贫交又语离。玉笋换班通籍后，黄梅吹雨送帆时。月岩家世犹为县，【仲镇，方叔孙也。】金濑溪山好赋诗。唤起酸寒孟东野，倒流三峡洗馀悲。

　　次韵子永雪后见赠

　　雪瓴待伴半阴晴，竟日檐冰溜雨声。九陌泥干尘未动，南山石露塔犹明。稍闻吉语占农事，便觉归心胜宦情。想得秫田来岁好，瓦盆嘉酿灌愁城。

　　与正夫朋元游陈侍御园

　　沙际春风转物华，意行聊复到君家。年年我是重来客，处处梅皆旧识花。官减不妨诗事业，地寒犹辨醉生涯。城中马上那知此，尘满长据席帽斜。

　　正月十四日雨中与正夫朋元小集夜归

　　灯市凄清灯火稀，雨巾风帽笑归迟。月明想在云堆处，客醉都忘马滑时。老去樽前花隔雾，春来句里鬓成丝。浮生不了悲欢事，作剧儿童总未知。

　　韩无咎检详出示所赋陈季陵户部巫山图诗仰窥高作叹息弥襟余尝考宋玉谈朝云事漫称先王时本无据依及襄王梦之命玉为赋但云頩颜怒以自持曾不可乎犯干后世弗察一切溷以媟语曹子建赋宓妃亦感此而作此嘲谁当解者辄用此意次韵和呈以资抚掌

　　瑶姬家山高插天，碧丛奇秀古未传。向来题目经楚客，名字径度峨岷前。是邪非邪莽谁识，乔林古庙常秋色。暮去行雨朝行云，翠帷瑶席知何人。峡船一息且千里，五两竿头见幡尾。仰窥仙馆至今疑，行人问讯居人指。千年遗恨何当申，阳台愁绝如荒村。《高唐赋》里人如画，玉色頩颜元不嫁。后来饥客眼长寒，浪传乐府吹复弹。此事牵连到温洛，更怜尘袜有无间。君不见天孙住在银涛许，尘间犹作儿女语。公家春风锦瑟傍，莫为此图虚断肠。

　　次韵王夷仲正字同游成氏园

　　秀岩堂上玉东西，把酒登临望眼迷。天宇四垂黏地近，海山一抹带潮低。绝知客好无尘事，聊记吾曾有醉题。倚赖群仙联姓字，他年谁敢一杇泥。【是日，诸公令予题壁。】

　　送吴智叔检详直中秘使闽

　　抗章襆被岂公难，已说高风立懦顽。客路莫嫌河畔草，直庐须爱道家山。秋生莲浦船初泛，春满茶溪骑趣还。却访故人西府旧，定烦书札堕田间。

　　次韵韩无咎右司上巳泛湖

　　休沐辰良不待晴，径称闲客此闲行。春衫欺雨任教冷，病眼得山元自明。抹黛浓岚围坐晚，揉蓝新渌没篙清。栖鸦未到催归去，想被东风笑薄情。

　　王园官舍睡起

　　公退闭阁卧，官居如净坊。屋角断虹饮，日西杨柳黄。客来束我带，客去书满床。睡觉有忙事，煮茶翻断香。

　　七月二日上沙夜泛

　　困倚船窗看斗斜，起来风露满天涯。亭亭宿鹭明菰叶，闪闪凉萤入稻花。月下片云应夜雨，山根炬火忽人家。江湖处处无穷景，半世红尘老岁华。

　　长沙王墓在阊门外孙伯符

　　英雄转眼逐东流，百战工夫土一抔。荞麦茫茫花似雪，牧童吹笛上高丘。

　　次韵耿时举王直之夜坐

　　庭叶翻翻闹，灯花粟粟秾。关山千里雁，风雨满城钟。陇上新登谷，江头旧熄烽。今年吾计得，安稳读三冬。

　　次韵马少伊郁寂峰寄示同游石湖诗卷三首

　　镜面波光倒碧峰，半湖云锦万芙蓉。去年荡桨香风里，行傍石桥花正浓。

　　红皱黄团熟暑风，甘瓜削玉藕玲珑。身谋已落园丁后，满帽京尘日正中。

　　得得来题小隐诗，拂花萦柳画船移。湖边好景春犹未，须到秋清月满时。

　　与长文正夫游北山

　　柳岸松门胜处通，马蹄踏雾入空蒙。春寒有力欺游子，天色无情没断鸿。雨脚远连山脚暗，杏梢斜倚竹梢红。驼裘拥鼻吾衰矣，年少犹嫌料峭风。

　　寓直玉堂拜赐御酒

　　归鸦陆续堕宫槐，帘幕参差晚不开。小雨遂将秋色至，长风时送市声来。近瞻北斗璇玑次，犹梦西山翠碧堆。惭愧君恩来甲夜，殿头宣劝紫金杯。

　　李翚知县作亭西湖上余用东坡语名之曰饮绿遂为胜概

　　芷葺莲巢唤客游，芦鞭席帽为君留。未论吹水堪添酒，且要移床学枕流。乍霁却阴梅酿雨，暂暄还冷麦催秋。石湖也似西湖好，烦向苍烟问白鸥。

　　送汪仲嘉待制奉祠归四明分韵得论字

　　丹霄碧海眇高𬸣，厌直承明却自论。宝马十年听漏箭，扁舟一雨看潮痕。侍臣相忆松门远，归客还怜菊径存。清润要非山泽相，又烦一札下云根。

　　初约邻人至石湖

　　窈窕崎岖学种园，此生丘壑是前缘。隔篱日上浮天水，当户山横匝地烟。春入葑田芦绽笋，雨倾沙岸竹垂鞭。荒寒未办招君醉，且吸湖光当酒泉。

　　刈麦行

　　菊花开时我种麦，桃李花飞麦丛碧。多病经旬不出门，东陂已作黄云色。腰镰刈熟趁晴归，明朝雨来麦带泥。犁田待雨插晚稻，朝出移秧夜食𪎊。

　　壬辰七月十六日侵晨真率会石湖路中书事

　　白葛乌巾称老农，溪南溪北水车风。稻头的皪黏朝露，步入明珠翠网中。

　　双燕

　　底处飞双燕，衔泥上药栏。莫教惊得去，留取隔帘看。

　　春日三首

　　药栏花暖小猧眠，雪白晴云水碧天。煮酒青梅寒食过，夕阳庭院锁秋千。

　　西窗一雨又斜晖，睡起薰笼换夹衣。莫放珠帘遮洞户，从教燕子作双飞。

　　双鲤无书直万金，画桥新绿一篙深。青苹白芷皆愁思，不独江枫动客心。

　　汴河汴自泗州以北皆涸，草木生之。土人云：本朝恢复，驾回，即河须复开

　　指顾枯河五十年，龙舟早晚定疏川。还京却要东南运，酸枣棠梨莫蓊然。

　　雷万春墓在南京城南，环以小墙，榜曰“忠勇雷公之墓”

　　九陨元身不陨名，言言千载气如生。欲知忠信行蛮貊，过墓胡儿下马行。

　　宜春苑在旧宋门外，俗名东御园

　　狐冢獾蹊满路隅，行人犹作御园呼。连昌尚有花临砌，肠断宜春寸草无。

　　州桥南望朱雀门，北望宣德楼，皆旧御路也

　　州桥南北是天街，父老年年等驾回。忍泪失声询使者，几时真有六军来？

　　宣德楼虏加崇葺，伪改曰承天门

　　蛲阙丛霄旧玉京，御床忽有犬羊鸣。他年若作清官使，不挽天河洗不清。

　　市街京师诸市皆荒索，仅有人居

　　梳行讹杂马行残，药市萧骚土市寒。惆怅软红佳丽地，黄沙如雨扑征鞍。

　　渐水黄河将决其地，则伏流先出，名曰渐水。河身日徙，而南过封丘至胙城界中，已有渐水，去汴京大约五十里耳

　　黄流日夜向南风，道出封丘处处逢。紫盖黄旗在湖海，故应河伯欲朝宗。

　　旧滑州在濬州侧积水中，为河所沦久矣。大伾即黎阳山，西望积水不远

　　大伾山麓马徘徊，积水中间旧滑台。渔子不知兴废事，清晨吹笛棹船来。

　　翠楼在秦楼之北，楼上下皆饮酒者

　　连衽成帷迓汉官，翠楼沽酒满城欢。白头翁媪相扶拜，垂老从今几度看。

　　临铭镇去洺州三十里。洺酒最佳，伴使以数壶及新兔见飨

　　竟日霜寒暮解围，融融桑柘染斜晖。北人争劝临洺酒，云有棚头得兔归。

　　真定舞虏乐悉变中华，惟真定有京师旧乐工，尚舞高平曲破

　　紫袖当棚雪鬓凋，曾随《广乐》奏《云韶》。老来未忍耆婆舞，犹倚黄钟衮六幺。

　　内丘梨园内丘鹅梨为天下第一，初熟收藏，十月出汗后方佳。园户云：梨至易种，一接便生，可支数十年。吾家园者，犹圣宋太平时所接

　　汗后鹅梨爽似冰，花身耐久老犹荣。园翁指似还三叹，曾共翁身见太平。

　　望都县人多瘿，妇人尤甚。相传县东接唐县，病瘿者甚众，此县盖染其风土。县西有小阜，曰由山

　　荒寺疏钟解客鞍，由山东畔白烟寒。望都风土连唐县，翁媪排门带瘿看。

　　安肃军旧梁门三城，今惟一城有人烟，溏滦皆涸矣

　　从古铜门控朔方，南城烟火北城荒。台家抵死争溏滦，满眼秋芜衬夕阳。

　　燕宾馆燕山城外馆也。至是，适以重阳，虏重此节，以其日祭天，伴使把菊酌酒相劝。西望诸山皆缟，云初六日大雪

　　九日朝天种落驩，也将佳节劝杯盘。苦寒不似东篱下，雪满西山把菊看。

　　龙津桥在燕山宣阳门外，以玉石为之，引西山水灌其下

　　燕石扶栏玉作堆，柳塘南北抱城回。西山剩放龙津水，留待官军饮马来。

　　自石林回过小玲珑岩窦益奇昔为富人吴氏所有今一子尚幼山检校于官

　　一丘乃中虚，洞穴四无碍。却【黄本作脱】略岩岫杳，黝纠石床怪。苍牛饮前池，碧罅滟微濑。雕锼具百巧，图画窘千态。哀湍写坏磴，冻雨湿空翠。疏梅照草棘，瘦竹拔蹊隧。当时闾阎子，目力在尘外。孤童藐难料，奇事疑有待。谁欤千金捐，来换把茅盖。不仙亦足豪，众垤皆累块。我评北山游，胜绝此无对。玲珑讵可小，孰能为之大。

　　乾道己丑守括被召再过钓台自和十年前小诗刻之柱间后五年自西掖帅桂林癸巳元日雪晴复过之再用旧韵三绝

　　浮生渺渺但飞埃，问讯星宫又独来。天上人间最高处，为君题作郁萧台。

　　拙疏何计补涓埃，惭愧双旌去又来。三过溪门今老矣，病无脚力更登台。

　　界天山雪净黄埃，江上扁舟夜泛来。匝地东风劝椒酒，山头今日是春台。

　　豫章南浦亭泊舟二首

　　绣槛临沧渚，牙樯插暮沙。浦云沉断雁，江雨入昏鸦。野旷天何近，春寒岁未华。来朝风一席，随处且浮家。

　　闰岁花光晚，霜朝草色荒。趁墟犹市井，收潦再耕桑。客路东西懒，江流日夜忙。长歌情不尽，一酌酹沧浪。

　　清江台在临江郡圃西冈上张安国题榜

　　南来富寿冈，形胜此蟠结。岑并戴高台，栏槛了风月。萧滩曳长烟，贝阙炯残雪。江流当带横，练练浮木末。天风来无乡，万里吹醉缬。登临信奇事，忍冻亦痴绝。故人春梦觉，遣墨秋蛇掣。浮云真可咍，挥觯酹空阔。

　　初入湖南醴陵界

　　崖柳阴阴夹暝途，出山欢喜见平芜。一春客梦饱风雨，行尽江南闻鹧鸪。

　　醴陵驿

　　绿水桥边县，门前柳已黄。人稀山木寿，土瘦水泉香。乍脱泥中滑，还嗟堠子长，槠洲何日到，鼓枻上沧浪。

　　初见山花

　　三日晴泥尚没靴，几将风雨过年华。湘东二月春才到，恰有山樱一树花。

　　湘江洲尾快风挂帆

　　船头雪浪吼奔雷，十丈高帆满意开。我自只凭忠信力，风应不为世情来。儿童屡惜峰峦过，将士犹教鼓角催。明日祝融天柱去，更烦先卷乱云堆。

　　泊湘江鱼口滩

　　知时社燕语樯竿，游子奔波自鲜欢。趁客卖鱼双桨急，隔林沽酒小旗寒。潇湘浑似日南落，岳麓已从天外看。薄暮滩前收百丈，卧闻三老报平安。

　　马鞍驿饭罢纵步

　　食饱倦舆马，散策步前冈。意行踏芳草，萧艾蓊生香。春事甚寂寥，山桃带松篁。游蜂入菜花，此岂堪蜜房。今年蚕出迟，柘叶分寸长。好晴才数日，岁事未渠央。

　　黄罴岭

　　薄宦每违己，兹行遂登危。峻阪荡胸立，恍若对镜窥。传呼半空响，蒙蒙上烟霏。木末见前驱，可望不可追。跻攀百千盘，有顷身及之。白云叵揽撷，但觉沾人衣。高木傲烧痕，葱笼茁新荑。春禽断不到，惟有蜀魄啼。谓非人所寰，居然见锄犁。山农如木客，上下翾以飞。宁知有康庄，生死安崄巇。室屋了无处，恐尚橧巢栖。安得拔汝出，王路方清夷。

　　衡永之间山路艰涩薄晚吏卒哄云渐近祁阳路已平夷皆有津津之色

　　朝登赤土岭，暮入黄泥谷。春江弄花月，归梦恍在目。觉来行路难，杜宇叫高木。凹中泥没踝，凸处石啮足。坐舆我尚病，想见肩舆仆。衡阳复祁阳，可暂不可宿。晚来出前冈，路坦亭堠促。将士走相贺，喜色如膏沐。人生本无闷，逆境要先熟。不从忧患来，安识平为福。夷途不常遇，历险始知足。

　　书浯溪中兴碑后（并序）

　　【乾道癸巳春三月，余自西掖出守桂林。九日渡湘江，游浯溪，摩挲中兴石刻，洎唐元和至今游客所题。窃谓四诗各有定体，颂者，美盛德之形容，以其成功告于神明者也，商、周、鲁之遣篇可以概见。今元子乃以鲁史笔法，婉辞含讥，盖之而章，后来词人复发露之。则夫磨崖之碑，乃一罪案，何颂之有？窃以五十六字，刻之石傍，与来者共商略之。此诗之出，必有相诟病者。谓不合题破次山，此亦习俗固陋，不能越拘挛之见耳。余义正词直，不暇恤也。】

　　三颂遣音和者希，丰容宁有刺讥辞。绝怜元子《春秋》法，都寓唐家《清庙》诗。歌咏当谐琴搏拊，策书自管璧纯疵。纷纷健笔刚题破，从此磨崖不是碑。

　　宿清湘城外田家

　　驱马力犹强，奏床身始疲。浮浮云拂帐，谲浦水鸣篱。未熟灯前梦，闲寻道上诗。湘中多夜雨，客枕最先知。

　　次韵郭季勇机宜雪观席上留别

　　胜绝尊前万事休，纵非吾土且登楼。山迎雨脚俄经过，风约江声欲倒流。野水渐堪添酒面，夕阳依旧满帘钩。凭栏从此迟归鞅，能及中秋对月不？

　　次韵许季韶通判雪观席上

　　把酒临风瑞露倾，琼浆何用谒云英。卷帘雨脚银丝挂，倚杖江头绿涨生。岭海一凉苏暑病，山林千籁试秋声。兹游奇绝忘羁宦，惭愧烟中短棹横。

　　送周直夫教授归永嘉

　　青灯相对话儒酸，老去羁游自鲜欢。昨夜榕溪三寸雨，今朝桂岭十分寒。知心海内向来少，解手天涯良独难。一笑不须论聚散，少焉吾亦跨征鞍。

　　赠赵廉州

　　马群杂沓草蒙茸，刮目权奇一洗空。天末也烦行李到，岁寒聊得酒尊同。梅花夜夜湘南雨，榕叶年年海北风。少待佳晴看山去，玉𥮾高插翠云丛。

　　食罢书事

　　甲子霖涔雨，东南湿蛰风。荔枝梅子绿，豆蔻杏花红。扪腹蛮茶快，扶头老酒中。荒隅经岁客，土俗渐相同。【蛮茶出修仁，土治头风。老酒，数年酒，南人珍之。】

　　次韵平江韩子师侍郎见寄三首

　　自古四愁湘水深，谁将城郭启山林。有情碧嶂团栾绕，无数朱楼缥缈临。蚺鼓揭天惊客坐，象鍪航海厌蛮琛。三千客路长安远，故旧书来直万金。【南人以蚺蛇皮作腰鼓，响彻异常。交趾以象革为兜鍪，皆异事。】

　　灵泉杖屦浙江头，经济长怀尚典州。堂上读书朝气爽，台前呼月海光浮。交情尺素勤双鲤，笔力枯松挽万牛。已把三章翻乐府，为君击节变蛮讴。【子师新作小筑于浙江，号灵泉，读书堂、呼月台，皆其处也。】

　　前年冲雪过双溪，风帽泥鞯骑吹随。烂醉依前逢锦瑟，好音惟是欠黄鹂。功名未试玉璜玦，离别频倾金屈卮。畴昔北征烦吉梦，南征合有梦归时。【顷年北使时，朝野多妄传被留不归，子师家中人忽梦予归，翌日过界报到，故末句及之。莺莺，子师家善歌者，前年过婺，券满已去。】

　　水乡酌别但能之主管能之将过石康

　　南郭河桥市井喧，绿荷香处有江天。一帘梅雨炉烟外，三叠《阳关》烛泪前。马耳西风君并海，船头北渚我归田。后期只恐参商似，且醉金槽四十弦。

　　燕堂书事

　　岁稔斋铃阒，年深屋塈摧。狸争雷瓦过，螘化雨窗来。尽日风常籁，无时地不梅。耳边情话少，笑口若为开。

　　酒边二绝

　　团扇香中袅袅风，断肠声襄看羞红。不须过处催干盏，听彻歌头盏自空。

　　日长绣倦酒红潮，闲束罗巾理《六幺》。新样《筑球》《花十八》，丁宁小玉谩吹箫。

　　甘雨应祈三绝

　　晚稻成苞未肯肥，鹁鸠啼晓雨来时。黄绌被冷初眠觉，先向芭蕉叶上知。

　　数日虽蒙霂霡沾，浥尘终恨太廉纤。今朝健起巡檐看，恰似庐山看水帘。

　　高田一雨免飞埃，上水纲船亦可催。说与东江津吏道，打量今晚涨痕来。

　　画工友直为余作冰天桂海二图冰天画使北虏渡黄河时桂海画游佛子岩道中也戏题

　　许国无功浪着鞭，天教饱识汉山川。酒边蛮舞花低帽，梦里胡笳雪没鞯。收拾桑榆身老矣，追随萍梗意茫然。明朝重上归田奏，更放岷江万里船。

　　甲午除夜犹在桂林念致一弟使虏今夕当宿燕山会同馆兄弟南北万里感怅成诗

　　把酒新年一笑非，鹡鸰原上巧相违。墨浓云瘴我犹住，席大雪花君未归。万里关山灯自照，五更风雨梦如飞。别离南北人谁免，似此别离人亦稀。

　　乙未元日用前韵书怀今年五十矣

　　浮生四十九俱非，楼上行藏与愿违。纵有百年今过半，别无三策但当归。定中久已安心竟，饱外何须食肉飞。若使一丘并一壑，还乡曲调尽依稀。【尽乃俗字。】

　　再用前韵时被命帅蜀

　　休论今昨总皆非，世味诚甘与我违。蜀道虽如履平地，杜鹃终劝不如归。三冬自苦坐毛颖，一梦微官陪螱飞。夜久南枝翻倦鹊，茫茫月白众星稀。

　　施元光在昆山病中远寄长句次韵答之

　　四海飘蓬客舍边，几多云水与风烟。绝无膂力驱长辔，空有孤忠誓大川。参井忽随征马上，斗牛应挂故山前。亲交情话知何许，诗到天涯喜欲颠。

　　铧觜在兴安县五里所，。迎海阳水，垒石为坛，前锐如铧，冲水分南北，下为湘、漓二江，功用奇伟。余交代李德远尝修之

　　导江自海阳，至县乃弥迤。狂澜即奔倾，中流遇铧觜。分为两道开，东漓北湘水。至今舟楫利，楚粤径万里。人谋敚天造，史禄所经始。无谓秦无人，虎鼠用否耳。紫藤缠老苍，白石溜清泚。是间可作社，牲酒百世祀。修废者谁欤，配以临川李。

　　清湘县郊外杂花盛开有怀石湖

　　午行清湘县，妍暖春事嘉。柴关闹桃李，冥冥一川花。故园岂少此，愈此百倍加。我宁不念归，顾作失水鸦。百年北窗凉，安用天一涯。君恩重乔岳，敢计征路赊。乡心与官身，凿枘方聱牙。橘柚走珍贡，何如系匏瓜。明当复露奏，天日临幽遐。傥许清河使，曳尾还污邪。

　　珠塘未至清湘二十里

　　林茂鸟乌急，坡长驴驮鸣。坐舆犹足痹，负笈想肩赪。废庙藤遮合，危桥竹织成。路傍行役苦，随处有柴荆。

　　题湘山大施堂山中祖师号无量寿，真身塔在焉

　　重倚春林泪竹枝，南游风物鬓成丝。难寻桂海千峰梦，更了湘山一段奇。来去别无心外法，行藏休问塔中师。若论大施门前事，竿木逢场且赋诗。

　　深溪铺中二绝追路寄呈元将仲显二使君

　　贺州归去柳州还，分路千山与万山。把酒故人都别尽，今朝真个出阳关。

　　祇有南风卷路尘，断无南客送车轮。故人合在潇湘见，却向潇湘别故人。

　　湘口夜泊南去零陵十里矣营水来自营道过零陵下湘水自桂林之海阳至此与营会合为一江

　　我从清湘发源来，直送湘流入营水。故入亭前合江处，暮夜樯竿矗沙尾。却从湘口望湘南，城郭山川恍难纪。万壑千岩诗不遍，惟有苍苔痕屐齿。三年瘴雾亦奇绝，浮世登临如此几！湖南山色夹江来，无复瑶𥮾插天起。坡陀狠石蹲清涨，淡荡光风浮白芷。骚人魂散若为招，伤心极目春千里。我亦江南转蓬客，白鸟愁烟思故垒。远游虽好不如归，一声𫛸鴂花如洗。

　　题岳麓道乡台

　　山外江水黄，江外满城绿。城外杳无际，天低到平陆。长烟贯楚尾，远势带吴蜀。故园东北望，游子栏干曲。

　　连日风作洞庭不可渡出赤沙湖

　　金沙堆前风未平，赤沙湖边波不惊。客行但逐安稳去，三十六湾涨痕生。沧洲寒食春亦到，荻芽深碧萋芽青。泪罗水饱动荆渚，岳麓雨来昏洞庭。大荒无依飞鸟绝，天地惟有孤舟行。慷慨悲歌续楚些，仿佛幽瑟迎湘灵。黄昏惨淡舣极浦，虽有渔舍无人声。冬湖落氵霝此暂住，春潦怒长随佣耕。吾生一叶寄万木，况复摇落浮沧溟。渔蛮尚自有常处，羁官方汝尤飘零。

　　泊衡州

　　客里仍哦对雨吟，夜来星月晓还阴。空江十日无春事，船到衡阳柳色深。

　　步入衡山

　　应有人家住隔溪，绿阴亭午但闻鸡。松根当路龙筋瘦，竹笋满山凤尾齐。墨染深云犹似瘴，丝来小雨不成泥。更无骑吹喧相逐，散诞闲身信马蹄。

　　四明人董峄久居岳市乞诗

　　祝融峰下两逢春，雨宿风餐老病身。莫笑五湖萍梗客，海边亦有未归人。

　　鼎湖

　　漂泊离巢燕，弯跧负壳蜗。瘦嫌莞席硬，老觉画屏奢。报道帆当落，传呼鼓已挝。且投人处宿，未到已闻蟆。

　　安乡县西晚泊

　　水阔鸟乌倦，墟寒童仆饥。一湾村县过，百折暮江迟。晓梦孤灯见，春阴病骨知。简书宁不畏，膂力奈先疲。

　　孙黄渡自此登陆，至公安渡江过沙头

　　舍舟从陆更间关，径仄仍荒亦未干。棘刺近人牢闭眼，泥涂兀马紧扶鞍。茶山盗薮路程恶，麦垅人家怀抱宽。担仆舆夫尽劬瘁，病翁那得更加餐。

　　发荆州自此登舟至夷陵

　　初上篷笼竹笮船，始知身是剑南官。沙头沽酒市楼暖，径步买薪江墅寒。自古秦吴称绝国，于今归峡有名滩。千山万水垂垂老，只欠天西蜀道难。

　　虎牙滩又名金门十二培，属夷陵

　　倾崖溜雨色，惨淡水墨画。辛夷碎花悬，廆木老藤挂。翠莽楚甸穷，黄流蜀江下。一滩今始尝，三峡此其亚。雨点鼓士掺，云腾挽夫跨。惊心度石林，破眼见村舍。牛眠草色里，犬吠竹林罅。步头可舣船，安稳睡残夜。

　　初入峡山效孟东野自此登陆至秭归

　　峡山偪而峻，峡泉湍以埼。峡草如毨毛，峡树多樛枝。峡禽惟杜鹃，血吻日夜啼。峡马类黄狗，不能长鸣嘶。峡晓虎迹多，峡暮人迹稀。峡路如登天，猿鹤不敢梯。仆夫负嵎哭，我亦呻吟悲。悲吟不成章，聊赓峡哀诗。

　　蛇倒退

　　山前壁如削，山后崖复断。向吾达陇首，如海到彼岸。那知下岭处，栗甚履冰战。牵前带相挽，缒后衣尽绽。健倒辄寻丈，徐行廑分寸。上疑绿竹竿，下剧滚金弹。岂惟蛇退舍，飞鸟望崖反。稍喜一径平，犹有千石乱。仍逢新烧畲，约略似耕畔。心知人境近，颦末百忧散。山民茅数把，鬼质犊子健。腰镵走迎客，再拜复三叹。谓匪人所蹊，官来定何干。傥为饥火驱，平地岂无饭。意者官事迫，如马就羁绊。我乃不能答，付以一笑粲。

　　大丫隘

　　峡行五程无聚落，马头今日逢耕凿。麦苗疏瘦豆苗稀，椒叶尖新柘叶薄。家家妇女布缠头，背负小儿领垂瘤。山深生理却不乏，人有银钗一双插。

　　麻线堆峡口驿前，大山崛起，旧路攀援而上，萦纡如线。十五年前，浮图德宝始沿涧伐木作新路，不复登山。余观峡路，皆未尝经修，感德宝之事，作《麻线堆》诗一首，以风夔路使者及归、峡二州长吏沈、叶、管、熊四君

　　云木荡胸起，郁峨一峰危。上有路千折，连缕如萦丝。是为麻线堆，厥险天下稀。偪仄容半足，颠坠宁复稽。腾猱尚愁苦，游子将安之。浮屠德宝者，悲智绪等慈。随山刊古木，寻壑得长矶。舆梁捷飞度，布石绵阶梯。自从新路改，重趼无赍咨。县有孙少府，琬琰劖文词。勿云此事小，惟有行人知。况观峡山路，由来欠平治。官吏既弗迹，谁肯深长思。天险固自若，当令略成蹊。土工运畚锸，石工操凿椎。烈火败硗确，筑沙填隙巇。多用百夫力，远无五旬期。但冀米盐给，不烦金币支。非客敢窃议，道傍询旄倪。身虽雪山戍，亦愿助毫厘。工费嗟小哉，政须贤有司。东有管夷陵，西有叶秭归。上维沈隐侯，夔台今吏师。下维熊绎孙，长材佐州麾。岂吾金闺彦，不如林下缁。悬知议克合，了此一段奇。舟楫避潢潦，置邮疾飞驰。憧憧吴蜀客，来往当无时。仍磨钻天石，大书四贤诗。不佞愿秉笔，远继峡口碑。

　　判命坡

　　钻天岭上已飞魂，判命坡前更骇闻。侧足三分垂坏磴，举头一握到孤云。微生敢列千金子，后祸犹几万石君。早晚北窗寻噩梦，故应含笑老榆枌。

　　千石岭

　　晨光挂高岭，晴色媚远客。哀湍吼丛薄，宿雾袅绝壁。露重蓟花紫，风来蓬背白。迷山朴渥跳，饮涧於菟迹。层巅多折木，迮磴有飞石。不知山几重，杳杳入丛碧。

　　四十八盘

　　诘曲不前如宦拙，欹倾当面似交难。若将世路比山路，世路更多千万盘。

　　入秭归界

　　山根系马得浆家，深入穷乡事可嗟。蚯蚓祟人能作瘴，茱萸随俗强煎茶。幽禽不见但闻语，野草无名都著花。窈窕崎岖殊未艾，去程方始问三巴。

　　归州竹枝歌二首

　　东邻男儿得湘累，西舍女儿生汉妃。城郭如村莫相笑，人家伐阅似渠稀！

　　东岸艬船抛石门，西山炊烟连白云。竹篱茅舍作晚市，青盖黄旗称使君。

　　巴东峡口

　　水宿频欹侧，徒行又险艰。舟危神女峡，马瘦鬼门关。照夜烧畲陇，缘云种笮山。催成头雪白，休说鬓丝斑。

　　初入巫峡

　　钻火巴东岸，枞金峡口船。束江崖欲合，漱石水多漩。卓午三竿日，中间一罅天。伟哉神禹迹，疏凿此山川。

　　巫山高（并序）

　　【余旧尝用韩无咎韵题陈季陵《巫山图》，考宋玉赋意，辨高唐之事甚详。今过阳台之下，复赋乐府一首。世传瑶姬为西王母女，尝佐禹治水，庙中石刻在焉。】

　　湿云不收烟雨霏，峡船作滩梢庙矶。杜鹃无声猿叫断，惟有饥鸦迎客飞。西真功高佐禹迹，斧凿鳞皴倚天壁。上有瑶簪十二尖，下有黄湍三百尺。蔓花木风烟昏，藓珮翠帷香火寒。灵斿飘忽定何许，时有行人开庙门。楚客词章元是讽，纷纷馀子空嘲弄。玉色赪颜不可干，人间错说高唐梦。

　　刺𣸣淖并序

　　【𣸣淖，盘涡之大者。峡江水壮则有之，或大如一间屋。相传水行峡底，遇暗石则𣸣起，已而下旋为窝。然亦未尝有定处，或无故突然而作，叵测也。舟行遇之，小则欹倾，大则与赍俱入，险恶之名闻天下。】

　　峡江饶暗石，水状日千变。不愁滩泷来，但畏𣸣淖见。人言盘涡耳，夷险顾有间。仍于非时作，未可一理贯。安行方熨縠，无事忽翻练。突如汤鼎沸，翕作茶磨旋。势迫中成洼，怒霁外始晕。已定稍安慰，儵作更惊眩。漂漂浮沫起，疑有潜鲸噀。勃勃骇浪腾，复恐垫鳌抃。篙师瞪褫魄，滩户呀雨污。逡巡怯大敌，勇往决鏖战。幸免与赍入，还忧似蓬转。惊呼招竿折，奔救竹笮断。九死船头争，万苦石上牵。旁观兢薄冰，撇过捷飞电。前余叱驭来，山险固尝遍。今者击楫誓，岂复惮波面。澎澎三峡长，飐飐一苇乱。既微掬指忙，又匪科头漫。天子赐之履，江神敢吾玩。但催叠鼓轰，往助双橹健。

　　嘲峡石并序

　　【峡山江滨，乱石万状，极其丑怪，不可形容，举非世间诸所有石之比。走笔戏题，且以纪异。】

　　峡山狠无情，其下多丑石。顽质贾憎垂，傀状发笑哑。粗类坟壤黄，沉渍铁矢黑。或如沟泥涴，或似冻壁坼。堆疑聚廪粟，陊若坏城甓。槎牙镂朽木，狼籍委枯骼。礧砢包蠃蚌，淋漓锢铅锡。纵纹瓦沟垅，横叠衣折襞。鳞皴斧凿馀，坎窞蹴踏力。云何清淑气，孕此诡谲迹。我本一丘壑，嗜石旧成癖。端溪紫琳腴，洮河绿沉色。阶册截肪腻，泗磬鸣球击。嵌空太湖底，偶立韶江侧。真阳劖千岩，营道铲寸碧。倦游所阅多，未易一二籍。朅来兹山下，刺眼昔未觌。或云峡多材，奇秀郁以积。绝代昭君村，惊世屈原宅。东家两儿女，气足豪万国。山石何重轻，奚暇更融液！我亦味其言，作诗晓行客。

　　劳畲耕并序

　　【畲田，峡中刀耕火种之地也。春初斫山，众木尽蹶，至当种时，伺有雨候。则前一夕火之，藉其灰以粪。明日雨作，乘热土下种，即苗盛倍收，无雨反是。山多硗确，地力薄，则一再斫烧始可艺。春种麦豆，作饼饵以度夏，秋则粟熟矣。官输甚微，巫山民以收粟三百斛为率，财用三四斛了二税。食三物以终年，虽平生不识秔稻，而未尝苦饥。余因记吴中号多嘉谷，而公私之输顾重，田家得粒食者无几，峡农之不若也。诗以劳之。】

　　峡农生甚艰，斫畲大山巅。赤埴无土膏，三刀财一田。颇具穴居智，占雨先燎原。雨来亟下种，不尔生不蕃。麦穗黄剪剪，豆苗绿芊芊。饼饵了长夏，更迟秋粟繁。税亩不什一，遣秉得餍餐。何曾识秔稻，扪腹尝果然。我知吴农事，请为峡农言。吴田黑壤腴，吴米玉粒鲜。长腰瓠【原误作匏】犀瘦，齐头珠颗圆。红莲胜雕胡，香子馥秋兰。或收虞舜馀，或自占城传。早籼与晚<禾罢>，滥吹甑甗间。【自注：长腰米，狭长，亦名箭子；齐头白，圆净如珠；红莲，色微赤，香子亦名九里香，斗米入数合作饭，芳香满案；舜王稻，焦头无须，俗传瞽瞍烧种以与之；占城种来自海南；<禾罢>䅉、<禾正>禾价最贱。以上皆吴中米品也。】不辞春养禾，但畏秋输官。奸吏大雀鼠，盗胥众螟蝝。掠剩增釜区，取赢折缗钱。两钟致一斛，未免催租瘢。重以私债迫，逃屋无炊烟。晶晶云子饭，生世不下咽。食者定游手，种者长流涎。不如峡农饱，豆麦终残年。

　　巫山县自此复登陆，至夔门。县前掉石滩最险，登岸以过舟，谓之盘滩。城楼曰高唐门，此去瞿塘不百里。县人以郭西流石堆为水信，流石没，则滟滪如马矣

　　借马巫山县，盘舟掉石滩。梅肥朝雨细，茶老暮烟寒。门对高唐起，江从滟滪难。流堆三尺在，旅梦一枝安。

　　燕子坡

　　大山如墙缺，小山如冢累。众山直下看，方知此峰危。木末见夔峡，一沟盎春泥。中有天下险，造化真儿嬉。峰顶不满笑，舟中鬓成丝。登高尚超览，况乃绝俗姿。

　　夔州竹枝歌九首

　　五月五日岚气开，南门竞船争看来。云安酒浓麹米贱，家家扶得醉人回。

　　赤甲白盐碧丛丛，半山人家草木风。榴花满山红似火，荔子天凉未肯红。

　　新城果园连瀼西，枇杷压枝杏子肥。半青半黄朝出卖，日午买盐沽酒归。

　　瘿妇趁墟城里来，十十五五市南街。行人莫笑女粗丑，儿郎自与买银钗。

　　白头老媪𥮾红花，黑头女娘三髻丫。背上儿眠上山去，采桑已闲当采茶。

　　百衲畲山青间红，粟茎成穗豆成丛。东屯平田杭米软，不到贫人饭甑中。

　　白帝庙前无旧城，荒山野草古今情。只馀峡口一堆石，恰似人心未肯平。

　　滟滪如朴瞿塘深，鱼复阵图江水心。大昌盐船出巫峡，十日溯流无信音。

　　当筵女儿歌《竹枝》，一声三叠客忘归。万里桥边有船到，绣罗衣服生光辉。

　　云安县

　　春暮子规少，日斜红鹄飞。两山多布水，一岛几柴扉。蚓吐无穷壤，人行不断矶。巴阳昨夜雨，滩上水先肥。【杜子美诗云“涪万无杜鹃”，云安诗云“终日子规啼”，今万州界固不闻杜鹃，而云安已自少矣。红鹄飞时，满背纯赤，或云即黄鹤也。峡中蚯蚓之盛，无如云安，江滨𣸣壤戢戢无际。又多大石，岸有一石长里许者。杜子美诗云“禹功多断石”，其实甚长。两山间雨后，瀑泉数十百处，尤可观。】

　　万州自此后登陆，州号南浦郡

　　晨炊维下岩，晚酌舣南浦。波心照州榜，云脚响衙鼓。前山如屏墙，得得正当户。西江朝宗来，循屏复东去。【此万州形势也，惟亲历者当知此言之工。】官曹倚岩栖，市井唤船渡。瓦屋仄石磴，猿啼闹人语。剔核杏馀酸，连枝茶剩苦。穷乡固瘠薄，陋俗亦寒窭。【土人卖杏，皆先剔其核，取仁以为药也。土茶甚苦，不简枝叶，杂茱萸煎之。】营营谋食艰，寂寂怀砖诉。昔闻吏隐名，今识吏隐处。

　　峰门岭遇雨泊梁山

　　穷乡谁与话悲酸，驻马看云强自宽。酒力无端妨宿病，诗情不浅任尘官。虎狼地僻炊烟晚，风雨天低夏木寒。行尽峰门千万丈，梁山鼓角报平安。

　　可阝邡驿大雨

　　暮雨连朝雨，长亭又短亭。今朝骑马怯，平日系船听。竹叶垂头碧，秧苗满意青。农畴方可望，客路敢遑宁。

　　垫江县属忠州

　　青泥没髁仆频惊，黄涨平桥马不行。旧雨云招新雨至，高田水入下田鸣。百年心事终怀土，一日身谋且望晴。休入忠州争米市，暝鸦同宿垫江城。

　　巾子山又雨

　　百日篮舆困跼跧，三晨泛坂兀跻攀。晚晴幸自垫江县，今雨奈何巾子山。树色于人殊漠漠，云容怜我稍班班。如今只忆雪溪句，乘兴而来兴尽还。

　　邻山县

　　山顶嘘云黑似烟，修篁高柳共昏然。鸟啼一夜劝归去，谁道东川无杜鹃。

　　没水铺晚晴月出晓复大雨上漏下湿不堪其忧

　　晚色熹微暖似薰，儿童欢喜走相闻。无端星月照湿土，依旧山川生雨云。【吴谚曰：“星月照湿土，明朝依旧雨。”盖雨后微晴，星月灿然，必复雨，占之每验。】旅枕梦寒涔屋漏，征衫潮润冷炉熏。快晴信是行人愿，又恐田家暴背耘。

　　金山岭

　　阪峻身频偃，崖深首屡回。云浮平地出，路拂半天来。但阅关山过，都忘岁月催。湘南初上马，犹插早春梅。【金山岭险峻，多古梅。】

　　明日至邻水又雨

　　昨日方无雨，今朝又不晴。满山皆屐齿，随处有泉声。颇怪阴霖差，应催老病成。泥涂千骑士，与我共劳生。

　　望乡台

　　千山已尽一峰孤，立马行人莫疾驱。从此蜀川平似掌，更无高处望东吴。

　　早晴发广安军晚宿萍池村庄

　　夜雨洗烦蒸，晓风荐清穆。云头陨铁山，日脚迸金瀑。暑涂一日凉，远客万事足。羁人正奔波，观者何陆续。翠盖立严妆，青裙行跣足。俗陋介南徼，物华人东蜀。竹萌苦已青，荔子酸犹绿。修芦密成篱，直柏森似纛。泥干马蹄松，路坦亭堠速。暮投何人庄，窗户暗修竹。

　　巴蜀人好食生蒜臭不可近顷在峤南其人妤食槟榔合蛎灰扶留藤一名蒌萋藤食之辄昏然已而醒快三物合和唾如脓血可厌今来蜀道又为食蒜者所薰戏题

　　旅食谙殊俗，堆盘骇异闻。南餐灰荐蛎，巴馔菜先荤。幸脱萋藤醉，还遭胡蒜熏。丝尊乡味好，归梦水连云。

　　小溪县属遂宁

　　刈麦千平垅，横槎一小溪。梓花红绽碎，粟穗绿垂低。村妇犹多跣，山猿遂少啼。东川虽已过，锦里尚云西。

　　晓发飞鸟晨霞满天少顷大雨吴谚云朝霞不出门暮霞行千里验之信然戏纪其事

　　朝霞不出门，暮霞行千里。今晨日未出，晓气散如绮。心疑雨再作，眼转云四起。我岂知天道，吴农谚云尔。古来占滂沱，说者类恢诡。飞云走群羊，停云浴三豨。月当天毕宿，风自少女起。烂石烧成香，汗础润如洗。逐妇鸠能拙，穴居狸有智。蜉蝣强知时，商羊与闻计。垤鸣东山鹳，堂审南柯蚁。或加阴石鞭，或议阳门闭。或云逢庚变，或自换甲始。刑鹅与象龙，聚讼非一理。不如老农谚，响应捷如鬼。哦诗敢夸博，聊用醒午睡。

　　九月十九日衙散回留大将及幕属饮清心堂观晚菊分韵得噪暮字暮字作乐府

　　甲光射曾云，雨脚不敢到。西山明古雪，秋日一竿照。先偏井络密，后拒参旗掉。分弓滴博平，鸣剑伊吾小。君看天山箭，狐兔何足了。开边吾岂敢，自治有馀巧。归来翠帷卷，聊共黄花笑。虽无落帽风，亦复接篱倒。馀闲校笔阵，刻烛龙蛇埽。毛锥乃更勇，我亦鼓旗噪。

　　冬至日铜壶阁落成

　　走遍人间行路难，异乡风物杂悲欢。三年北户梅边暖，万里西楼雪外寒。已办鬓霜供岁籥，仍拚髀肉了征鞍。故园云物知何似，试上东楼且北看。

　　十二月十八日海云赏山茶

　　追趁新晴管物华，马蹄松快帽檐斜。天南腊尽风晞雪，冰下春来水漱沙。已报主林催市柳，仍从掌故【沈注：掌故当作掌固。《旧唐书　职官志》：诸司亭掌固，检校省门户仓库厅事陈设之事。】问山茶。丰年自是欢声沸，更著牙前画鼓挝。

　　雨后东郭排岸司申梅开方及三分戏书小绝令一面开宴

　　雨入南枝玉蕊皴，合江云冷冻芳尘。司花好事相邀勒，不著笙歌不肯春。

　　鞭春微雨

　　幡胜丝丝雨，笙歌步步尘。一年新乐事，万里未归人。云薄竟悭雪，酒浓先受春。送寒东作近，惭愧耦耕身。

　　丙申元日安福寺礼塔成都一岁故事始于此，士女大集拜塔下，然香挂幡，以禳兵火之灾

　　岭梅蜀柳笑人忙，岁岁椒盘各异方。耳畔逢人无鲁语，【蜀人乡音极难解，其为京洛音，辄谓之虏语，或是僣伪时以中国自居，循习至今不改也。既又讳之，改作鲁语，尤可笑，姑就用其字。】鬓边随我是吴霜。新年后饮酴酥酒，故事先燃率堵香。石笋新街好行乐，与民同处且逢场。【馀新梵石笋街。】

　　初四日东郊观麦苗

　　去岁秋霖麦下迟，腊残一雪润无泥。相将饱吃滹沱饭，来听林间快活啼。

　　樱桃花

　　借暖冲寒不用媒，匀朱匀粉最先来。玉梅一见怜痴小，教向傍边自在开。

　　再出东郊

　　晚景增年惯，官身作客谙。大都缘偶熟，岂是性能堪。昔者开三径，他时老一龛。越溪亲种竹，芸绿想毵毵。

　　上巳前一日学射山万岁池故事

　　北郊征路记前回，三尺惊尘马踏开。新涨忽明多病眼，好风如把及时杯。青黄麦垅平平去，疏密桤林整整来。游骑不知都几许，长堤十里转轻雷。

　　宝相花

　　谁把桑条夹砌栽，压枝万朵一时开。为君也著诗收拾，题作西楼锦被堆。

　　四月十日出郊

　　约束南风彻晓忙，收云卷雨一川凉。涨江混混无声绿，熟麦骚骚有意黄。吏卒远时闲信马，田园佳处忽思乡。邻翁万里应相念，春晚不归同插秧。

　　晓谐三井观

　　路转市声远，宽闲古城东。适从红尘来，忽入苍烟丛。槿心倾浓露，芋叶翻微风。秋阳澹篱落，残暑不必攻。野老熟睡起，日高首如蓬。官身骑官马，君应笑龙钟。

　　秋雨快晴静胜堂席上

　　一笑憧憧雁骛行，簿书堆里赋秋阳。心如坠絮沾泥懒，身似飞泉激石忙。雨后蹲鸱先稻熟，霜前浮蚁斗粻香。天涯节物遮愁眼，且复随乡便入乡。

　　新凉夜坐

　　吏退焚香百虑空，静闻虫响度帘栊。江头一尺稻花雨，窗外三更蕉叶风。日日老添明镜里，家家凉入短檠中。简编灯火平生事，雪白眵昏奈此翁。

　　秋老四境雨已沛然晚坐筹边楼方议祈晴楼下忽有东界农民数十人诉山田却要雨须长吏致祷感之作诗

　　岁晚羁怀有所思，秋来病骨最先知。镜中公案已甘老，纸上课程休讳痴。西堰颇闻江涨急，东山犹说雨来迟。锦城乐事知多少，忧旱忧霖蹙尽眉。

　　有怀石湖旧隐

　　浩荡沙鸥久倦飞，摧颓枥马不胜鞿。宫中风月常虚度，梦里关山或暂归。橘社十年霜欲饱，鲈江一雨水应肥。冷云著地塘蒲晚，谁为披蓑暖钓矶。

　　晚步宣华旧苑

　　乔木如山废苑西，古沟疏水静鸣池。吏兵窸窣番更后，楼阁崔嵬欲暝时。有露冷萤犹照草，无风惊雀自迁枝。归来更了尘书债，目眚昏花独穗垂。

　　西楼秋晚

　　楼前处处长秋苔，侥仰璇杓又欲回。残暑已随梁燕去，小春应为海棠来。客愁天远诗无托，吏案山横睡有媒。晴日满窗凫鹜散，巴童来按鸭炉灰。

　　明日分弓亭按阅再用西楼韵

　　眼看白露点苍苔，岁月飞流首屡回。老去读书随忘却，醉中得句若飞来。闻鸡午夜犹能舞，射雉西郊不用媒。自笑支离聊复尔，丹心元未十分灰。

　　丁酉重九药市呈坐客余于南北西三方，皆走万里，皆遇重九，每作《水调》一阕。“燕山”首句云：“万里汉家使。”“桂林”云：“万里汉都护。”“成都”云：“万里桥边客。”今岁倦游甚矣，不复更和前曲，乃作此诗以自戏

　　莫向登临怨落晖，自缘羁宦阻归期。年来厌把三边酒，此去休哦万里诗。乌帽不辞欹短发，黄花终是欠东篱。若无合坐挥毫健，谁解西风楚客悲。

　　十一月十日海云赏山茶

　　门户欢呼十里村，腊前风物已知春。两年池上经行处，万里天边未去人。客鬓花身俱岁晚，妆光酒色且时新。海云桥下溪如镜，休把冠巾照路尘！

　　二月二十七日病后始能扶头

　　复幕重帘苦见遮，暮占栖雀晓占鸦。残灯煮药看成老，细雨鸣鸠过尽花。心为早衰元自化，发从无病已先华。更蒙厉鬼相提唱，此去山林属当家。

　　病中闻西园新花已茂及竹迳皆成而海棠亦未过

　　梅坞桃蹊斫竹初，三旬高卧信音疏。春虽与病无交涉，雨莫将花便破除。祇合蘧蘧随梦去，何须咄咄向空书！颇闻蜀锦犹相待，去岁今朝已雪如。

　　枕上

　　一枕经春似宿醒，三衾投晓尚凄清。残更未尽鸦先起，虚幌无声鼠自惊。久病厌闻铜鼎沸，不眠惟望纸窗明。摧颓岂是功名具，烧药炉边过此生。

　　初履地

　　扶头今日强冠𥮾，馀烬收从百战酣。长胫阁躯如瘦鹤，冲风夺气似枯柟。客来慵抆懒残涕，老去寒同弥勒龛。何处更能容结习，任教花雨落毵毵。

　　病起初见宾僚时上疏丐祠未报

　　浪将冠服衣猿狙，因病偷闲稍自如。时有好怀夸得句，略无情语怕回书。边城晏闭休传箭，村巷春游未荷锄。迨此良辰公事少，天恩傥许赋归欤。

　　三月十九日极冷

　　谁勒馀寒不放回，春深犹暖地炉灰。乡心忽向灯前动，夜雨先从竹里来。𫛸鴂已如莺百啭，酴醿那复雪千堆。调糜煮药东风老，惭愧茶瓯与酒杯。

　　入崇宁界

　　桑间三宿尚回头，何况三年濯锦游。草草郫筒中酒处，不知身已在彭州。

　　怀古亭在永康离堆之上。离堆分岷江水一派，溉彭、蜀，而支流道郫县以入于府江

　　朝来写得故人书，双鲤难寻雁亦无。付与离堆江水去，解从郫县到成都。

　　过青城题索桥以竹绳为之

　　织簟勾铺面，排绳强架空。染人高晒帛，猎户远张罿。薄薄难承雨，翻翻不受风。何时将蜀客，东下看垂虹。

　　上清宫自青城登山，所谓最高峰也

　　历井扪参兴未阑，丹梯通处更跻攀。冥蒙蜀道一云气，破碎岷山千髻鬟。但觉星辰垂地上，不知风雨满人间。蜗牛两角犹如梦，更说纷纷触与蛮。

　　最高峰望雪山

　　大面峰头六月寒，神灯收罢晓云班。浮空忽涌三银阙，云是西天雪岭山。

　　青城县何子方使君同年园池

　　桤塍芋垅意中行，浩荡薰风不计程。雨脚背人归玉垒，江声随马入青城。五桥今日新知路，千佛当年旧缀名。水竹光中同一笑，丐君荷露濯尘缨。

　　次韵陆务观编修新津遇雨不得登修觉山径过眉州三绝新津馆舍，上漏下湿，送客皆不堪忧。修觉一望，人云可见剑门，杜子美所谓“西川供客眼”处。眉山城中，悉是污池

　　送客多情难语离，仆夫无情车载脂。平生飘泊知何限，少似新津风雨时。

　　离合纷纷怕远游，远游仍怕赋《登楼》。何须一望三千里，望尽西州转更愁。

　　雨后蟆颐山色开，玻瓈江清已可杯。绿荷红芰香四合，又入芙蓉城里来。

　　次韵陆务观慈姆岩酌别二绝

　　送我弥旬未忍回，可怜萧索把离杯。不辞更宿中岩下，投老馀年岂再来。

　　明朝真是送人行，从此关山隔故情。道义不磨双鲤在，蜀江流水贯吴城。

　　玻瓈江一首戏效陆务观作

　　玻瓈江头春渌深，别时沄沄流到今。祇言日远易排遣，不道相思翻苦心。乌头可白我可去，菖花易青君易寻。人生若未免离别，不如碌碌无知音。

　　余与陆务观自圣政所分袂每别辄五年离合又常以六月似有数者中岩送别至挥泪失声留此为赠

　　宦途流转几沉浮，鸡黍何年共一丘。动辄五年迟远信，常于三伏话羁愁。月生后夜天应老，泪落中岩水不流。一语相开仍自解，除书闻已趣刀头。

　　万景楼在汉嘉城中山上，登览胜绝，殆冠西川，山谷来游时，但有安乐园，未有此楼也

　　左披九顶云，右送大峨月。残山剩水不知数，一一当楼供胜绝。玻瓈濯锦遥相通，指麾大渡来朝宗。川灵胥命各东去，我亦顺流呼短篷。诗无杰语惭风物，赖有丹青传小笔。仍添诗客倚栏看，令与山川相映发。龙弯归路绕乌尤，栋云帘雨邀人留。若为唤得涪翁起，题作西南第一楼。

　　问月堂酌别

　　半明灯火话悲酸，此会情知后会难。四海宦游多聚散，一生情事足悲欢。鬓丝今夜不多黑，酒量彻明无数宽。醉梦登舟都不记，但闻风雨满江寒。

　　别后寄题汉嘉月榭陆务观所作。同年，谓王子苍。万景，嘉州酒名。湖亭，明月湖也，在州治前。方作旗亭月榭，正直大峨，取太白“峨眉山月”之语以名。旁有一岩，景趣尤佳，子苍欲作楼未果

　　隐吏诗情卜筑幽，同年惜别劝淹留。试倾万景湖亭酒，来看半轮江月秋。川路虽长犹共此，夜船空载且归休。碧岩胜处频回首，好事谁能更小楼！

　　峨眉县县出符文布，妇女人人绩麻，且行且观。田家束蒿燃于门口为香气，以迎客

　　穷乡未省谶旌旄，鸡犬欢呼巷陌骚。村媪聚观行绩布，野翁迎拜跽然蒿。泉清上沃稻芒早，县古林深槐瘿高。珍重里儒来献颂，盛言千载此丘遭。

　　初入大峨

　　烟霞沉痼不须医，此去真同汗漫期。曾款上清临大面，仍从太白问峨眉。山中缘法如今熟，世上功名自古痴。剩作画图归挂壁，它年犹欲卧游之。

　　八十四盘

　　冥鸿无伴鹤孤飞，回首尘笼一笑嬉。八十四盘新拄杖，万三千乘旧牙旗。石梯碧滑云生后，木叶红斑雪霁时。说与同行莫惆怅，人间捷径转嵚巇。

　　婆罗平

　　仙圣飞行此是家，路逢真境但惊呀。神农尝外尽灵药，天女散馀多异花。岚雨逼衣寒似铁，冰泉炊米硬于沙。峰头事事殊尘世，缺甃跳梁笑井蛙。

　　思佛亭晓望

　　栗烈刚风刮病眸，登临何啻缓千忧。界天暑雪青城外，涌地晴云瓦屋头。浩荡它年夸北客，苍茫何处认西州。千岩万壑须寻遍，身是江湖不系舟。

　　犍为江楼

　　河边堵立看归篷，三老开头暮欲东。涨水稠滩连峡内，浅山浮石似湘中。无人驿路榛榛草，有客江楼浩浩风。种落尘消少公事，剩裁新语寄诗筒。【县令能诗者。】

　　题谭德称扇德称与杨商卿父子，送余远至泸之合江，以扇求诗，各为题一绝

　　蛮风吹雨瘴江肥，短草荒山鸟不飞。尽是泸南肠断句，如今分与故人归。

　　题杨商卿扇

　　君归我去两销魂，愁满千山锁瘴云。后夜短檠风雨暗，谁能相伴细论文？

　　发合江数里寄杨商卿诸公

　　临分满意说离愁，草草无言只泪流。船尾竹林遮县市，故人犹自立沙头。

　　过江津县睡熟不暇梢船

　　西风扶橹似乘槎，水阔滩沉浪不花。梦里竹间喧急雪，觉来船底滚鸣沙。

　　涪州江险不可泊入黔江舣舟

　　黄沙翻浪攻排亭，𣸣淖百尺呀成坑。坳洼眩转久乃平，一涡熨帖千涡生。篙师绝叫欧川灵，鸣铙飞渡如奔霆。水从岷来如浊泾，夜榜黔江聊濯缨，玻瓈彻底镜面清。忽思短棹中流横，钓丝随风浮月明。

　　妃子园涪陵荔子，天宝所贡，去州里所有此园。然峡中荔子，不及闽中远甚，陈紫又闽中之最也

　　露叶风枝驿骑传，华清天上一嫣然。当时若识陈家紫，何处蛮村更有园？

　　下岩

　　畴昔中岩一梦残，下岩风景亦高寒。峡中无处堪停棹，雨后今朝始凭栏。不用苦求毫相现，只教长挂水帘看。山僧劝我题苍壁，坡谷前头未敢刊。

　　夔门即事自东川入峡，路至恭州，便有瘿俗，夹岸山悉痺小。入夔界，山皆杰然连三峡。夔水不可饮，取之卧龙十里之外。云安麹米春，自唐以来称之，今夔酒乃不佳

　　峡行风物不堪论，伴暑骄阳杂瘴氛。人入恭南多附赘，山从夔子尽侵云。《竹枝》旧曲元无调，麹米新𥬠但有闻。试觅清泠一杯水，筒泉须自卧龙分。

　　瞿唐行七月十九日至夔子，滟滪撒发不可犯，是夜水涨及山腹，诘旦，视滟滪，则已在水中。土人云：“此青草齐也，可以冒险而入。”遂鼓棹略其顶而过。郡中遣候兵立山上，每一舟平安，则摇帜以招后舟。白盐、赤甲皆峡口大山，黄嵌、黑石皆峡中至险处。入峡西岸有圣泉，舟人或向之疾呼曰：“人渴也！”

　　泉即迸下杯许，复干。余舟过甚急，末之试也】

　　川灵知我归有程，一夜涨痕千丈生。中流击楫汹作气，夹岸簸旗呀失声。不知滟滪在船底，但觉瞿唐如镜平。凿峡疏川狠石破，号山索饮飞泉惊。白盐赤甲转头失，黑石黄嵌扌弃命轻。草齐增肥无泊处，《竹枝》凝叶空馀情。人间险路此奇绝，客里惊心吾饱更。剑阁翻成蜀道易，请歌范子《瞿唐行》。

　　鄂州南楼

　　谁将玉笛弄中秋，黄鹤飞来识旧游。汉树有情横北渚，蜀江无语抱南楼。烛天灯火三更市，摇月旌旗万里舟。却笑鲈江垂钓手，武昌鱼好便淹留。

　　梅根夹

　　辛苦凌波棹，平安入夹船。日明渔浦网，风侧瓦窑烟。老圃容挑菜，村巫横索钱。且投人处宿，终夜得佳眠。

　　将至吴中亲旧都来相迓感怀有作

　　望见家山意欲飞，古来燕晋一沾衣。回思客路岂非梦，乍听乡音真是归。新事略从年少问，故人差觉坐中稀。不须更说桑榆暖，霜后鲈鱼也自肥。

　　淳熙五年四月二日直宿玉堂怀旧二绝句

　　桂海冰天老岁华，直庐重上玉皇家。当年曾识青青鬓，惟有东墙一架花。

　　雪山刁斗不停挝，夜把军书敢顾家。珍重玉堂今夜梦，静闻宫漏隔宫花。

　　初归石湖

　　晓雾朝暾绀碧烘，横塘西岸越城东。行人半出稻花上，宿鹭孤明菱叶中。信脚自能知旧路，惊心时复认邻翁。当时手种斜桥柳，无限鸣蜩翠扫空。

　　赠举书记归云丘

　　一枕清风四十霜，孤生无处话凄凉。相看只有庞眉客，还在云丘旧草堂。

　　四股涧松霞斧碎，十围岩桂烧痕枯。不知阶下跳珠处，旧竹春来有笋无？

　　青山面目想依依，水石风林入梦思。白发苍颜心故在，只如当日看山时。

　　题查山林氏庵

　　庭户清深宅翠微，雪如佳壁唤题诗。烟稍矗矗青围屋，露叶鲜鲜绿满篱。宿雨一春才泛鸭，新芜几日已藏碑。山僧见客如枯木，疑是懒残南岳师。

　　木渎道中风雨震雷大作

　　恶风奔云何壮哉，溪水欲立山欲摧。石岸迸裂缆边树，胡床动摇船底雷。灵岩塔后雨脚挂，胥口庙前浪花来。篷漏衣沾不足惜，酒瓶倾倒愁空罍。

　　光福塘上

　　指点炊烟隔莽苍，午餐应可寄前庄。鸡声人语小家乐，木叶草花深巷香。春去已空衣尚絮，雨来何晚稻初芒。祇今农事村村急，第一先陂贮水塘。

　　秋前风雨顿凉

　　秋期如约不须催，雨脚风声两快哉！但得暑光如寇退，不辞老景似潮来。酒杯触拨诗情动，书卷招邀病眼开。明日更凉吾已卜，暮云横作乱峰堆。

　　晓起闻雨

　　老来稍喜睡魔清，兀坐枯株听五更。萧索轮囷怜烛烬，飞扬跋扈厌蚊声。登高事了从教雨，刈熟人忙却要晴。莫道西成便无虑，大须浓日香秔。

　　嘲蚊四十韵

　　暑魃方肆行，羽孽亦厉习。肖翘极公么，坱圠累辟翕。湿生同粪蝎，腐化类宵熠。初来闹郭郛，少进亘原隰。嘤如蝇声薨，聚若螽羽揖。俄为隐雷哄，遂作蜜霰集。口衔钢针锋，力洞衲衣袭。啾声先计议，著肉便成吸。立豹犹未定，卓锥已深入。血随姑嘬升，势甚辘鲈汲。沉酣尻益高，饱满腹渐急。晶晶紫蟹眼，滴滴红饭粒。拂掠倦体烦，爬搔瘁肌涩。东不虞西，擒一已窜十。新瘢蓓蕾涨，宿晕斑烂浥。竟夜眠展转，连床叹于悒。云何人戚欣，乃系汝张歙。驱以葵扇风，熏以艾烟湿。檠长镇藏遮，帐隙亟补葺。火攻惮秽臭，手拍嫌腥汁。伏翼佐扫除，网蛛助收拾。薄暮汹交攻，大明讧未戢。牛革厚逾毡，鲎介铦胜钑。遭汝若欲困，嗟人何以给。夏虫虽众多，罪性相百什。蜂虿岂房栊，<虫几>虱但裈褶。羊膻螘登俎，骥逸虻附馽。蠓惟舞醯瓮，蠹止祟书袠。蚤为鸺所撮，蝇亦虎能执。彼愆可贳死，汝罪当献级。凉飙倏然至，丑类殆哉岌。一吹嘴吻破，再鼓翅翎挚。三千蹀颉利，百万走寻邑。快哉六合内，蔑有一尘立。虚空既清凉，家巷得宁辑。鸡窗夜可诵，蛩机晓犹织。雨帘绣浪卷，风烛泪珠泣。客来添羽觞，人静拂尘笈。恍还神明观，似启坏户蛰。消长谁使然，智力讵能及。

　　晚步吴故城下

　　意行殊不计榛菅，风袖飘然胜羽翰。拄杖前头双雉起，浮图绝顶一雕盘。醉红匝地斜曛暖，熨练涵空涨水寒。却向东皋望烟火，缺蟾先映槲林丹。

　　北山堂开炉夜坐

　　困眠醒坐一龛多，竹洞无关断客过。贪向炉中煨榾柮，懒从掌上看庵摩。闲无杂念惟诗在，老不甘心奈镜何。八万四千安乐法，元无秘密可伽陀。

　　北城梅为雪所厄

　　冻蕊粘枝瘦欲干，新年犹未有春看。雪花袛欲欺红紫，不道梅花也怕寒。

　　浙东舟中

　　处处槿樊圃，家家桃庑门。鱼盐临水市，烟火隔江村。雨过张帆重，潮来汲井浑。弯跧短篷底，休说两朱幡。

　　东门外观刈熟民间租米船相衔入城喜作二绝

　　菊莎杞棘爨无烟，日日文书横索钱。今日甬东官况好，东津门外看租船。【文书，谓诸司督逋者。】

　　潮到灵桥绿绕船，海边力穑屡丰年。淡青山色深黄稻，恰似胥门九月天。

　　重阳九经堂作

　　俗间佳节自匆匆，老去悲秋又客中。青嶂卷帘三面月，黄花吹鬓几丝风。十年故国新栽柳，万里他乡旧转蓬。谁与安排今夜梦，片帆飞列小篱东。

　　大厅后堂南窗负暄

　　万壑无声海不波，一窗油纸暮春和。醉眠陡觉氍毹赘，围坐翻嫌榾柮多。水暖玉池添嗽咽，花生银海费揩摩。端如拥褐茅檐下，只欠乌乌击缶歌。

　　晚步北园

　　刮地晴飙退海痕，出门无扇可障尘。麦枯瘠土何时雪，梅糁疏林昨夜春。天镜风烟疑梦事，鬓霜时节尚官身。裹章束带朝还暮，惭愧青鞋紫领巾。

　　春前十日作

　　腊浅犹赊十日春，官忙长愧百年身。雪催未动诗无力，愁遣还来酒不神。节物何曾欺老病，书生自惯说悲辛。终朝戚促成何事，今古纷纷一窖尘。

　　怀归寄题小艇

　　日出尘生万劫忙，可怜虚费隙驹光。若教闲里工夫到，始觉淡中滋味长。岁晚角巾思芋栗，年来手版愧耕桑。松风萝月须相信，春水深时上野航。

　　元日

　　老来百味絮沾泥，期会关身尚火驰。几夜乡心欹枕处，今年脚力上楼时。酒缸幸有乾坤大，丹鼎何忧日月迟。莫道神仙无可学，学仙犹胜簿书痴。

　　体中不佳偶书

　　生平人比似维摩，试比尫孱不啻过。旧摘衰髯今雪遍，频揩病眼转花多。从来世味聊复尔，此去官身如老何。收拾颓龄加药饵，尚堪风月对婆娑。

　　坐啸斋书怀时方治赈济

　　老来穷苦事相违，兀坐铃斋竟日痴。眼目昏缘多押字，胸襟俗为少吟诗。月侵灯影吏方去，春遍梅梢官未知。直待食新方绂带，明朝骑马陵陂。

　　致一斋述事

　　文书烟海困浮沉，不觉盘跚百病侵。偶问客年惊我老，忽闻莺语叹春深。今朝麦粒黄堪面，几日秧田绿似针。除却一犁春雨足，眼前无物可关心。

　　晓起信笔

　　午枕汗如洗，晓栉气稍苏。莎蛩试风露，满意鸣相呼。倦客感节物，流光不踌躇。秋声已如许，残暑何足驱。人言今岁热，迥与常岁殊。此理恐未然，岂不知头颅。年年有三伏，日日非故吾。婆娑今尚可，后当弥不如。病骨须一凉，未暇惜居诸。坐来有清思，西风摇井梧。

　　重九赏心亭登高

　　忆随书剑此徘徊，投老双旌重把杯。绿鬓风前无几在，黄花雨后不多开。丰年江陇青黄遍，落日淮山紫翠来。饮罢此身犹是客，乡心却附晚潮回。

　　春晚

　　荒园萧瑟懒追随，舞燕啼莺各自私。窗下日长多得睡，樽前花老不供诗。吾衰久矣双蓬鬓，归去来兮一钓丝。想见篱东春涨动，小舟无伴柳丝垂。

　　重九独坐玉麟堂

　　江上西风动所思，又将清赏负东篱。年年客路黄花酒，日日乡心白雁诗。笼月秦淮无旧曲，驰烟钟阜有新移。人生笑口真稀阔，况值官忙闵雨时。

　　公退书怀

　　昨者腾章奏发仓，今兹飞檄议驱蝗。四无告者仅一饱，七不堪中仍百忙。皦日自能临俯仰，浮云宁解制行藏。求田问舍亦何有，岁晚倦游思故乡。

　　癸卯除夜聊复尔斋偶题

　　五夜灯花重，东风角韵来。雪悭衣未纩，春早句多梅。寂历罗门亚，温黁药鼎煨。老嫌新岁换，病喜旧星回。郁垒先题板，屠苏后把杯。书扉无健笔，爆竹有寒灰。饧楪牙难胶，椒盘眼倦开。陈人仍惫卧，身世两悠哉。

　　甲辰人日病中吟六言六首以自嘲

　　攒眉辄作山字，啾耳惟闻水声。人应见怜久病，我亦自厌馀生。

　　目慌慌蚁旋磨，头岑岑鳌负山。笔床已均伏，药鼎何时丐闲。

　　政尔荣枯卫涩，刚云人厄天穷。归咎四冲临岁，乞怜九曜过宫。

　　复古既愆七日，泰来惟俟三阳。历日今颁寅正，占星更候农祥。

　　有日犹嫌开牖，无风不敢上帘。报国丹心何似，梦中抵掌掀髯。

　　壮岁喜新节物，老来惜旧年华。病后都卢不问，家人时换瓶花。

　　上元纪吴下节物俳谐体三十二韵

　　斗野丰年屡，吴台乐事并。酒墟先叠鼓，【岁后即旗亭先击鼓不已，以迎节意。】灯市早投琼。【腊月即有灯市，珍奇者数人醵买之，相与呼卢，采胜者得灯。】价喜膏油贱，祥占雨雪晴。贯筜仙子洞，【坊巷灯以连枝竹缚成洞门，多处数十重。】菡萏化人城。【莲花灯最多。】樯炬疑龙见，【舟人接竹桅樯之表，置一灯，望之如星。】桥星讶鹊成。【桥灯。】小家厖独踞，【犬灯。】高闬鹿双撑。【鹿灯。】屏展辉云母，【琉璃屏风。】帘垂晃水精。【琉璃帘。】万窗花眼密，【万眼灯以碎罗红白相间砌成，工夫妙天下，多至万眼。】千隙玉虹明。【琉璃球灯每一隙映成一花，亦妙天下。】檐葡丹房桂，【栀子灯。】葡萄绿蔓萦。【葡萄灯。】方缣繙史册，【生绢糊大方灯，画史册故事图，村人喜看。】圆魄缀门衡。【月灯。】掷烛腾空稳，【小球灯时掷空中。】推球衮地轻。【大衮球灯。】映光鱼隐见，【琉璃壶瓶贮水养鱼，以灯映之。】转影骑纵横。【马骑灯。】轻薄行歌过，颠狂社舞呈。【民间鼓乐谓之社火，不可悉记，大抵以滑稽取笑。】村田蓑笠野，【村田乐。】街市管弦清。【街市细乐。】里巷分题句，【每里门作长灯，题好句其上。】官曹别扁门。【官府名额，多以绢或琉璃映照。】旱船遥似泛，【夹道陆行，为竞渡之乐，谓之划旱船。】水儡近如生。【水戏照以灯。】钳赭装牢户，【狱灯。】嘲嗤绘乐棚。【山棚多画一时可嘲诮之人。】堵观瑶席隘，喝道绮丛争。禁钥通三鼓，归鞭任五更。桑蚕春茧劝，【春茧自腊月即入食次，所以为蚕事之兆。】花蝶夜蛾迎。【大白蛾花，无贵贱悉戴之，亦以迎春物也。】凫子描丹笔，【红画鸭子相馈遗。】鹅毛剪雪英。【剪鹅毛为雪花，与夜蛾并戴。】宝糖珍柜籹，【饣追指，吴中谓之宝糖饣追，特为脆美。】乌腻美饴饧。【乌腻糖即白饧，俗言能去乌腻。】撚粉团乐意，【团子。】熬稃腷膊声。【炒糯谷以卜，俗名孛娄，北人号糯米花。】筵篿巫志怪，香火婢输诚。【俗谓正月百草灵，故帚苇针箕之属皆卜焉，多婢子之辈为之。】帚卜拖裙验，【弊帚系裙以卜，名扫帚姑。】箕诗落笔惊。【即古紫姑，今谓之大仙，俗名筲箕姑。】微如针属尾，【以针姑卜，伺其尾相属为兆，名针姑。】贱及苇分茎。【苇茎分合为卜，名苇姑。】末俗难诃止，佳辰且放行。此时纷仆马，有客静柴荆。幸甚归长铗，居然照短檠。生涯惟病骨，节物尚乡情。掎摭成排体，咨询逮里甿。谁修吴地志，聊以助讥评。

　　晓枕三首

　　煮汤听成万籁，添被知是五更。陆续满城钟动，须臾后巷鸡鸣。

　　卧闻赤脚鼾息，乐哉栩栩蘧蘧。病夫心口相语，何日佳眠似渠？

　　舒惨常随天气，关心窗暗窗明。日晏扶头未起，唤人先问阴晴。

　　喜雨

　　昨遣长须借踏车，小池须水引鸣蛙。今朝一雨添新涨，便合翻泥种藕花。

　　风止

　　收尽狂飙卷尽云，一竿晴日晓光新。柳魂花魄都无恙，依旧商量作好春。

　　重午

　　熨斗薰笼分夏衣，翁身独比去年衰。已孤菖渌十分劝，却要艾黄千壮医。蜜粽冰团为谁好，丹符彩索聊自欺。小儿造物亦难料，药裹有时生网丝。

　　积雨作寒五首

　　压屋雨云昼暗，环城霖潦夏寒。西池半没荷柄，南荡平沉芡盘。

　　已报舟浮登岸，更怜桥塌平池。养成蛙吹无谓，扫尽蚊雷却奇。

　　熨帖重寻毳衲，补苴尽护纸窗。馀生雪鬓禅榻，昨梦云帆涨江。

　　婢喜蚊僵雾帐，儿嗔蜗篆风棂。兀坐鼻端正白，忘怀眼底常青。

　　山寒禅老不下，泥滑琴僧罕来。且唤园丁闲语，喜闻湖岸未颓。【禅老，范默堂。琴僧，净月师也。】

　　题请息斋六言十首

　　洞门昼挂铁锁，阁道秋生绿苔。蓍下略同龟伏，瓜中且免蝇来。

　　多谢纷纷云雨，相忘渺渺江湖。坐隅但忌占𫛳，屋上何烦誉乌。

　　滟滪年年似马，太行日日摧车。笑中恐有义甫，泣里难防叔鱼。

　　见影蜮犹铋铋，闻声厖尚狺狺。问谁毛生名纸，知我角出车轮。

　　不惜人扶难拜，非关我醉欲眠。劳君敬枯木耳，恐汝见湿灰焉。

　　税驾今吾将老，结庐此地不喧。恐妨蝴蝶同梦，笑倩颠当守门。

　　口边一任醭去，鼻孔慵将涕收。闲门冷落车辙，空室团栾话头。

　　冷暖旧雨今雨，是非一波万波。壁下禅枯达磨，室中病著维摩。

　　亲戚自有情话，来往都无杂言。酒熟竟须相报，文成聊与细论。

　　园丁以时白事，山客终日相陪。竹比平安报到，花依次第折来。

　　富顺杨商卿使君向与余相别于泸之合江渺然再会之期后九年乃访余吴门则喜可知也今复分袂更增惘然病中强书数语送之

　　合江县下初语离，共说再会知何时。寿栎堂前哄一笑，人生聚散真难料。青灯话旧语未终，船头叠鼓帆争风。草草相逢复相送，直恐送迎皆梦中。昨闻亲上安边奏，玉阶从容移禁漏。天香怀袖左鱼符，归作双亲千岁寿。我今老病塘蒲衰，君归报政还复来。万里傥容明月共，更期后梦如今梦。

　　初秋闲记园池草木五首

　　{艹戎}葵烂紫终陋，檐葡蔫黄亦香。医俗剩延竹色，疗愁催拆萱房。

　　牛牵碧蔓自绕，鸡耸朱冠欲争。菱葩可范伯雅，蓼节偏宜麹生。【菱葩为酒杯，样最佳，蓼入麹为胜。】

　　旱地莲花娇小，水盆栀子幽芳。薇帐半年春艳，桂丛四季秋香。【紫薇一名半年红。岩桂一种，四季有花。】

　　醉怜金盏齐侧，卧看玉簪对横。腥水留灌末莉，结香旋薰素馨。【茉莉用治鱼腥水浇，方多花。】

　　玉菡化生稚子，碧枝视现声闻。马齿任藏汞冷，鸿头自胜硫温。【谓孩儿莲、罗汉木。马齿苋中有水银。鸿头，芡实也。芡性暖，号水硫黄。】

　　岩桂三首

　　风帘疏爽月徘徊，怅望家人把酒杯。病著幽窗知几日，瓶花两见木犀开。

　　越城芳径手亲栽，红浅黄深次第开。不用小山招隐赋，身如强健日千回。

　　一株萧索倚宣华，东苑香风属内家。丹碧屠苏银烛照，平生奇绝象山花。【少城圃中惟有一株，建康东御园有亦不多。四明丹桂特奇，州宅所种尤蔚茂，常与魏丞相夜饮其下。】

　　藻侄比课五言诗已有意趣老怀甚喜因吟病中十二首示之可率昆季赓和胜终日饱闲也

　　旧岁连新岁，凉床又暖床。山川屏里画，时刻篆中香。畏垒安吾土，支离饱太仓。若教身更健，鹤背入维扬。

　　认鹿纷纭梦，亡羊散乱心。眵昏遮眼读，愁苦撚髭吟。幸觉行迷远，其如卧病深。通身都放下，何用觅砭针。

　　日暖衣犹袭，宵长被有棱。朝哺三楪饭，昏晓一釭灯。伴坐跧如几，扶行瘦比藤。生缘堪入画，寂寞憩松僧。

　　绳倚扶枵骨，蒲团阁瘁肤。事疑偿业债，形类窘囚拘。空劫真常体，浮生幻化躯。个中元不二，无语对文殊。

　　软熟羞盘饣巽，芳辛实枕帏。候晴先晒席，占湿豫烘衣。易粟鸡皮皱，难培鹤骨肥。头颅虽若此，虚白自生辉。

　　数息憎晨清，伸眉惬晚晴。隙尘浮日影，窗穴啸风声。扪虱天机动，驱蚊我相生。偶然成一笑，栩栩暂身轻。

　　贵仕龟钻荚，闲居马脱鞿。冠尘昏旧制，带眼剩新围。堆案书邮少，登门刺字稀。掩关灰木坐，休示季咸机。

　　目眚俘珠佩，声尘籁玉箫。秋怀潘鬓秃，午梦楚魂销。注水瓶花醒，吹薪药鼎潮。南柯何处是，斜日上廊腰。

　　静里秋先到，闲中昼自长。门阑疑泄柳，尸祝漫庚桑。腹已枵经笥，身犹试药方。强名今日愈，勃窣负东墙。

　　汗渍筇枝赤，苔封屐齿青。有医延上坐，无客抗分庭。霁月钻窗看，鸣禽侧枕听。莫嗔猿鹤怨，岫幌两年扃。

　　视絮劳群从，祗承愧阖家。乳泉供水递，金液养丹芽。嘉酿厚如酪，旋舂香胜花。百端扶老惫，无物报投瓜。

　　学业荒呻毕，欢悰隔笑盐。入秋先复幕，过夏亦疏帘。门客嗔愁思，家人献吉占。尤怜小儿女，时报鹊鸣檐。

　　灼艾

　　血忌详涓日，尻神谨避方。艾求真伏道，穴按古明堂。谢去群巫祝，胜如几药汤。起来成独笑，一病搅千忙。

　　白髭行

　　四十逾四髭始黄，手持汉节临大荒。舆疾归来皮骨在，两鬓尚作青丝光。俯仰行年四十九，万里南驰复西走。斑斑颔下点吴霜，犹可芟夷诳宾友。屈指如今又十年，两年惫卧秋风前。人生血气能几许，不待览镜知皤然。长安后辈轻前辈，百方染药千金卖。烦搁包裹夜不眠，无奈露头出光怪。病翁高卧门长扃，垂雪毵毵骨更清。儿童不作居士唤，唤作堂中老寿星。

　　甲辰除夜吟

　　一年三百六十日，日日三椽卧衰疾。傍人揶揄还叹咨，问我如何度四时。我言平生老行李，蓐食趁程中夜起。当时想像闭门闲，弱水迢迢三万里。如今因病得疏慵，脚底关山如梦中。重帘礻复幕白昼静，户外车马从西东。若问四时何以度，念定更无新与故。瓶花开落纪春冬，窗纸昏明认朝暮。行年六十是明朝，不暇自怜聊自嘲。婪尾三杯饧一楪，从今身健齿牙牢。

　　元夕二首

　　药炉汤鼎煮孤灯，禅版蒲团老病僧。儿女强修元夕供，玉蛾先避雪鬅鬙。

　　落梅秾李趁时新，枯木崖边一任春。尚爱乡音醒病耳，隔墙时有卖饧人。【谓唱卖乌腻糖者。】

　　请息斋书事三首

　　覆雨翻云转手成，纷纷轻薄可怜生。天无寒暑无时令，人不炎凉不世情。栩栩算来俱蝶梦，喈喈能有几鸡鸣。冰山侧畔红尘涨，不隔瑶台月露清。

　　刻木牵丝罢戏场，祭终雨后两相忘。门虽有雀尚廷尉，食已无鱼休孟尝。虱里趋时真是贼，虎中宣力任为伥。篱东舍北谁情话，鸡语鸥盟意却长。

　　聚蚋醯边闹似雷，乞儿争背向寒灰。长平失势见何晚，栗里息交归去来。休问江湖鱼有沫，但蕲云水鹤无媒。岩扉岫幌牢扃钥，不是渔樵不与开。

　　送文季高倅兴元

　　素衣京洛怅成缁，青鬓江吴喜未丝。烛暗不眠谈旧事，酒阑作恶问行期。琴书情话须亲戚，风雨残春更别离。屈指归来重一笑，扫除门巷著旌麾。

　　家人子辈往石湖检校暮归

　　南浦回春棹，东城掩暮扉。儿修鸡栅了，女挈菜篮归。风力虽欺酒，花香尚染衣。衰翁牢守舍，肠断钓鱼矶。

　　次韵龚养正中秋无月三首

　　词客幕天清露下，老翁卧病破窗中。高吟大醉输公等，不见嫦娥与我同。

　　去年怪雨无端甚，今岁痴云亦复然。减却新诗酸却酒，乘除添得一更眠。

　　丙夜清光些子见，儿童惊喜强雄夸。阑珊高兴应无几，恰似春残看落花。

　　殊不恶斋秋晚闲吟五绝

　　西风入帘图画响，斜照穿隙网丝明。檐问双雀有时斗，壁下一蛩终日鸣。

　　旁若无人鼠饮砚，麾之不去蝇登盘。天凉睡起枕痕暖，日晚慵来香字寒。

　　就食迁居蚁坟壤，随风作舍蛛袅丝。百年何处用三窟，万事信缘安一枝。

　　市声汹汹鼓催阵，日影骎骎潮涨痕。消磨意气默数息，把玩光阴牢闭门。

　　中秋昨已等闲过，重九今还如梦来。霜鬓数茎羞堕帻，黄花三度笑空杯。

　　丙午新正书怀十首

　　不用桃符贴画鸡，身心安处是天倪。行年六十旧历日，汗脚尺三新杖藜。祝我剩周花甲子，谢人深劝玉东西。春风若借筋骸便，先渡南村学灌畦。【新圃在河南，名范村。】

　　瘦骨难胜过节衣，日高催起趁晨炊。病怜榔栗随身惯，老觉屠苏到手迟。一饱但蕲庚癸诺，百年甘守甲辰雌。莫言此外都无事，柳眼梅梢正索诗。

　　煮茗烧香了岁时，静中光景笑中嬉。身闲一日似两日，春浅南枝如北枝。朝镜略无功业到，午窗惟有睡魔知。年来并束床头《易》，一任平章济叔痴。

　　穷巷闲门本阒然，强将爆竹聒阶前。人情旧雨非今雨，老境增年是减年。口不两匙休足谷，身能几屐莫言钱。扫除一室空诸有，庞老家人总解禅。【吴谚云一口不能著两匙。】

　　厉风翻海雪漫天，百计逃寒息万缘。稳作被炉如卧炕，厚裁绵旋【胜披毡。尊前见在瞢腾醉，饭后无何烂熳眠。斟酌出门高兴尽，从教闲却剡溪船。【披炉、绵旋皆新得法，老人御冬之具，二物尤为切要。】

　　俗情如絮已泥沾，因病偷闲意属厌。鹏鷃相安无可笑，熊鱼自古不容兼。灰埋榾柮多时暖，雪压蔓青满意甜。温饱闭门吾事办，异时书判指如签。

　　炭熟香浓石鼎煨，人言小合是春台。蕉心翠展一冬在，梅藟粉融连夜开。肃肃九冰妨发育，温温三火护恢台。养生此外无遗说，梨枣元须趁暖栽。【水芭蕉长三寸，在暖阁中经冬不瘁。瓶梅亦烘然先拆。】

　　经过扫轨但幽栖，巢稳林深寄一枝。栗里归来窗下卧，香山老去病中诗。东风马耳尘劳后，半夜鸡声睡熟时。俯仰平生尽陈迹，恰如腷膊几枰棋。

　　窗明窗暗篆烟馡，珍重晨光与夕晖。东院斋钟披被坐，南城严鼓岸巾归。几人霜滑骑朝马，何处灯残织晓机。懒里若承三昧力，始知忙里事俱非。【叙早眠晏起。】

　　殊方节物记吾曾，海北天西一瘦藤。乌榄鸡槟尝老酒，酥花芋叶试新灯。瘴云度岭浓如墨，边雪窥窗冷欲冰。闲展两乡图画看，卧游何必减深登。【此篇记桂林、成部元日旧事，槟榄皆椒盘中物，老酒十数年不坏者。滴酥为花，熬竿为柳叶，三夕张灯如上元。上下句分记广、蜀。】

　　丙午新年六十一岁俗谓之元命作诗自贶

　　岁复当生次，星临本命辰。四人同丙午，初度再庚寅。长狄名犹记，沙随会若新。童心仍竹马，暮境忽蒲轮。镜里全成老，尊前略似春。三年归汶上，千日卧漳滨。刚长交新泰，阴消脱旧屯。网蛛萦药裹，窦犬吠医人。窗下乌皮几，田间紫领巾。鲵渊方止水，鲲海任扬尘。波匿观河见，维摩示病身。颦端还一笑，默识幻中真。文潞公诗云：“四人二百四十岁，况是同生丙午年。”仆用此事也。】

　　春来风雨无一日好晴因赋瓶花二绝

　　满插瓶花罢出游，莫将攀折为花愁。不知烛照香薰看，何似风吹雨打休。

　　酒冷花寒无好怀，柴荆终日为谁开？三分春色三分雨，疋似东风本不来。

　　春晚即事留游子明王仲显

　　绣地红千点，平桥绿一篙。栋花来石首，谷雨熟樱桃。笑我生尘甑，惭君有意袍。故人能少驻，门径久蓬蒿。

　　梅雨五绝

　　梅雨暂收斜照明，去年无此一日晴。忽思城东黄篾舫，卧听打鼓踏车声。

　　乙酉甲申雷雨惊，乘除却贺芒种晴。插秧先插早籼稻，少忍数旬蒸米成。【吴农忌五月甲申、乙酉雨，雨则大水，谚云：“甲申犹自可，乙酉怕杀我。”】

　　风声不多雨声多，汹汹晓衾闻浪波。恰似秋眠隐静寺，玉霄泉从床下过。【繁昌隐静寺方丈，山后玉霄泉自板阁下过，最为佳致。】

　　千山云深甲子雨，十日地湿东南风。静里壶天人不到，火轮飞出默存中。【道家东向坐，想日出以炼气。】雨霁云开池面光，三年鱼苗如许长。小荷拳拳可包鲊，晚日照盘风露香。

　　次韵李子永见访二首

　　混俗休超俗，居家似出家。有为皆影事，无念即生涯。莫觅安心法，翻成捏目花。作糜须谷粟，千劫漫炊砂。

　　有意能停棹，多情易忆家。清诗穿月肋，远梦绕天涯。雨蝶衣濡粉，秋蚊喙吐花。新凉宜小驻，谈笑有丹砂。

　　自咏瘦悴

　　皮下无多肉，秋来瘦不禁。骨棱春焙銙，筋蹙海山沈。<虫几>虱从何有，蚊蝇枉见侵。惟馀老筇杖，相伴两虚心。

　　四时田园杂兴六十首并引

　　【淳熙丙午，沉疴少纾，复至石湖旧隐。野外即事，辄书一绝，终岁得六十篇，号《四时田园杂兴》。】

　　柳花深巷午鸡声，桑叶尖新绿未成。坐睡觉来无一事，满窗晴日看蚕生。

　　土膏欲动雨频催，万草千花一饷开。舍后荒畦犹绿秀，邻家鞭笋过墙来。

　　高田二麦接山青，傍水低田绿未耕。桃杏满村春似锦，踏歌椎鼓过清明。

　　老盆新熟杜茅柴，携向田头祭社来。巫媪莫嫌滋味薄，旗亭官酒更多灰。

　　社下烧钱鼓似雷，日斜扶得醉翁回。青枝满地花狼藉，知是儿孙斗草来。

　　骑吹东来里巷喧，行春车马闹如烟。系牛莫碍门前路，移系门西碌碡边。

　　寒食花枝插满头，蒨裙青袂几扁舟。一年一度游山寺，不上灵岩即虎丘。

　　郭里人家拜扫回，新开醪酒荐青梅。日长路好城门近，借我茅亭暖一杯。

　　步屟寻春有好怀，雨馀蹄道水如杯。随人黄犬搀前去，走到溪边忽自回。

　　种园得果廑偿劳，不奈儿童鸟雀搔。已插棘针樊笋径，更铺渔网盖樱桃。

　　吉日初开种稻包，南山雷动雨连宵。今年不欠秧田水，新涨看看拍小桥。

　　桑下春蔬绿满畦，菘心青嫩芥苔肥。溪头洗择店头卖，日暮裹盐沽酒归。

　　右春日田园杂兴十二绝

　　紫青莼菜卷荷香，玉雪芹芽拔薤长。自撷溪毛充晚供，短篷风雨宿横塘。

　　湖莲旧荡藕新翻，小小荷钱没涨痕。斟酌梅天风浪紧，更从外水种芦根。

　　蝴蝶双双入菜花，日长无客到田家。鸡飞过篱犬吠窦，知有行商来买茶。

　　湔裙水满绿苹洲，上巳微寒懒出游。薄暮蛙声连晓闹，今年田稻十分秋。【吴下以上巳蛙鸣则知无水灾。】

　　新绿园林晓气凉，晨炊早出看移秧。百花飘尽桑麻小，夹路风来阿魏香。

　　三旬蚕忌闭门中，邻曲都无步往踪。犹是晓晴风露下，采桑时节暂相逢。

　　污莱一棱水周围，岁岁蜗庐没半扉。不看茭青难护岸，小舟撑取葑田归。

　　茅针香软渐包茸，蓬<木藟>甘酸半染红。采采归来儿女笑，杖头高挂小筠笼。

　　谷雨如丝复似尘，煮瓶浮蜡正尝新。牡丹破萼樱桃熟，未许飞花减却春。

　　雨后山家起较迟，天窗晓色半熹微。老翁欹枕听莺啭，童子开门放燕飞。

　　海雨江风浪作堆，时新鱼菜逐春回。荻芽抽笋河鲀上，楝子开花石首来。

　　乌鸟投林过客稀，前山烟暝列柴扉。小童一棹舟如叶，独自编阑鸭阵归。

　　右晚春田园杂兴十二绝

　　梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜒蛱蝶飞。

　　五月吴江麦秀寒，移秧披絮尚衣单。稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。

　　二麦俱收斗百钱，田家唤作小丰年。饼炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。

　　百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。

　　小妇连宵上绢机，大耆催税急于飞。今年幸甚蚕桑熟，留得黄丝织夏衣。

　　下田戽水出江流，高垅翻江逆上沟。地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。

　　昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。

　　槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。三公只得三株看，闲客清阴满北窗。

　　黄尘行客汗如浆，少住侬家嗽井香。借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。

　　千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。

　　采菱辛苦废犁鉏，血指流丹鬼质枯。无力买田聊种水，近来湖面亦收租。

　　蜩螗千万沸斜阳，蛙黾无边聒夜长。不把痴聋相对治，梦魂争得到藜床。

　　右夏日田园杂兴十二绝

　　杞菊垂珠滴露红，两蛩相应语莎丛。虫丝胃尽黄葵叶，寂历高花侧晚风。

　　朱门乞巧沸欢声，田舍黄昏静掩扃。男解牵牛女能织，不须徼福渡河星。

　　橘蠹如蚕入化机，枝间垂茧似蓑衣。忽然蜕作多花蝶，翅粉才干便学飞。

　　静看檐蛛结网低，无端妨碍小虫飞。蜻蜒倒挂蜂儿窘，催唤山童为解围。

　　垂成穑事苦艰难，忌雨嫌风更怯寒。笺诉天公休掠剩，半偿私债半输官。

　　秋来只怕雨垂垂，甲子无云万事宜。获稻毕工随晒谷，直须晴到入仓时。

　　中秋晴景属潜夫，棹入空明看太湖。身外水天银一色，城中有此月明无？

　　新筑场泥镜面平，家家打稻趁霜晴。笑歌声里轻雷动，一夜连枷响到明。

　　租船满载候开仓，粒粒如珠白似霜。不惜两钟输一斛，尚赢糠核饱儿郎。

　　菽粟瓶罂贮满家，天教将醉作生涯。不知新滴堪𥬠未，今岁重阳有菊花。

　　细捣枨齑买鲙鱼，西风吹上四腮鲈。雪松酥腻千丝缕，除却松江到处无。

　　新霜彻晓报秋深，染尽青林作缬林。惟有橘园风景异，碧丛丛里万黄金。

　　右秋日田园杂兴十二绝

　　斜日低山片月高，睡馀行药绕江郊。霜风扫尽千林叶，闲倚筇枝数鹳巢。

　　炙背檐前日似烘，暖醺醺后困蒙蒙。过门走马何官职，侧帽笼鞭战北风。

　　屋上添高一把茅，密泥房壁似僧寮。从教屋外阴风吼，卧听篱头响玉箫。

　　松节然膏当烛笼，凝烟如墨暗房栊。晚来拭净南窗纸，便觉斜阳一倍红。

　　干高寅缺筑牛宫，卮酒豚蹄酹土公。牯牸无瘟犊儿长，明年添种越城东。

　　放船开看雪山晴，风定奇寒晚更凝。坐听一篙珠玉碎，不知湖面已成冰。

　　拨雪挑来踏地菘，味如蜜藕更肥𬪩。朱门肉食无风味，只作寻常菜把供。

　　榾柮无烟雪夜长，地炉煨酒暖如汤。莫嗔老妇无盘钉，笑指灰中芋栗香。

　　煮酒春前腊后蒸，一年长飨瓮头清。尘居何似山居乐，秫米新来禁入城。

　　黄纸蠲租白纸催，皂衣旁午下乡来。长官头脑冬烘甚，乞汝青铜买酒回。

　　探梅公子款柴门，枝北枝南总未春。忽见小桃红似锦，却疑侬似武陵人。

　　村巷冬年见俗情，邻翁讲礼拜柴荆。长衫布缕如霜雪，云是家机自织成。

　　右冬日田园杂兴十二绝

　　△自晨至午起居饮食皆以墙外人物之声为节戏书四绝

　　巷南敲板报残更，街北弹丝行诵经。已被两人惊梦断，谁家风鸽斗鸣铃。

　　菜市喧时窗透明，饼师叫后药煎成。闲居日出都无事，惟有开门扫地声。

　　北砦教回挝鼓远，东禅饭熟打钟频。小童三唤先生起，日满东窗暖似春。

　　起傍东窗手把书，华颠种种不禁梳。朝餐欲到须巾裹，已有重来照市鱼。

　　阊门初泛二十四韵淳熙丙午重九后十日，家人辈以余久病，适新修小舫，劝扶头一出，以禳祓屯滞。遂至北城检校桃花坞，出关傍漕河望枫桥、横塘，中路而还，故有即事咏景唐律之作

　　好在驰烟路，平生载酒行。摧藏身久病，契阔岁频更。昨夜灯花晓，今朝稻把晴。出门新梦境，触目旧诗情。水远推篷眩，天宽倚柁惊。转湾添𫄴挽，罨岸并篙撑。舫后装儿女，胪前酌弟兄。醅香新麹嫩，茗味小春轻。红皱分霜果，黄蔫撚夕英。缬林疏露屋，朱阁静临城。桃坞论今昔，枫桥管送迎。山腰樵担动，木末酒旗明。竟日窑烟直，中流塔影横。数帆残照满，一笛暮江平。晒网枫边桁，牵罾柳际棚。岫云萦石住，田水穴堤鸣。过渡牛归速，穿篱犬吠狞。鱼寒犹作阵，雁远更闻声。急橹潮痕出，疏钟暝色生。邻翁欣问讯，逋客愧寒盟。一昨成归卧，于今负耦耕。生涯都塌飒，心曲漫峥嵘。猿鹤休多怨，菰莼尚可羹。药囊吾厌苦，扶惫且班荆。

　　重阳后菊花二首

　　寂寞东篱湿露华，依前金靥照泥沙。世情儿女无高韵，只看重阳一日花。

　　过了登高菊尚新，酒徒诗客断知闻。恰如退士垂车后，势利交亲不到门。

　　丁未春日瓶中梅殊未开二首

　　暖阁无人到，寒枝为我横。情钟吹蕊破，静极觉香生。老去魂休断，春来眼且明。逃禅时索笑，百匝傍窗行。

　　夜雪腊前冻，朝阳春后苏。人怜疏蕊瘦，花笑病翁臞。露白能多少？寻春似有无。诗催全不力，煮水换铜壶。

　　题夫差庙

　　纵敌稽山祸已胎，垂涎上国更荒哉！不知养虎自遗患，只道求鱼无后灾。梦见梧桐生后圃，眼看麋鹿上高台。千龄只有忠臣恨，化作涛江雪浪堆。

　　翻袜庵夜坐闻雨

　　闲门冷落静无哗，小阁帘帏密自遮。日晚课程丹灶火，夜深光景佛灯花。人生宁有病连岁，身世略如僧在家。步屟寻春非老伴，任教风雨唤雷车。

　　睡起

　　憨憨与世共儿嬉，兀兀从人笑我痴。闲里事忙晴药，静中机动夜争棋。心情诗卷无佳句，时节梅花有好枝。熟睡觉来何所欠，根香软饭流匙。

　　赏海棠二绝

　　芳春随分到贫家，儿女多情惜岁华。聊为海棠修故事，去年灯烛去年花。

　　忆向宣华夜倚栏，花光妍暖月光寒。如今塌飒嫌风露，且只铜瓶满插看！

　　午窗遣兴家人谋过石湖

　　云日初收破柱雷，小窗坐稳兴悠哉。熏炉花气朝酲解，茶鼎松风午梦回。谢客门阑风动竹，惜春时节雨肥梅。画船破浪亦一快，闻道湖光如泼醅。

　　将至石湖道中书事

　　水绿鸥边涨，天青雁外晴。柳堤随草远，麦陇带桑平。白道吴新郭，苍烟越故城。稍闻鸡犬闹，僮仆想来迎。

　　三月十六日石湖书事三首

　　春事日以阑，暑阴正清美。拖筇入林下，秀绿照衣袂。卢橘梅子黄，樱桃桑椹紫。荷依浪花颤，笋破苔色起。风日收宿阴，物色有新意。邻曲知我归，争来问何似。病恼今有无，加饭日能几？掀髯谢父老，衰雪已如此！

　　种木二十年，手开南野荒。苒苒新岁月，依依旧林塘。污莱擅下湿，岑蔚骄众芳。菱母尚能瘦，竹孙如许长！忆初学圃时，刀笠冒风霜。今兹百不堪，裹帽人扶将。龙钟数能来，犹胜两相忘。

　　湖光明可鉴，山色净如沐。闲心惬旧观，愁眼快奇瞩。依然北窗下，凝尘满书簏。访我乌皮几，拂我青毡褥。荒哉赋远游，幸甚遂初服。老红饯馀春，众绿自幽馥。好风吹晚晴，斜照入疏竹。兀坐胎息匀，不觉清梦熟。

　　送遂宁何道士自潭湘归蜀

　　书剑飘然席未温，火云扑地暑烟昏。山黄水浊湖南路，竹月荷风忆范村。

　　再游天平有怀旧事且得卓庵之处呈寿老

　　访旧光阴二十年，残僧相对两依然。木兰已老无花发，石竹依前有麝眠。万户直须龟手药，一龛何用买山钱！从今半座须分我，共说昏昏一觉禅。

　　晚登木渎小楼

　　万象当楼黼绣张，栏干一士立苍茫。云堆不动山深碧，星出无多月淡黄。宿鸟尽时犹数点，归鸿惊处更斜行。松陵政有鲈鱼上，安得长竿坐钓航！

　　题米元晖吴兴山水横卷

　　道场山麓接何山，影落苕溪浸碧澜。只欠荷花三十里，橛头船上把渔竿。

　　素羹

　　毡芋凝酥敌少城，土𫉄割玉胜南京。合和二物归藜糁，新法侬家骨董羹。

　　除夜地炉书事

　　节物闲门里，人情老境中。雁声凌急雨，灯影战斜风。糟<酉黄>新醅白，紫锥软火红。家人焮夜话，我已困蒙茸。【吴人酌酒瓮浮醅，谓之撇<酉黄>，酒之精英也。】

　　次韵虞子建见咍赎带作醮

　　斋祠难著野衣冠，旋赎金章始见闲。台架尘侵球路暗，花书墨渍笏头斑。当年驲骑传呼赐，此日村童拂拭还。若比前厅荒驿舍，见存犹可一开颜。

　　儿女传观省见稀，病身聊复借光辉。莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。不是典来还酒债，亦非将去换蓑衣。尘鱼甑釜时相阨，微汝谁能为解围？

　　颜桥道中

　　村村篱落总新修，处处田畴尽有秋。一段农家好风景，稻堆高出屋山头。

　　书事三绝

　　爨婢请淘酒米，园丁催算花钱。如许日生公事，谁云穷巷萧然？

　　日日处方候脉，时时推荚禳灾。门外虽无车辙，医生卜叟犹来。

　　简子约同湖棹，周郎许过田庐。碧云日暮空合，多病故人遂疏。

　　亲邻招集强往便归

　　乐天渐老欲谋欢，大似蒸砂不作团。已觉笙歌无暖熟，仍嫌风月太清寒。气衰况复三而竭，心赏犹于四者难。却恐人嫌情太薄，聊将花作雾中看。

　　雪意方浓复作雨

　　拟看飞花阵，翻成建水声。雨吾宁不识，雪汝几时成？三白从今卜，千仓待此盈。黄云如有意，青女莫无情！

　　春朝早起

　　莫笑眠常早，还怜起不迟。秾香温夜气，小雨湿春姿。瘦比中年甚，寒惟病骨知。羡渠儿女健，绕屋探南枝。

　　咏怀自嘲

　　檐溜春犹冻，门扉晚未开。退闲惊客至，衰懒怕书来。日日教浇竹，朝朝遣探梅。园丁应窃笑，犹自说心灰。

　　早衰

　　早衰头脑已冬烘，信拙心情似苦空。僚旧姓名多健忘，家人长短总佯聋。一窗暖日棋声里，四壁寒灯药气中。晚景只消如此过，不堪拈出教儿童。

　　习闲

　　习闲成懒懒成痴，六用都藏缩似龟。雪已许多犹不饮，梅今如此尚无诗。闲看猫暖眠毡褥，静听猧寒叫竹篱。寂寞无人同此意，时时惟有睡魔知。

　　阴寒终日兀坐

　　东风微解缀檐冰，仍喜朝来井水清。腊浅得春全未暖，雪悭和雨最难晴。小窗日暖犹棋局，穷巷更深尚屐声。莫把摧颓嫌暮景，且将闲散替劳生。

　　亲戚小集

　　避湿违寒不出门，一冬未省正冠巾。月从雪后皆奇夜，天向梅边有别春。秉烛登临空语旧，拥炉情味莫怀新。荣华势利输人惯，赢得尊前现在身。

　　睡觉

　　寻思断梦半瞢腾，渐见天窗纸瓦明。宿鸟噪群穿竹去，县前犹自打残更。

　　腊月村田乐府十首并引

　　【余归石湖，往来田家，得岁暮十事，采其语各赋一诗，以识土风，号《村田乐府》。其一《冬舂行》，腊日舂米为一岁计，多聚杵臼，尽腊中毕事，藏之土瓦仓中，经年不坏，谓之冬舂米。其二《灯市行》，风俗尤竞上元，一月前已卖，谓之灯市。价贵者数人聚博，胜则得之，喧盛不减灯市。其三《祭灶词》，腊月二十四夜祀灶，其说谓灶神翌日朝天，白一岁事。故前期祷之。其四《口数粥行》，二十五日煮赤豆作糜，暮夜阖家同飨，云能辟瘟气，虽远出未归者，亦留贮口分，至襁褓小儿及僮仆皆预，故名口数粥。豆粥本正月望日祭门故事，流传为此。其五《爆竹行》，此它郡所同，而吴中特盛，恶鬼盖畏此声。古以岁朝，而吴以二十五夜。其六《烧火盆行》，爆竹之夕，人家各又于门首燃薪满盆，无贫富皆尔，谓之相暖热。其七《照田蚕词》，与烧火盆同日，村落则以秃帚若麻蓝{艹黠}竹枝辈燃火炬，缚长竿之杪以照田，烂然遍野，以祈丝谷。其八《分岁词》，除夜祭其先竣事，长幼聚饮，祝颂而散，谓之分岁。其九《卖痴呆词》，分岁罢，小儿绕街呼叫云：“卖汝痴卖汝呆！”。世传吴人多呆，故儿辈讳之，欲贾其馀，益可笑。其十《打灰堆词》：除夜将晓，鸡且鸣，婢获持杖击粪壤致词，以祈利市，谓之打灰堆。此本彭蠡清洪君庙中打如愿故事，惟吴下至今不废云。】

　　冬舂行

　　腊中储蓄百事利，第一先舂年计米。群呼步碓满门庭，运杵成风雷动地。筛匀箕健无粞糠，百斛只费三日忙。齐头圆洁箭子长，隔箩耀日雪生光。上仓瓦龛分盖藏，不蠹不腐常新香。去年薄收饭不足，今年顿顿炊白玉。春耕有种夏有粮，接到明年秋刈熟。邻叟来观还叹嗟，贫人一饱不可赊。官租私债纷如麻，有米冬舂能几家！

　　灯市行

　　吴台今古繁华地，偏爱元宵影灯戏。春前腊后天好晴，已向街头作灯市。叠玉千丝类鬼工，剪罗万眼人力穷。两晶争新最先出，不待三五迎东风。儿郎种麦荷锄倦，偷闲也向城中看。酒墟博塞杂歌呼，夜夜长如正月半。灾伤不及什之三，岁寒民气如春酣。侬家亦幸荒田少，始觉城中灯市好！

　　祭灶词

　　古传腊月二十四，灶君朝天欲言事。云车风马小留连，家有杯盘丰典祀。猪头烂熟双鱼鲜，豆砂甘松粉饼团。男儿酌献女儿避，酹酒烧钱灶君喜。婢子斗争君莫闻，猫狗触秽君莫嗔。送君醉饱归天门，杓长杓短勿复云，乞取利市归来分！

　　口数粥行

　　家家腊月二十五，浙米如珠和豆煮。大杓撩铛分口数，疫鬼闻香走无处。锼姜屑桂浇蔗糖，滑甘无比胜黄粱。全家团栾罢晚饭，在远行人亦留分。襁中孩子强教尝，馀波遍沾获与臧。新元叶气调玉烛，天行已过来万福。物无疵疠年谷熟，长向腊残分豆粥。

　　爆竹行

　　岁朝爆竹传自昔，吴侬政用前五日。食残豆粥扫罢尘，截筒五尺煨以薪。节间汗流火力透，健仆取将仍疾走。儿童却立避其锋，当阶击地雷霆吼。一声两声百鬼惊，三声四声鬼巢倾。十声百声神道宁，八方上下皆和平。却拾焦头叠床底，犹有馀威可驱疠。屏除药物添酒杯，尽日嬉游夜浓睡。

　　烧火盆行

　　春前五日初更后，排门然火如晴昼。大家薪干胜豆{艹黠}，小家带叶烧生柴。青烟满城天半白，栖鸟惊飞啼格磔。儿孙围坐犬鸡忙，邻曲欢笑遥相望。黄宫气应才两月，岁阴犹骄风栗烈。将迎阳艳作好春，政要火盆生暖热。

　　照田蚕行

　　乡村腊月二十五，长竿然炬照南亩。近似云开森列星，远如风起飘流萤。今春雨雹茧丝少，秋日雷鸣稻堆小。侬家今夜火最明，的知新岁田蚕好。夜阑风焰西复东，此占最吉馀难同。不惟桑贱谷芃芃，仍更苎麻无节菜无虫！

　　分岁词

　　质明奉祠今古同，吴侬用昏盖土风。礼成废彻夜未艾，饮福之馀即分岁。地炉火软苍术香，钉盘果饵如蜂房。就中脆饧专节物，四座齿颊锵冰霜。小儿但喜新年至，头角长成添意气。老翁把杯心茫然，增年及尔减吾年。荆钗劝酒仍祝愿，愿翁尊前且强健。君看今岁旧交亲，大有人无此杯分！老翁饮罢笑撚须，明朝重来醉屠苏！

　　卖痴呆词

　　除夕更阑人不睡，厌禳滞钝迎新岁。小儿呼叫走长街，云有痴呆召人买。二物于人谁独无？就中吴侬乃有馀。巷南巷北卖不得，相逢大笑相揶揄。栎翁块坐重帘下，独要买添令问价。儿云翁买不须钱，奉赊痴呆千百年！

　　打灰堆词

　　除夜将阑晓星烂，粪扫堆头打如愿。杖敲灰起飞扑篱，不嫌灰涴新节衣。老媪当前再三祝，只要我家长富足。轻舟作商重船归，大牸引犊鸡哺儿。野茧可缫麦两岐，短衲换著长衫衣。当年婢子挽不住，有耳犹能闻我语。但如我愿不汝呼，一任汝归彭蠡湖。

　　读白傅洛中老病后诗戏书

　　乐天号达道，晚境犹作恶。陶写赖歌酒，意象颇沉著。谓言老将至，不饮何时乐？未能忘暖热，要是怕冷落。我老乃多戒，颇似僧律缚。闲心灰不然，壮气鼓难作。岂惟背声尘，亦自屏杯酌。日课数行书，生经一囊药。若使白公见，应讥太萧索。当否竟如何？我友试商略！

　　净慈显老为众行化且示余所写真戏题五绝就作画赞

　　孤云野鹤本无求，刚被差充粥饭头。担负一牙齿债，钟鸣鼓响几时休。

　　冒雪敲冰乞米回，斋堂如海钵单开。众中若有知恩者，一粒何曾咬破来。

　　千里驱驰出为人，颜容消瘦老于真。食轮转后无馀事，莫学诸方转法轮。

　　何时平地起浮图，化得冬粮但付厨。推倒禅桩并拄杖，饥来吃饭看西湖。

　　殿中泥佛已丹青，堂上禅师也画成。笑我形骸枯木样，无惮无佛太粗生。

　　喜收知旧书复畏答书二绝

　　故人寥落似晨星，珍重书来问死生。笔意不如当日健，鬓边应也雪千茎。

　　强裁尺素答相思，两目眵昏腕力疲。牵率老夫令至此，门前犹说报书迟。

　　重阳不见菊

　　冷蕊萧疏蝶懒飞，商量何日是花时。重阳过后开无害，只恐先生不赋诗。

　　谢江东漕杨廷秀秘监送江东集并索近诗二首

　　远道悠悠日暮云，愁眉今日为君轩。残灯独照《江东集》，短梦相寻白下门。即事想多梅蕊句，有谁堪共桂花尊。斯文赖有斯人在，会合何时得细论？

　　秃翁衰雪涕垂颐，仿佛三生懒散师。浃髓沦肤都是病，倾囷倒廪更无诗。笑看笔格网丝遍，闲数窗棂花影移。事业光阴今若此，故人休说旧襟期。

　　范村雪后

　　习气犹馀烬，钟情未湿灰。忍寒贪看雪，讳老强寻梅。熨贴愁眉展，勾般笑口开。直疑身健在，时有句飞来。

　　廛居久不见山或劝作小楼以助登览又力不能办今年益衰此兴亦阑矣

　　结庐占城市，初岂卜云吉？谒医并治庖，二事便衰疾。乘除徐自笑，翻觉此计失。经年不见山，无异处暗室。平生痼烟霞，岁晚成俗物。安得百尺楼，屋上高突兀。列岫拥青来，爽气助占毕。尝试与匠谋，工费猬毛出。俸馀强弩末，家事空囊涩。经营十年馀，高兴竟萧瑟。人生不如意，十事常六七。身今况迟暮，长算屈短日。纵成此段奇，发白何由漆。且学商山翁，弯跧蛰霜橘。

　　新岁书怀

　　门阒知闲好，窗晴与睡宜。岁华书户笔，年例探梅诗。看长棋三著，量添饭两匙。豁除身外事，未是苦衰迟。

　　闰月四日石湖众芳烂熳

　　北垞南冈总是家，儿童随逐任驩哗。开尝腊尾蒸来酒，点数春头接过花。尽把园林蒙锦绣，多添门户锁烟霞。杖藜想被春风笑，扶却衰翁管物华。

　　检校石湖新田

　　今朝南野试开荒，分手耘锄草棘场。下地若干全种秫，高原无几漫栽桑。芦芽碧处重增岸，梅子黄时早濬塘。田里只知温饱事，从今扌弃却半年忙。

　　连夕大风凌寒梅已零落殆尽三绝

　　枝南枝北玉初匀，夜半颠风卷作尘。春梦都无三日好，一冬忙杀探梅人！

　　玉雪飘零贱似泥，惜花还记赏花时。赏花不许轻攀折，只许家人戴一枝。

　　花开长恐赏花迟，花落何曾报我知？人自多情春不管，强颜犹作送春诗！

　　梦觉作

　　年增气血减，药密饮食稀。气象不堪说，头颅从可知！忽作少年梦，娇痴逐儿嬉。觉来一惘然，形骸乃尔衰！梦中观河见，只似三岁时。方悟梦良是，却疑觉为非。

石湖集补钞

　　范成大
　　琉璃河

　　烟林葱茜带回塘，桥眼惊人失睡乡。健起褰帷揩病眼，琉璃河上看鸳鸯。（此河大中祥符间路振《乘轺录》亦谓琉璃河，惟嘉祐中宋敏求《番录》乃谓之六里河。大抵胡语，难得其真。）

　　挽王提刑彦光

　　论蜀三年戍，还吴万里船。云归双节后，雪白短檠前。百世春秋传，一丘阳羡田。浮生如此了，何必更凌烟。

　　日者悲离索，公乎又杳冥。门人辨韩集，子舍得韦经。此去念筑室，空来闻过庭。路遥人不见，千古泣松铭。

　　致爽轩

　　夕阳尘外涨郊墟，六六峰头梦觉馀。竹色唤人来下马，乱蝉深处有图书。

　　蜀州西湖（荷花正盛开。水月，登舟亭也。湖阴亭外，别有白莲尤奇。蜀中无菱，至此始见之）

　　闲随渠水来，偶到湖光里。仍呼水月舟，径度云锦地。谁云不解饮，我已荷香醉。湖阴玉婵娟，复立红楼外。何须东阁梅，悠然自诗思。惊风入午暑，水竹含秋意。采菱不盈掬，兴与莼鲈会。遥知新津宿，魂梦亦清丽。

　　晓出古城山

　　落月堕眇莽，残星澹微茫。竹舆乱清溪，飞盖入岚光。松桧雾霭湿，桑麻风露香。空翠滴尘缨，何必濯沧浪。山家亦早作，迨此朝气凉。林深无人声，木末炊烟苍。离离瓜芋区，肃肃枣栗场。田园古云乐，令我思故乡。墟市稍来集，筠笼转山忙。吏事亦挽我，归路盘朝阳。

　　隐静山（杯渡师道场）

　　五峰抱岩扉，千柱奠云壑。荒原蕞尔县，有此宝楼阁。维昔经营初，衣锡化双鹤。杖头具双眼，矫矫云中落。尊者一笑许，璇题照林薄。庭柏有祖意，石泉韵天乐。清簧转碧鸡，飞梭掷苍鹊。号风饥虎怒，失木啼猿愕。英游偶然同，吏檄乃不恶。题名记吾曾，醉墨疥丹垩。

　　寄题向抚州采菊亭

　　一叶起秋色，众绿凋岁华。耿耿霜露侧，馀此黄金葩。西风满天地，孤芳照尘沙。殷勤开小筑，花气日夕嘉。落英楚累手，东篱陶令家。两穷偶寓意，岂必真爱花。不如亭中人，一笑了天涯。采采勿虚度，门前欲高牙。

　　古风上汤丞相

　　抱瑟游孔门，岂识宫与商。古曲一再行，乃杂巴人倡。知音顾之笑，解弦为更张。归来掩关卧，冰炭交愁肠。平生桑濮手，未省歌虞唐。明发理朱丝，复登君子堂。遣音入三叹，山高水汤汤。

　　中岩（去眉州一程，诺讵罗尊者道场。相传：昔有天台僧遇病僧，与之木钥匙云：“异时至眉州中岩，扣石笋，当再相见。”后果然。今三石屹立如楼观，前两楼纯紫石，中一楼萝蔓被之，傍有宝瓶峰，甚端正。山半有唤鱼潭，慈姥龙所居。世传雁荡大小龙湫，亦诺讵罗道场，岂化人往来无常处耶！）

　　赤岩倚竛竮，翠逻森戌削。岑蔚岚气重，稀间暑光薄。聊寻大士处，往扣洞门钥。双撑紫玉阙，中矗翠云幄。应供华藏海，归坐宝楼阁。无法可示人，但见雨花落。不知龙湫胜，何似鱼潭乐。夜深山四来，人静天一握。惊看松桂白，月影到林壑。门前六月江，世界尘漠漠。宝瓶有甘露，一滴洗烦浊。扪天援斗杓，请为诸君酌。

　　秋日杂兴

　　夕阳下桑柘，馀晖挂西山。西山在何许，冉冉紫翠间。彩云无朝昏，绿萝竟暄寒。昔与霞上人，同跨双飞翰。上凌紫霄峰，下弄白石湍。风吹堕渺莽，及此行路难。佳人应望余，我岂真忘还。

　　宿义林院

　　暝气昏如雨，禅房冷似冰。竹问东岭月，松杪上方灯。惊鹘盘金刹，流萤拂玉绳。明朝穷脚力，连夜斩崖藤。

　　十月朔客建业不得与兄弟上冢之列悲感成诗

　　岁已看成暮，身今未得归。风尘孤泪尽，霜露寸心违。南磵新流水，西山旧落晖。烟松应好在，宿草定成非。逝水方东去，浮云浪北飞。危魂先自断，不待更沾衣。

　　拟古

　　弯环楼前月，掩抑楼上人。人月不得语，相看两凝颦。西窗回纹机，织遍锦字春。聊可自持阮，何由将寄君。

　　春思

　　沙际绿苹满，楼头芳树多。风光入网户，罗幕生绣波。前年花开忆湘水，今年花开泪如洗。园树伤心三见花，依旧银屏梦千里。

　　夜发昆山

　　岁寒人墐户，霜重独登舟。弱橹摇孤梦，疏篷盖百忧。但吟今不乐，宁计几宜休。惭愧沙湖月，年年照薄游。

　　次韵温伯城上

　　闭户成痴坐，扶藜得意行。楼台浮霁色，市井碎春声。雪尽小桥出，烟消千嶂生。病多无脚力，遥羡落鸿轻。

　　湘潭道中咏芳草

　　积雨倏然晴，秀野若新沐。芳草径寸姿，中有不胜绿。萋萋路傍情，颇亦念幽独。驱马去不顾，断肠招隐曲。

　　耳鸣戏题

　　历历从何起，泠泠与耳谋。人言衰相现，我以妄心求。远磬山房夜，寒蜩陇树秋。圆通无别法，但自此根修。

　　火墨坡下岭

　　清晨入岑蔚，岚重寒飕飗。忽闻黄鹂语，方悟麦始秋。旅食法当瘦，远行人所愁。况复深山中，不与和气游。苦辛那敢惮，病悴良可忧。徒忧亦无益，聊作商声讴。

　　秭归县（周封楚子熊绎于此。县宇，宋玉宅。东山清烈祠，屈原宅也）

　　永日贪程客，长年吊古诗。悲秋荒故宅，负石惨空祠。峻壁鸦翻倦，高畲麦秀迟。穷山熊绎国，倡仄建邦时。

　　蟠龙岭（自峡归夔万，至于梁山，五郡间不知其几岭。梁山之蟠龙、峰门尤为高峻，然下岭即有平陆，吏卒皆相贺云）

　　夷陵至朐<月忍>，复岭苦丝乱。初程尚勇往，少日还委顿。安得长剑挥，尽铲叠嶂断。虽云北山愚，聊快南溟运。此意竟萧索，劳歌谩凄曼。日日望平陆，念念到彼岸。

　　人言束马险，但欠蟠龙峻。摧颓强弩末，黾勉焚舟战。譬如已偿逋，犹有未折券。山根治晓装，峰顶寄朝饭。稍脱蚓瘴染，还迟探虎窠玩。性命乃可忧，筋力何足算。（自注：岭半途有馒头山，以形得名。其上多鸷兽，土人谓之虎窠。）

　　新津道中

　　雨后郊原净，村村各好音。宿云浮竹色，清溜走桤阴。曲沼擎青盖，新田艺绿针。江天空阔处，不受暑光侵。

　　长风沙

　　夕阳明远帆，高浪兀孤屿。绵绵淮山来，闪闪沙鸟去。落木两三家，炊烟南北渡。眉伸击汰行，梦愕阻风处。

　　上方寺（在消夏湾上）

　　舣棹古销夏，挤筇新上方。珠湾锁圆折，冰镜沉空光。枫缬醉晴日，橘黄明早霜。闲门松竹径，随处有清凉。

　　道中

　　月冷吟蛩草，湖平宿鹭沙。客愁无锦字，乡信有灯花。踪迹随风叶，程途犯斗槎。君看枝上鹊，薄暮亦还家。

　　晚春

　　静极闻檐珮，慵来爱枕帏。隙虹飞永昼，帘影碎斜晖。燕踏花枝语，蜂萦柳絮归。轻飔宜白伫，时节近清微。

　　好事怜春老，无愁耐日长。炉烟惊扇影，酒面舞花光。照水云容懒，移床竹意凉。更烦红槿帽，促拍打山香。

　　天都峰（黄山）

　　维帝有天都，作镇此南国。孤撑紫玉楼，横绝太霄碧。晶荧砂窦红，夭矫泉绅白。晴云无尽藏，竟日袅幽石。诸峰三十五，离立侍傍侧。会稽眇小哉，请议职方籍。

　　次韵唐子光席上赏梅

　　玉枝横斜照清空，纤手撚香俱瑙公。水部无人广平去，后来我辈犹情钟。谁喷昭华送愁绝，叫云三弄怨斜月。径须踏雪问前村，莫待马蹄如踣铁。春风压尽百花桥，尊前仍有董娇娆。惜无楚客歌成雪，空有萧郎眼似刀。

　　次韵陈季陵寺丞求歙石眉子砚

　　金星荧荧眉子绿，婺源琢石如琢玉。宝玩何曾救枵腹，但爱文君远山蹙。丈人笔阵森五兵，书品入妙仍诗名。我有陂陀天海样，与公文字俱金声。枭卢一掷不须呼，况敢定价论车渠。只烦将到妆台下，试比何如京兆画。

　　次韵季陵贡院新晴

　　锁闱令严深复深，五星帘幕晴若阴。澹云微月谩清夜，短檠政自阔人心。看灯作晕生睡色，江南行处梦不隔。觉来快读《新晴》篇，恍然寘我莺花前。径欲觞公后堂酒，倘烦春衫小垂手。

　　重游南岳焚香镇南殿，过铨德观，醮注生祠庭，观道君玉符《五匕原作》王七及八角玉印，经方四寸许，文曰：注生真君玉印。雨中登山，游南台、福严，至瑞应、掷钵、天柱诸峰之上，寒甚，病衰，不至上封而返

　　舍舟得马如驭气，步入青松三十里。我从蛮岭瘴烟来，不怕雨云埋岳趾。忆昔南征款庙庭，往来无恙神所祉。当时已有归田愿，帝临此心如白水。煌煌南正馆于东，手握八觚温玉玺。骏奔氵霝霍左右辅，好生不杀扶炎纪。崇禋竣事晓坛空，跻攀小试青鞋底。不知云磴几千丈，但见漫山白龙尾。石头招我上南台，瑞应阑干天半倚。福严钟声过桥来，仿佛三生如梦里。堂中尊者已先去，苔锁岩扉何日启。竹嫌硗确老逾瘦，松畏高寒蟠不起。癯儒尚病怕深登，幽讨未穷行且止。我评七十二高峰，郁律穹窿少观美。俨然可瞻不可玩，往往雄尊原作争，据明本、黄本改如负扆。乃知岳镇盖深厚，不与他山争秀伟。区区献状眩儿童，乳洞淡岩真戏耳。

　　离堆行（沿江有两崖中断，相传秦李太守凿此以分江水。又传李锁孽龙于潭中，今有伏龙观在潭上。蜀旱，支江水涸，即遣官致祭，壅都江水以自足，谓之摄水，无不应。民祭赛者率以羊，岁杀四五万计）

　　残山狠石双虎卧，斧迹鳞皴中凿破。潭渊油油不敢唾，下有猛龙跧跧铁锁。自从分流注石门，西州秔稻如黄云。刲羊五万大作社，春秋伐鼓苍烟根。我昔官称劝农使，年年来激西江水。成都火米不论钱，丝管相随看蚕市。款门得得酬清尊，椒浆桂酒删膻荤。妄欲一语神岂闻，更愿爱羊如爱人。

　　毛公坛福地（西山最深处。毛公，刘根也，身生绿毛，故云。有刘道人作小庵，在隐泉之上）

　　松萝滴翠白昼阴，七十二峰中最深。绿毛仙翁已仙去，惟有石坛留竹坞。竹阴扫坛石槎牙，汉时风雨生藓花。山中笙鹤尚遗响，湖外人烟惊岁华。道人眸子照秋色，邀我分山筑丹室。驱丁役甲莫儿嬉，渴饮隐泉饥饵术。

　　南徐道中

　　半生行路与心违，又逐孤帆擘浪飞。吴岫涌云穿望眼，楚江浮月冷征衣。长歌悲似垂垂泪，短梦纷如草草归。若有一廛供闭户，肯将青雀易柴扉。

　　夜宴曲

　　金麟喷香烟龙蟠，玉灯九枝青阑干。明琼押带湘帘斑，风帏绣浪千飞鸾。舞娥紫袖如弓弯，云中一笑天解颜。衔杯快卷玻璃干，花楼促箭春宵寒，二十五声宫点阑。

　　倦绣

　　猧儿弄暖缘阶走，花气薰人浓似酒。困来如醉复如愁，不管低鬟钗燕溜。无端心绪向天涯，想见樯竿幡脚斜。槐阴忽到帘旌上，迟却寻常一线花。

　　病中夜坐呈致远

　　似雾如烟夜气浮，鹤鸣惊睡起搔头。含风竹影淡留月，著雨蛩声深怨秋。万事心空痴已惯，百骸岁晚病相投。便当采药西山去，病足蹒跚怕远游。

　　岭上红梅

　　雾雨胭脂照松竹，江南春风一枝足。满城桃李各嫣然，寂莫倾城在空谷。城中谁解惜娉婷，游子路傍空复情。花不能言客无语，日暮清愁相对生。

　　天平先陇道中时将赴新安掾

　　霜桥冰涧净无尘，竹坞梅溪未放春。百叠海山乡梦熟，三年江路旅愁新。松楸永寄孤穷泪，泉石终收漫浪身。好住邻翁各安健，归来相访说情真。

　　积雨蒸润体中不佳颇思故居之乐戏书呈子文

　　门外泥深蘸马鞍，墨云未放四维宽。前山忽接后山暗，暑雨全如秋雨寒。梦里江湖三叹息，醉中天地一凭阑。斗升留滞休惆怅，枳棘从来著凤鸾。

　　赵圣积夸说少年俊游用前韵记其语戏之

　　京尘红软扑雕鞍，年少王孙酒量宽。倚袖竹风怜翠薄，捧杯花露怯金寒。黄云城上《栖乌曲》，绿水池边斗鸭栏。别后相思惟故物，壁煤侵损扇中鸾。

　　送陈朋元赴溧阳

　　九畹滋兰静自芳，啁啾谁复认孤凰。风流岁晚嫌杯酒，文字功深得鬓霜。敛板君犹能俯仰，倚楼吾敢计行藏。船开便作江南客，天色无情更雁行。

　　玉堂寓直

　　摛文窗户九霄中，岸帻烧香愧老农。上直马归催下钥，传更人唱促鸣钟。金城<山截>嵲云千雉，碧瓦参差月万重。骨冷魂清都不梦，玉阶萧瑟听秋蛩。

　　甲午岁朝寓桂林记去年是日泊桐江谒严子陵祠迤逦度岭感怀赋诗

　　去年晓缆解江皋，也把屠苏泛浊醪。一席饱风渔浦阔，千山封雪钓台高。将军老矣鸣孤剑，客子归哉咏大刀。早晚扁舟寻旧路，柁楼吹笛破云涛。

　　将至公安

　　前村后村啼杜宇，伴人忧煎与人语。云寒日薄春一梦，地阔天低泪如雨。我马虺𬯎我仆痛，岂不怀归畏简书。公安县前酒可沽，不如且听提葫芦。

　　峡石铺（由万州至此，山顶皆有长石如城壁，亘数峰不断，峡山至是亦稍开广，间有稻田）

　　峰头壁立伟天造，万雉石城如带绕。山骨鳞皴火种难，山下流泉却宜稻。新秧一棱绿茸茸，茅花先秋雪摇风。后皇嘉种不易熟，野草何为搀岁功。

　　东林寺（慧远师白莲社也，傍有乐天草堂。对山绝顶即天池，文殊现灯处。李成焚劫南北山，独不毁二林）

　　谈《易》翻经宰木春，三生犹自袅烟熏。客尘长隔虎溪水，劫火不侵香谷云。老矣懒供莲社课，归哉饮读草堂文。山头一任天灯现，个事何曾落见闻。

　　再渡胥口

　　古来此地快蓬心，天绕明湖日照临。一雁云平时隐现，两山波动对浮沉。衰髯都共荻花老，醉面不如枫叶深。罾户钓徒来问讯，去年盟在肯重寻。

　　次韵虞子建见咍赎带作醮

　　儿女传观省见稀，病身聊复借光辉。莫嫌憔悴沈腰瘦，且喜间关秦璧归。不是典来还酒债，亦非将去换蓑衣。尘鱼甑釜时相阨，微汝谁能为解围。

　　重送文处厚因寄蜀父老

　　下峡东归十五年，因君话旧意茫然。烦将远道悠悠梦，直到天西暑雪边。

　　晓起

　　帘额绣波荡漾，烛盘红泪阑干。梦里五更风急，愁边一半春残。

　　题如梦堂壁

　　勃姑午啼唤雨，鹎𫛥晓啭留春。片云不载归梦，两鬓全供客尘。

　　灰洞

　　塞北风沙涨帽檐，路经灰洞十分添。据鞍莫问尘多少，马耳冥蒙不见尖。

　　会同馆（燕山客馆也。授馆之明日，守吏微言有议留使人者）

　　万里孤臣致命秋，此身何止一浮沤。提携汉节同生死，休问羝羊解乳不。（辽人馆本朝使，已谓之会同馆。）

　　题山水横看二首

　　烟山漠漠水漫漫，老柳知秋渡口寒。尽是西溪肠断处，凭君将与故人看。

　　霜入丹枫白苇林，横烟平远暮江深。君看雁落帆飞处，知系秋风故国心。

　　春晚即事

　　屋头清樾暗荆扉，紫葚斓斑翠荚肥。春晚轩窗人独困，日长篱落燕双飞。

　　春晚三首

　　阴阴垂柳闭朱门，一曲阑干一断魂。手把青梅春已去，满城风雨怕黄昏。

　　客去钩窗咏小诗，游丝撩乱柳花稀。微风尽日吹芳草，蝴蝶双双贴地飞。

　　夕阳槐影上帘钩，一枕清风梦昔游。梦见钱塘春尽处，碧桃花谢水西流。

　　题城山挂月堂壁

　　百叠烟鬟得眼明，坐来心迹喜双清。秋阳满地西风起，犹有啼莺四五声。

　　晚步

　　排门帘幕夜香飘，灯火人声小市桥。满县月明春意好，旗亭吹笛近元宵。

　　夜归

　　竹舆伊轧走长街，掠面风清醉梦回。曲巷无声门户闭，一灯犹照酒炉开。

　　斑骓

　　斑骓别后月纤纤，门外疏桐影画帘。留下可怜将不去，西风吹上两眉尖。

　　高景山夜归

　　伊轧篮舆草露间，夜深林月覆孱颜。忽逢陂水明如镜，照见沉沉倒影山。

　　衮山道中

　　虎啸狐鸣苦竹丛，魂惊终日走蒙茸。松林断处前山缺，又见南湖数十峰。

　　游宁国奉圣寺

　　松梢台殿郁高标，山转溪回一水朝。不惜褰裳呼小渡，夜来春涨失浮桥。

　　道见蓼花

　　秋风袅袅露华鲜，去岁如今刺钓船。歙县门西见红蓼，此身曾在白鸥前。

　　桐庐

　　湿云垂野淡疏林，十日山行九日阴。梅子弄黄应要雨，宁知客路已泥泞。

　　社日独坐

　　海棠雨后沁胭脂，杨柳风前捻绿丝。香篆结云深院静，去年今日燕来时。

　　虞姬墓（在虹县下马铺北三十七里）

　　刘项家人总可怜，英雄无策庇婵娟。戚姬葬处君知否，不及虞兮有墓田。

　　秦楼（在相州寺中，上有贵人，幕而观使客，云是郡主，太守之妻也。大抵相台倾城出观，异于他州）

　　栏街看幕似春游，斑犊雕车碧画油。奚女家人称贵主，缕金长袖倚秦楼。

　　丛台（在邯郸北门外）

　　凭高阅士剑如林，故国风流变古今。袨服云仍犹左衽，丛台休恨绿芜深。

　　卢沟（去燕山三十五里，虏以活雁饷客，积数十只，至此放之河中，虏法五百里内禁采捕故也）

　　草草鱼梁枕水低，匆匆小驻濯涟漪。河边服匿多生口，长记轺车放雁时。（此河宋敏求谓之芦菰，即桑干河也，今呼卢沟。）

　　与郑少融赵养民二使者访古訾家洲归憩松间二君欲助力兴废戏书此付长老善良以当疏头

　　飘飘竹雨润轻裘，袅袅松风系小舟。安得从容兴废手，越人重上訾家洲。

　　罗江

　　岭北初程分外贪，惊心犹自怯晴岚。如何花木湘江上，也有黄茅似岭南。

　　清湘驿送王柳州南归一绝

　　南归北去路茫茫，不是行人也断肠。可惜湘江春夜月，落花时节照离觞。

　　九盘坡布水

　　莫惜萦回上九盘，洗心双瀑雪花寒。野翁酌水煎茶献，自古人来到此难。

　　宋玉宅（相传秭归县治即其旧址，县左旗亭，好事者题作宋玉东家）

　　悲秋人去语难工，摇落空山草木风。犹有市人传旧事，酒墟还在宋家东。

　　销夏湾（吴王避暑处，平湖循山，一湾云水胜绝）

　　蓼矶枫渚故离宫，一曲清涟九里宫。纵有暑光无着处，青山环水水浮空。

　　与现寿二长老游寿泉因话去年林屋之游题赠

　　何年锡杖剧清甘，天遣深源寿此庵。金靥万枝浮倒影，为君题作菊花潭。

　　松风放浪入云关，二衲相从一士闲。人与瘦筇俱老健，去年今日在包山。

　　元夜大风雨一绝

　　东风无赖妒华年，一夜凄寒到酒边。放尽珠帘遮宝炬，莫教檐雨湿青烟。

　　三江亭观雪

　　阴山阳朔雪中回，行到天西玉作堆。乘兴却游东海上，白银宫阙认蓬莱。

　　鳗井

　　决甃神通未易论，雨声留客夜翻盆。不辞客路春泥滑，且足秧田旧水痕。

　　元日马上一绝

　　泥絮心情雪样髯，诗囊羞涩酒杯嫌。年来万事都消减，惟有床头历日添。

　　元夕

　　粉痕红点万花攒，玉气珠光宝月团。帘箔通明香似雾，东风无处着春寒。（谓吴中剪罗琉璃二灯。）

　　石湖芍药盛开向北使归过维扬时买根栽此因记旧事

　　竹西歌吹荻花秋，遗老垂洟送远游。羌笛夜阑吹出塞，当年如此梦扬州。

　　题秋鹭图

　　昨夜新霜冷钓矶，绿荷消瘦碧芦肥。一江秋色无人问，尽属风标两雪衣。

　　晚思

　　藓墙莎砌响幽虫，睡起翻书觉梦中。残暑一窗风不动，秋阳入竹碎青红。
石门诗钞

　　释德洪
　　谒狄梁公庙

　　九江浪粘天，气势必东下。万山勒回之，到此竞倾泻。如公廷诤时，一快那顾藉。君看洗日光，正色甚闲暇。使唐不敢周，谁复如公者。古祠苍烟根，碧草上屋瓦。我来春雨馀，瞻叹香火罢。一读老范碑，顿尘看奔马。斯文如贯珠，字字光照夜。整帆更迟留，风正不忍挂。

　　谒蔡州颜鲁公祠堂

　　开元天宝政多暇，孽臣奸骄浊清化。尺八横吹入醉乡，国柄倒持与人把。渔阳番将易汉官，在廷之臣无谏者。吴绫蜀锦光照眼，更觉霓裳韵和雅。叛书夜到华清宫，狩吕骨惊天子讶。二十四城陷同日，长嗟乃尔忠臣寡。闹传平原城壁坚，穴鼻可以牿牛马。譬如滟预屹中流，江势远来波倒射。吾知守职事主耳，行藏初不较用舍。公时风姿入睿想，贯日精诚震天下。我行上蔡黄犬门，惊风急雪吹平野。娇鸦暮集村不嚣，古祠窈窕连桑柘。圣朝亦旌异代忠，轩然眉须入图画。和如戏泚卢杞题，俨若梦令希烈怕。至今握拳透爪地，想见怒词犹慢骂。声光自与日月争，事之成败其天也。此诗我欲扫东壁，入字端宜擘窠写。便觉云收六合阴，春随喜色生晴野。

　　题李愬画像

　　淮阴北面师广武，其气岂止吞项羽。君得李祐不肯诛，便知元济在掌股。羊公德化行悍夫，卧鼓不战良骄吴。公方沉鸷诸将底，又笑元济无头颅。雪中行师等儿戏，夜取蔡州藏袖里。远人信宿犹未知，大类西平击朱泚。锦袍玉带仍父风，拄颐长剑大梁公。君看鞬櫜见丞相，此意与天相始终。

　　同景庄游浯溪读中兴碑

　　上皇御天功最盛，生民温饱卧安枕。醉凭艳姬一笑适，薄夫议之无乃甚。长安遮天胡骑尘，潼关战血深没人。哥舒臣贼不足惜，要脔国忠如脍鳞。苍黄去国食不暇，马嵬赐死谢天下。反身罪己成汤心，奈何犹有讥之者。取非其子又遽匆，灵武君臣无怍容。何须呜咽让衮服，自控归鞍八尺龙。谁磨石壁湘江上，揩拭云烟溅惊浪。龙蛇飞动忠义词，颜元色庄俨相向。与君来游秋满眼，闲行古寺西风晚。道人兴废了不知，但见游人来读碑。

　　同超然无尘饭柏林寺分题得柏字

　　沙村宿雨馀，炊烟淡寒色。山墟蚕市休，野饭渔舟隔。忽逢柳际门，知有道人宅。扣扉山答响，童子出迎客。空庭竟何有，冻死千岁柏。钟鸣食时至，老僧揖就席。香粳定宿舂，露葵应晓摘。充饥一饭美，何啻万钱直。风轩纳山翠，引手扪石壁。爱此玉崔嵬，岁久自崩拆。下有洄涡泉，甘凉冰齿颊。勿轻一脉微，去涨万顷泽。吾行无疾徐，住佳去亦得。欲收有声画，绝景为摹刻。兴来勿复缓，转顾成陈迹。

　　大雪戏招耶溪先生邹元佐

　　昨夜颠风吹裂石，晓来雪片大如席。耶溪先生醉不知，拥絮雷霆喧鼻息。痴奴搥门呼不譍，但闻含糊语呵叱。先生行世如行川，虚舟触人无怨言。逢人觅钱即沽酒，得钱不谢犹傲然。我欲看君堕帻醉，便觉两颊微涡旋。款段自能驮醉起，归路逆风吹冻耳。入门儿女啼饥寒，瞪目瞠然作直视。

　　赠蔡儒效

　　我家与君邻屋居，君昔未生先长我。君发齐眉我总角，竹居读书供日课，君诵《盘庚》如注瓶，我读《孝经》如转磨。长老奇君王佐才，拭目颙颙观长大。十三环坐同赋诗，出语已能惊怯懦。风雷绕纸成千篇，弃遗不惜如零唾。神思义表文融明，清绝如珠不受涴。江左相传纸价增，东坡一读不复和。怀高识远不可屈，功成回首破甑堕。家贫口众难自安，出图斗粟充饥饿。闹闻笔阵扫万人，上国英雄胆先破。殿前作赋声摩空，盛名四海争掀播。华裾如葱马如龙，九衢突若流星过。我经忧患早衰微，生怕虚名招实祸。方衣童首住江村，饱饭爱寻闲处卧。睡馀信手摸书看，会意起来行复坐。林泉成趣亦题诗，年来藁帙成堆垛。仙郎开卷面发光，夸我雄词惊李贺。相期他日同此游，先买邻庵山数朵。青松白石闻此言，共作庐山二十个。

　　豆粥

　　出碓新粳明玉粒，落丛小豆枫叶赤。井花洗粳勿去其，沙瓶煮豆须弥日。五更锅面沤起灭，秋沼隆隆疏雨集。急除烈焰看徐搅，豆才亦趁洄涡入。须臾大杓传净瓮，浪寒不兴色如栗。食馀偏称地炉眠，白灰红火光蒙密。金谷宾朋怪咄嗟，蒌亭君臣相记忆。我今万事不知佗，但觉铜瓶蚯蚓泣。

　　汪履道家观所蓄烟雨芦鸿图

　　西湖漠漠生烟雨，浦浦圆沙凫雁聚。今日高堂素壁间，忽见西湖最西浦。翩翻两雁方欲下，数只飘然掠波去。独馀一只方稳眠，有梦不成亦惊顾。萧梢碧芦秋叶赤，青沙白石纷无数。我本江湖不系舟，尔辈况亦江湖侣。令人便欲寻睿郎，呼船深入龙山坞。

　　苏子平汪履道试李潘墨

　　南阳国师古禅伯，玉殿以棋聊戏客。客虽四海棋绝伦，我解两奁俱用黑。侍臣大惊帝微笑，客亦袖手吁莫测。黑中优劣自能分，正似苏汪今试墨。老潘气韵凌阿宽，二李不平有矜色。坐令好事旁舍郎，瞠视无言受巾帼。我非南阳不能辨，以手扪头空叹息。径当相携诣瞽叟，夜半一辨须明白。

　　送雷从龙见宣守并序

　　韩子苍少时，从雷从龙先生游。子苍已入馆，而从龙尚高卧庐山之下，六丧未葬，特诣宣城，谒知府舍人刘公、衮公、衮佥判在府中，作此诗送之。

　　子苍布衣昨日脱，今日便校秘阁书。勿惊韩雷相隐显，今来古孙名姓俱。君看守道已华国，先生徂徕犹把锄。嗟君六丧寄空馆，富人满前那可拣。坏衣悬鹑无一钱，想像郭公四十万。青云故人气如春，解令寒谷生和珍。江浦买舟春水生，片帆何日到宣城。府中若见空青老，从渠为觅诗遗藁。

　　予在龙安木蛇庵除夕微雪及辰未消作诗记之二首

　　终夕不自寐，老逐客愁长。寒威正折绵，归梦不成往。萧惊闻打窗，气势颇舂撞。地炉对残缸，瓦沟集清响。起看雪覆砌，秀色动屏帐。归来檐溜滴，生席初未暖。乃知春草微，已出严凝上。但馀檐卜林，落花和月赏。

　　元朝喜见雪，一室哗少长。新年方下车，故岁已长往。和诗如弈棋，时时作头撞。知谁径寻我，东墙屐齿响。正当稳靠蒲，移几就纸帐。宿砚已生冰，呵笔藉和暖。一片忽飞来，堕我诗卷上。为置石鼎烹，茗饮聊同赏。

　　龙安送宗上人游东吴

　　淮水送君春雨馀，刺舟断岸归匡庐。江面别我秋天远，轻囊瘦策游西湖。君去复来如社燕，我独留滞如贾胡。牵衣觅诗亦不恶，怪君儿戏忘髭须。平生千偈风雨快，约束万象如驱奴。饥来一字不堪煮，乃知弄笔输耕锄。不如寻我旧游处，武林清境天下无。耐清不得却来此，作诗送君游上都。

　　送充上人谒南山源禅师

　　老源缚屋矶山侧，庐山对门江水隔。单丁住山二十年，一等栽田博饭吃。诸方说禅如纺车，我口钝迟无气力。屋头枯木自安禅，生铁脊梁钉椿直。我昔东游曾见之，两颊温然笑涡出。到今持梦渡扬澜，浪花漫天浩无极。纷纷衲子饱眠卧，面如栀子衣领白。年年江北与江南，谁肯端来寻此客。爱君今人肺肠古，毛骨含秋眼睛碧。能知此老端往寻，处处好山留不得。作诗赠君终自愧，君去我留空叹惜。

　　至丰家市读商老诗次韵

　　扬柳护桥眷欲暗，山茶出屋人未知。冒田决决走流水，小夫铲塍翁夹篱。雪晴春巷生青草，烟湿人家营晚炊。心疑辋川摩诘画，目诵匡山商老诗。夜投村店想清境，蛙满四邻檐月移。卧看孤灯心耿耿，呼童觅纸聊记之。

　　送觉海大师还庐陵省亲

　　老踪沧海珠，道价压千古。莫年还东吴，岂不以亲故。世衰道陵夷，学者例顽鲁。处处如尘沙，纷然不容数。但夸谢公子，乃翁堕江渚。坐令乳臭儿，高论不少惧。安知覆渔舟，甚愧编蒲履。大师京国来，秀色见眉宇。笑谈出流辈，亦自有佳处。怀亲不能休，饮食忘匙箸。醉翁乡里贤，安角诵翁语。人老尚康健，春寒与秋暑。念之凭高楼，白云入瞻顾。浩然有归兴，掣肘径驰去。遥知到螺江，杜林闻布谷。迎门一调笑，讙极但摩拊。童头想怀橘，衣椹应戏舞。聊用慰其心，高追古人步。此诗语散缓，细读有奇趣。譬如食橄榄，入口便酸苦。勿示痴道人，被骂吾累汝。

　　仇彦和佐邑崇仁有白莲双葩并干芝草丛生于县斋之旁作堂名曰瑞应且求诗敬为赋之

　　宰肉社树阴，岂无天下志。用材朴楔间，已有经纶意。欲观临大事，必自小者耳。彭侯伟杰姿，要是千乘器。小邑试牛刀，不满一笑喟。仇亦何所为，睡足时隐几。原多深夜耕，门有昼眠吏。三年爱等母，百里平如水。政化不自知，草木发奇瑞。论人或多舛，唯天不容伪。耿泉岂知忠，元乳岂知义。应之捷影响，物有固然理。此堂湿青红，宾从时毕至。应为文字饮，砚席生佳气。□□□□□，□□□□□。□□□□□，□□华裾翠。吏民起献觞，愿酬太平醉。

　　夏日西园

　　晚庭一霎过暑雨，高林相应山蝉鸣。南窗梦断意索寞，床头书卷空纵横。蔬畦日涉已成趣，起来扶杖园中行。葵英豆荚小堪摘，矮榆高柳阴初成。野禽啄果时落地，池塘盖水新荷平。归来西屋斜阳在，原舍尚闻舂簸声。

　　夏日陪杨邦基彭思禹访德庄烹茶分韵得嘉字

　　炎炎三伏过中伏，秋光先到幽人家。闭门积雨藓封径，寒塘白藕晴开花。吾侪酷爱真乐妙，笑谈相对兴无涯。山童解烹蟹眼汤，先生自试鹰爪芽。清香玉乳沃诗脾，抨纸落笔惊龙蛇。源长浩与春涨激，力健清将秋气嘉。须臾沓幅乱书几，环观朗诵交惊夸。一声渔笛意不尽，夕阳归去还西斜。

　　庆长出仲宣诗语意有及者作此寄之

　　我有忘年生，气韵亦秀拔。岂惟有诗癖，亦醉凌波袜。平生慎许可，期期不忍发。但馀说仲宣，十常在七八。袖中出清诗，韵字清到骨。遥知亦说我，喜气见须发。相思一水间，楚岫出毫末。昨夜西风高，凭栏暮天阔。识君定何时，目送孤鸿没。

　　送庆长兼简仲宣

　　君诗秀气终不没，长吉精神义山骨。诸公贵人亦识面，想见宗之双鬓绿。嗟予弃置卧空山，索寞何人着眼看。高轩一日肯过我，夸声万口锋刃攒。当时见君喜不彻，喜中便知有此别。秋风云帆十幅开，石城浩荡天水接。淮南不独江山胜，国士英才从古盛。期与高人冯仲宣，小字同联寄我篇。

　　李德修以乌兰河石见示

　　予友李德修，少豪逸，有美才，工文章。一时辈流推之，声称著场屋。绍圣初，选于广文，至礼部，好恶不合有司，弃去游边。往来兰会甚久，晚屏迹田园。然视其气貌精特，功名一念未置也。政和七年上元前四日过予。袖中出美石一掬，大小二十八枚，有红青碧绿色。细视之，有旋螺纹，如人指纹，以夸予曰：“吾尝与诸将至古乌兰大河，河中有洲，邻夏国。此石得于大河洲中，其为我赋之。”予为大笑曰：“君同时辈流，皆践清华为显仕，跃马食肉久矣。独从予山中食脱粟，玩朽石，不亦大迂阔哉。”然德修以予言为非，作诗以还其石。

　　乌兰洲塞夏国口，大河天来箭激溜。排空但闻地喘吼，势撞石壁欲穿透。石坚捍之不肯受，攧雷溅雪喧夜昼。千年石骨亦不朽，碎为青红杂怪丑。疆场久空烂甲胄，举觞天子千万寿。李侯横槊千骑后，望云赋诗剑碍肘。徐涉河流马俯嗅，下马得之等琼玖。万里来归亦何有，出以示我为拊手。笑君儿嬉忘白首，李侯气如春在柳。大河西虏置怀袖，君徒自珍世不售。敲门那能易升斗，功名偶然梦岂久。道人乃尔自薄厚，此石笑汝汝惭否。

　　南昌重会汪彦章

　　彦章退然才中人，讥诃唾笑皆奇伟。看君落笔挟风雷，涣然成文风行水。坐令前辈作九原，子固精神老坡气。儒生寒酸不上眼，此郎要是天下士。嗟予生计等飞鸟，翩翩吴头复楚尾。去年兴发看京华，笑傲清狂人背指。君独折简坐致我，迎门欢笑自挈履。旧闻牛鸣马不仰，女逐臭夫那有理。今年黄花南浦岸，忽然见君失声喜。僧房借榻营夜语，灯火照人如梦寐。怀中卿相且袖手，翰墨风流聊戏耳。行看上书苫块中，凛凛范公只君是。

　　秀江逢石门徽上人将北行乞食而予方南游衡岳作此送之

　　筠袁唇齿邦，一水连清碧。朝行筠溪边，暮见秀江色。忽闻儿童音，乃知身是客。独归江上寺，杖笠倚空壁。犀颅会四海，香火自朝夕。相逢作熟视，面数心莫识。但记石门时，笑颊清光溢。惊定喜失声，卒语成小立。是时夜气清，隙月金蛇掷。念君当北行，钵饭从谁乞。我虽能少留，秋燕社已逼。一叹偶然耳，分首成陈迹。他年何处逢，话此空叹惜。

　　福岩寺梦访廓然于龙山路中见之

　　山高夜气摧烦暑，竹风为作南轩雨。梦随柔橹到西兴，舣舟步入龙山坞。萧萧松下逢睿郎，问信远来亦良苦。觉来但记谈笑欢，不省欢时竟何语。卧看篝灯一点明，岭海茫茫隔吴楚。安得却如清梦中，杖履追随长尔汝。

　　干上人会余长沙

　　兀坐思归不举头，窗风为我翻书叶。众中闻语认乡里，便觉石门寒叠叠。云安已作白塔新，当眼风枝心欲折。道人丛林十年旧，古寺青灯夜相接。失声方欲问江南，忽忆去年淮上别。逃空跫然闻足音，见子令人解愁结。地炉火冷霜月苦，一室喧哗终暖热。湘山破晓立俜停，秀抹铅华馀积雪。故应山亦为余喜，隔岸遥看圆笑靥。千岩佳处可同游，明日波晴当理楫。

　　鲁直弟稚川作屋峰顶名云巢

　　只今海上青石牛，曾卧天子黄金屋。下看朱紫如堵墙，上前诸公遭牴触。眼高四海镜面空，潜山归来巾一幅。惭愧君家小冯君，自是河东真鸾𬸦。文章五色体自然，秋水精神出眉目。人间不识但闻名，水非醴泉石非玉。江南一峰独高寒，时时笑语云间宿。弟兄出处两相高，故作云巢对山谷。

　　遇如无象于石霜如与睿廓然相好故赠之

　　西湖睿郎最高道，思之不已令人老。道人相逢吴楚间，闻说绝与睿郎好。年来学富身转贫，岂特诗胆大于身。法朋半是奇逸者，我亦放浪无羁人。霜威折绵寒入颊，长廊无人风卷叶。寒窗诵读夏日吟，和气坐令寒妥贴。笔端解语敏于口，网笺时作龙蛇走。烦君清哦当少休，万象乞怜争叩头。

　　石霜见东吴诚上人

　　我寻流水行，忽入霜华谷。山阴见幽人，目带湖山绿。语温如春风，韵秀自拔俗。暗惊枯木堂，栖此一枝玉。遥知夜窗深，雪响乱修竹。宝书掩残缸，佳眠正清熟。逸想在西兴，清梦不容逐。觉来念行处，小诗欲收录。诗成写乌丝，银钩夺人目。棐几著牙签，兴来还自读。

　　洽阳何退翁谪长沙会宿龙兴思归戏之

　　何郎西州来，逸气扫秋晚。平生贮书腹，中有文武胆。材如骆宾王，其直亦不减。上书谕国事，忌讳失料拣。居然为逐客，安免投手板。世方例皮相，我亦作白眼。闭门古寺中，一榻聊医懒。迩来偶病渴，意绪觉萧散。颇怀当垆人，楚岫屡欲铲。我从山中来，携被夜假馆。地炉拥红金，妙语容细款。凛然忠义气，不肯受盘绾。正恐复一吐，与民作温暖。坐觉舟壑走，岁月不可挽。人生一梦耳，勿作镜中叹。何当结后期，相携游汗漫。

　　次韵道林会规方外

　　湘山半夜雨，断我西湖梦。卧看读书灯，花作扶头重。晓窗晴泼眼，倒挂闻么凤。起寻殿寒梅，小立幽香喷。柳丝不胜绾，笋庭春脉动。春色已如许，乐事非一种。平生所怀人，忽此笑语共。云轩为谁停？危坐山衲拥。眼高空丛林，志大骨森耸。开怀见赤心，亹亹饱谈诵。坐客鹤脑侧，我亦快心孔。袖中出新诗，笔力发豪纵。风日丽醇酽，黄泥初揭瓮。舌根有沧海，潮辩自掀涌。何当横枯藤，啮镞追两本。吾宗欲颠覆，支者例阘茸。君能为我起，逸足王良控。我诗如石田，疏理终无用。朝来强锄垦，秃笔时呵冻。摩挲铜鍱腹，博君一笑捧。

　　临川康乐亭碾茶观女优拨琵琶坐客索诗

　　小槽横捧梳妆薄，绿罗绾带仍斜搭。十指纤纤葱乍剥，紫燕飞翻初弄拨。梨园曲调皆品匝，敛容却复停时霎。日烘花底光似泼，娇莺得暖歌唇滑。圆吭相应啼恰恰，须臾急变花十八，玉盘蔌蔌珠玑撒。坐客渐欲身离榻，裂帛一声催合杀。玉容娇困拨仍插，雪梅一枝初破腊。

　　洪玉父赴官颖川会金陵

　　迂疏世不要，冷落眠山寺。空山断往还，落花自流水。平生所怀人，那料千里至。欢极看屋梁，通夕不成寐。晓从城郭来，山亦为余喜。登门见眉须，已觉增爽气。洪徐皆人龙，论议例英伟。君于二老间，妙语发温粹。胡为下僚中，混此万乘器。摄衣愿从君，举步惧椎鄙。安知出爱忘，剧谈略势位。便欲携与东，载我以船尾。予生分奇蹇，事事得败意。独于天下豪，未识已神契。天公亦见怜，以此厚我耳。西湖今古胜，前辈风流地。风月久干没，画舫谁料理。行当入君手，想见饱风味。不得陪清游，起坐终夜喟。定有湖上诗，无辞远相寄。

　　珪粹中与超然游旧超然数言其俊雅除夕见于西兴喜而赠之

　　蜀客快剧谈，风味出讥诮。众中闻巴音，必往就一笑。道人西州来，风度又高妙。吾家长头郎，高蹈万物表。平生少推可，说子不知了。吾初意魁梧，一见殊短小。篝灯款夜语，每每犯吾料。貌和华林风，气爽霜天晓。坐令岑寂中，绝尘追騕褭。君看显与讷，出蜀亦同调。竟如众星月，声光泼云峤。子亦当加鞭，岁月一过鸟。

　　御手委廉访守贰监勘钊庆裕二十三日复收入禁将入狱忧无人供饭有银一两钱六百以付来胜甫胜甫曰此止可办半月过此如何余默计曰有官饭耳

　　出狱未两月，单身寄孤馆。别甑容搭馏，酬以涤碗盏。那知复入狱，亲旧无半眼。但馀半月粮，何以供岁晏。摩挲没柄杓，准拟吃官饭。来生空敛眉，其室亦喟叹。丛林明白老，寰宇洪觉范。所至神物护，尔辈见不惯。我说此偈已，万象俱称赞。

　　与黄六雷三

　　我觅应佣者，忽得黄与雷。结束颇精悍，拱喏骇吾侪。从余今几日，临事见肺怀。立身守忠直，勿自无疑猜。为奴不欺主，乃是廊庙材。何必弄笔语，然后为贤哉。纷纷贵与贱，百年同一坏。强担坐亦汝，万事付浮埃。

　　大圆庵主以九祖画像遗作此谢之

　　大圆庵中亦何有，但有草座枯藤枝。朝来壁间亦图画，何从貌此宁馨儿。发光抹漆肤琢玉，坐睡俛然方拄颐。当时两脚不肯举，今虽有口如当时。知谁逸想寓此意，必也高人非画师。我遭俗瞋坐多语，坐客厌处终不疑。兴来曳杖出门去，路穷回反无涧溪。见之心怍有愧色，君以赠我聊针之。亦知褊心当服韦，命车何必先锋为从。今靖然痛坚捍，正恐习气时决堤。细看忽忆孔北海，曾读曹瞒禁酒词。

　　怀忠子

　　昏花委篝灯，夜雨集梧井。空房啮饥鼠，坏壁咽寒蚓。有生独多艰，念极泪殷枕。亲朋势宜绝，丑恶讳闻听。弃遗等苦李，零落如断梗。忠也新数面，义已到刎颈。愿留广推挤，守护轻躯命。逐臭宁有理，嗜痂亦天性。人情骨肉离，道义燕秦并。相逢百忧中，如热啜甘冷。气清秋泼山，韵胜月夕镜。何时一丘壑，携子脱尘境。风林作清啸，追步千峰顶。

　　瑜上人自灵石来求鸣玉轩诗会予断作语复决堤作一首

　　道人去我久，书问且不数。闻余窜南荒，惊悸日枯削。安知跨大海，往反如入郭。譬如人弄潮，覆却甚自若。旁多聚观者，缩头胆为落。僻居少过从，闲庭堕斗雀。手倦失轻纨，扣门谁剥啄。开关忽见之，但觉瘦矍铄。立谈慰良苦，兀坐叙契阔。谁持稻田衣，包此剪翎鹤。远来殊可念，此意重山岳。悃愊见无华，语论出棱角。为余三日留，颇觉解寂寞。忽然欲归去，破裓不容捉。想见历千峰，细路如遗索。相寻固自佳，乞诗亦不恶。而余病多语，方以默为药。寄声灵石山，诗当替余作。便觉鸣玉轩，跳波惊夜壑。

　　追和帛道猷一首并序

　　山阴帛道猷诗寄道一，有相招之意。曰：“连峰数千里，修竹带平津。云过远山翳，风来梗荒榛。茅茨隐不见，鸡鸣知有人。闲步践其径，处处见遗薪。始知百世下，亦有上皇民。”政和六年正月十日，余已定居九峰，而超然辈皆在，已无所羡。特味猷诗，追继其韵，使诸子和之。

　　永怀山阴老，漱流味馀津。幽寻见兰丛，苍然出荆榛。便欲即之语，忘其千岁人。归休正吾志，理顺如析薪。夜舂博饭吃，犹胜海南民。

　　次韵公弱寄胡强仲

　　念昔谪海南，路尘吹瘴风。未即弃沟壑，尚在拴索中。亲朋半天下，万里不一逢。髯胡岂有罪，乃肯与我同。情亲等昆弟，使令惟西东。时为解我语，道大自不容。邵阳雨中别，涕泪落无从。我伴有形影，渠归无仆僮。三年锻百巧，遂成喑与聋。今日复何日，岳寺闻楼钟。聚观迎万指，登睫排千峰。黄泉天复见，白骨肉已重。髯虽未对面，音问已喜通。夫子佐岣嵝，有道如葛洪。笔力扛九鼎，奇语出遽匆。长篇春争丽，送我归新丰。且约老南岳，幅巾追瘦筇。拊手辄大笑，此计随虚空。山林当付我，君事侯与公。麒麟未易系，健鹘那可笼。

　　次韵天锡提举

　　携僧登芙蓉，想见绿云径。天风吹笑语，响落千岩静。戏为有声画，画此笑时兴。夙习嗟未除，为君起深定。蜜渍白芽姜，辣在那改性。南归亦何有，自负芦圌柄。旧居悬水旁，石室如仄磬。行当洗过恶，佛祖重皈命。念君别时语，皎月破昏瞑。蝇头录君诗，有怀时一咏。

　　送文中北还

　　瘴海夜成焰，鬼关昼常阴。栅庐馀百家，间见椰子林。居人例椎髻，豹狼而衣襟。语言不可读，冥目以意寻。居然不可解，欲问返如喑。君持使者节，风彩动云岑。轩渠笑时语，万籁转笙琴。余方卧圜土，跫然欣足音。相逢春脱手，归意不可擒。便觉暮雨山，扫空烟翠深。袍袴洗羊负，项背逃芒针。乃尔径去亟，翩翩出笼禽。津渡已挝鼓，高帆摩天心。行矣勿作恶，万事付醉吟。当会西林下，相对说如今。

　　次韵彭子长佥判二首

　　我穷亲旧绝，君来殆天遣。度关一句妙，不拨机自转。令人意颓然，盎如醉黎衍。【黎人谓饮酒为衍也。】新诗丽吴姬，雾鬓风前卷。细看发豪放，川奔惊地喘。才高那可妒，默念耳自反。不禁数馀年，三眠蚕欲茧。思君谁与同，月度微云浅。

　　愁如羊公鹤，氋氃费推遣。心如旋磨驴，日夜团𪢮转。夫子为讥诃，譬说颇蔓衍。愁心得少休，忽作象鼻卷。出门无所诣，地坐息疲喘。路穷辄一笑，兴尽复回反。风光闻布谷，人家初煮茧。倚藤望九峰，层叠分浓浅。

　　食菜羹示何道士

　　穷冬海道绝，瘴雨晴墟里。何以知岁丰，未卯炊烟起。先生清梦回，科髻方隐几。獠奴拾堕薪，发爨羹𫉄米。饱霜阔叶菘，近水繁花荠。都卢深注汤，米烂菜自美。椎门醉道士，一笑欲染指。诫勿加酸咸，云恐坏至味。分尝果超绝，玉糁那可比。鲜肥增恶欲，腥膻耗道气。毕生啜此羹，自可老儋耳。录以寄徐闻，阿同应笑喜。

　　馈岁次东坡韵寄思禹兄

　　我来客湘江，独泛无人佐。封疆接南越，都会列百货。方嗟岁除矣，仍喜此月大。思归姑置之，且枕曲肱卧。馈问亦未能，起看灯照座。念贫米无舂，笑富粉转磨。二者分劣优，等是一年过。唯有东坡翁，作诗今续和。

　　仙庐同巽中阿祐忠禅山行

　　好山不知源，胜处藏叠嶂。兴来理清游，意适争勇往。事异倾同识，顾语山答响。野泉行浅沙，脱屦屡植杖。相羊木阴下，喘坐清相向。阿祐华林风，媚秀得妍状。忠禅等鹄清，精神照冰段。住山异比丘，韵出羲皇上。风度太清癯，吐语极豪放。拨置形骸外，卸裓藉草莽。独余衰退姿，面色馀烟瘴。胜践偶获陪，兹乐非夙望。一笑粲妍鄙，散坐推少长。愧无斜川诗，苦语出牵强。读之辄自差，幸君一拊掌。

　　戏廓然

　　久不对睿语，便觉牙颊强。独行溪山间，清鹄失群伴。温软闻吴音，攀翻忽东向。试问识睿否？客曰甚无恙。但遭吕吴兴，拽手不少放。欲使开笑齿，说法人天上。掉头掣肘去，不顾西兴浪。登舟翻然行，万众皆目断。平生勇于道，气韵真迈往。安肯逐儿辈，低首投世网。但恐吕望之，追法薛廷望。茶盐以加之，趁出白云嶂。要看呵佛祖，瘦拳捉藜杖。

　　春去歌

　　杏子生仁桃叶长，西园日脚逾女墙。墙阴娇语谁家娘，凉凉作队来采桑。玉纤拾砾抵翠羽，莺燕笑语殊不忙。吴蚕睡起未成茧，肺肠已作金丝光。归来远山堆莫碧，无端野李娇春色。辛夷花零愁更多，熏骨真香无处觅。

　　七月十三示阿慈

　　寺已馀十僧，田不登百数。何以常乏食，强半了租赋。今年失布种，正坐无牛具。六月始分秧，江流冒塍路。水退秧陷泥，经月已无雨。枯根折龟兆，瘦叶压勃土。邻家饭早占，我方质袍袴。此生为口腹，梦幻相煎煮。阿慈佐井臼，事众耐辛苦。今朝质且尽，父子屹相觑。颓然辄坐睡，欠申久不语。只个甘露灭，可质请持去。

　　西湖寺逢子伟

　　我行厌风埃，日莫休逆旅。疲坐扪蚤虱，呼童洗袍袴。起寻古招提，思与幽人晤。忽觉华气生，乃与周郎遇。笑谈倾坐人，我亦为停尘。袖中出新诗，贯珠穿妙语。丽如花林风，清甚空阶雨。坐令羁旅情，掣肘弃余去。太平疆埸空，英雄功业悮。如君文武姿，其可着闲处。霸陵旧将军，月黑射猛虎。夜归逢醉尉，颇复较胜负。丈夫有用同，世态度今古。何时紫泥书，夜半捶门户。边风吹塞尘，千骑红妆女。横槊赋新诗，唾手取黠虏。麒麟入图书，佩剑捻白羽。

　　和曾逢原试茶连韵

　　霜须瘴面豁齿牙，门前小舟尝自拿。茅茨丛竹依垅畲，君来游时方采茶。传呼部曲江路赊，迎门颠倒披袈裟，仙风照人虔敬加。秀如春露湿兰芽，和如东风吹奇葩。马蹄归路冲飞花，青松转壑登龙蛇，路人聚观不敢哗。诗筒复肯来山家，想见戟门兵卫遮。湘江玉展无纤瑕，但闻江空响钓车。嗟予生计唯摝虾，安识醉墨翻侧麻。喜如小儿抱秋瓜，宣和官焙囊绛纱。见之美如痒初爬，爱客自试欢无涯，身世都忘是长沙。院落日长蜂趁衙，园林雨足鸣池蛙。诗成句法规正邪，细窥不容铢两差，逸群翰墨争传夸。坡谷非子前身耶，沅湘万古一长嗟。明年夜直趋东华，应有佳句怀烟霞。

　　寄彭景醇奉议

　　我庵湘山麓，君家湘江尾。共看湘山云，同饮湘江水。君有负郭田，饱食骄稚世。小儿探井臼，大儿了租税。我独生事拙，𫗴粥每不继。君如李大夫，时时容乞米。永怀湖山堂，风物自闲美。《愣严》初读罢，篆冷空窗几。微风拾残红，幽鸟妨春睡。苍苔满门巷，榆柳阴覆砌。杖策亦窥园，悠然望层翠。岁时无营为，祭奠修家礼。自觉去幼安，正复不远耳。遥知读此诗，忻然开笑齿。

　　次韵周达道运句二首

　　问人欲买山，便应知宦情。诗眼艳秋水，袖手望空青。家蓄不贪宝，寸田常自耕。永怀柴桑归，悠然见真诚。不甘口腹累，折腰求乳腥。偶题五字句，醉墨半欹倾。麒麟入图画，鼎彝书姓名。何如瘿瓢中，独酌郎官清。鸟啼春寂寂，院静花冥冥。悬知睡足处，衾暖纸窗明。

　　朱门连大藩，知是故人宅。登门一笑欢，忘其身是客。丛林断岸西，聚落一水隔。欲知往来数，鸡犬亦相识。人情改朝夕，世议苦迫窄。公辈月轮高，不涴浊流色。拨书卧清晓，井汲闻馀滴。职严宾谒少，境静意自适。嗟余眷闾里，边风马嘶北。公贤义当亲，此外吾何择。瘴疴苏昼簟，小寝喧鼻息。梦惊哦公诗，清欢洗岑寂。

　　游白鹿赠大希先

　　昔人隐临湘，解跨白鹿游。公来吊陈迹，但有林壑幽。春风扫夕阴，雌霓饮涧湫。披晴望形胜，衣裾空翠浮。道人高尻揖，自陈语和柔。乌犹为人好，草亦能忘忧。矧汝家临川，共饮西津流。欣然为题诗，清绝如霜秋。诗成又自录，小字如蝇头。意重恐难荷，乡义良已周。遥乘知兴耳，兴罢夫何求。我和无好语，效颦增叹羞。

　　会福严慈觉大师

　　慈觉初见我，背呼仰而应。遂同宿湘上，夜语如建瓴。犀颅气不詟，虎颔日有棱。精彩类澄观，突兀掩万僧。乔岳占南极，寒翠知几层。此老家此山，亲分漳水灯。宝坊天雨华，午梵盘清冥。欲知法席盛，但看道价增。破夏出山来，乃尔忘规绳。盖皮为之灾，公卿慕声称。我幸无子累，痴钝人所憎。平生寝饭外，摩挲一枝藤。少年入三吴，题诗遍西兴。归来舟彭蠡，浪山雪崩腾。匡庐落笑中，万叠横空青。又尝游并汾，趼足渡河冰。冲虎上太行，鸡鸣见日升。此乐堕渺莽，坐睡头髯，鬙。朅来湘西坞，倦鹤整羽翎。只待秋风健，祝融期再登。

　　你能禅三乡俊宿山

　　湘西春色无人要，万顷镜空飞白鸟。小阁披衣眼力衰，一声《钦乃》酬清晓。芒鞋闲穿聚落来，此岸绿阴行不了。南台老未忘乡井，抵掌清谈辄高笑。烹茶煮笋未当勤，放意赋诗语奇峭。此生何处不戏剧，万事随缘真道妙。何当借子西斋宿，共看湘月千峰表。

　　送瑫上人往临平兼戏廓然

　　鹘瑫脑骨紧，脚力健生云。叠数一万里，捷于臂屈伸。肉佛不讥诃，称之返云云。坐诵觉范诗，抄录亦甚勤。群儿争欺之，伪杂以佗文。瑫独颔不语，饭沙俱一吞。湘西雪达旦，万树吐奇芬。冻行如鹭鸶，雪泥溅衣裙。解包呵直指，又作饥猨蹲。放意说临平，想见禅诵群。坐令冷斋中，忽然变春温。明朝别我去，掣肘径出门。便觉西湖月，夜坐生梦魂。

　　送元老住清修

　　湘水有庐山，蜀僧有吴韵。无尘而俱清，雪月夜相映。书痴喜借人，香癖出天性。垂涕拨黄独，粪火曾发哂。三年我东邻，家颠开小径。一饭必招呼，嘲之终不愠。明朝趣去我，岁逼青阳近。子已饱丛林，件件无遗恨。赠子湘源春，山穷春不尽。

　　郑南寿携诗见过次韵谢之

　　赋砆世既以为玉，芝兰那知不为莸。人间万事醉不理，携被来为林壑游。雪花成山过惊浪，五展暮天开橘洲。篙师绝叫风掠耳，萧萧两鬓空飕飗。松声盘空上烟翠，顾陟佳处每迟留。袖中出诗愕坐客，涔蹄乃尔容吞舟。东坡句法补造化，山谷笔力江倒流。两翁连联竟仙去，暮年见子忘百忧。念当明日江南路，幕阜倚天佳气浮。故人问我今何似，为道摧颓如慧球。

　　次韵经道夫书堂

　　书堂山崦西，微路经桑柘。婉婉绿阴中，伛偻牵羸马。须臾将平川，时过幽溪泻。源深人家稀，落日耕钓罢。过墙傍修竹，深处开茅舍。池塘远轩窗，秀露风清夜。杯盘灯火里，笑语茅檐下。白酒泻新糟，醇酽如压蔗。酒酣面发赤，箕坐谈王霸。排斥出忌讳，怪语令人怕。野僧旧不欢，痴坐相嘲骂。但作鹤脑侧，思欢殆无暇。夜阑乞新诗，自愧非作者。张灯扫西壁，把笔强驱驾。万景每骚纵，此夕偶相借。遂令诸子欢，一一如图画。

　　初到鹿门上庄见灯禅师遂同宿爱其体物欲讬迹以避世戏作此诗

　　上庄俯汉江，古木杂桑柘。槐衙阴广陌，麦浪涨平野。连云对囷廪，用谷量牛马。我来二月破，解鞍绿阴下。纵望烟霏中，领略见楯瓦。耆年骨柴崖，迎客意倾写。干戈争夺馀，身在相惊诧。山空啼杜鹃，龛灯自清夜。敛眉问儋州，亟口谈江夏。以余游二公，老大知识寡。暮归逢醉人，往往遭捶骂。鹿门有馀地，贤矧如君者。为连修竹林，规以构茅舍。伏舂旧所能，犁锄当学把。相见水过膝，蓑笠清入画。

　　山寺早秋

　　千本苍杉俱合抱，夕阴相映寒蝉噪。残僧独归清入画，秋色满庭浓可扫。霜钟初歇月未生，但觉篝灯一点明。阶除环佩走流水，楼阁诵经童子声。

　　信上人自东林来请海印禅师过余湘上以赠之

　　五湖东归风转舵，柔橹声中飞鸟过。开蓬不信是庐山，忽惊落瀑从空堕。道人个中三十秋，那知今始载归舟。白藕池边月初吐，应对邻房说旧游。

　　十月桃

　　雪中桃花夜来折，儿稚犯寒争欲摘。老仙呵手捻吟笔，指以谓余还叹息。已作匆匆十月开，人间安得千年枝。

　　雨中闻端叔端素饮作此寄之

　　但见杯中春泼面，不知门外雨翻盆，人间万事一虻蚊。正恐卷毡为鳖饮，何妨跨项作猿蹲，此生随处有乾坤。短李貌和髯似棘，王郎耳热气如霓，不知今日是何时。醉乡城郭无关钥，世路风波太崄巇，且看相枕烂如泥。

　　秋夕示超然

　　夜色已可掬，林光翻欲流。一钩窥隙月，数叶搅眠秋。清境扶归梦，残缸替客愁。搜诗时画席，忽觉此生浮。

　　早春

　　山中春尚浅，风物丽烟光。涧草殷勤绿，岩花造次香。浮根争附络，细叶正商量。好在幽兰径，无人亦自芳。

　　除夕和津汝楫

　　今夕亦常夕，人偏故国思。不堪搓冻耳，听诵未归诗。家室喧哗后，深檐雨雪时。炉香待清旦，此意有谁知。

　　启明轩次朗上人韵

　　澄滓动精色，开轩万象分。光无回避处，眼自覆藏君。霞缕萦经轴，烟丝减篆文。个中无剩语，题目是先闻。

　　清明前一日闻杜宇示清道芬

　　篱外花如海，闲轩小寝惊。最先闻杜宇，更觉近清明。云怒必为雨，风和拗得晴。阿芬甘劣我，笑里恰诗成。

　　读瑜伽论

　　此生已无累，一席可穷年。细嚼宝公饭，饱参弥勒禅。懒修精进定，爱作吉祥眠。夜久山空寂，唯闻绕砌泉。

　　春日溪行

　　侧布宝坊地，白沙杨柳湾。忆曾婴死祸，不自意生还。已觉无乡梦，今真是故山。溪花眠雾雨，春在有无间。

　　宿本觉寺

　　一宿路旁寺，霜清梦亦寒。忆曾游览处，来觅旧题看。病衲成新塔，层楼隐败垣。青山犹不老，千叠似翔鸾。

　　次忠子韵二首

　　湘云刺世眼，独可著闲踪。鸥迥千寻雨，江寒一再风。旋钻新火后，初脱夹衣重。坐客经年别，兰芽茁旧丛。

　　新秧翻翠浪，青子退红英。获麦风光近，络丝欢笑声。瞢腾幽梦破，酝造小诗成。好在归来燕，营巢占画楹。

　　早登澄迈西四十里宿临皋亭补东坡遗

　　天下至穷处，风烟触地愁。村嚣闻捉拗，岸汁忽西流。鸟道通儋耳，鲸波隔万州。趁鸡行落月，凄断在蛮讴。

　　过凌水县

　　野径如遗索，萦纡到县门。犁人趁牛日，蛋户聚鱼村。篱落春潮退，桑麻晓瘴昏。题诗惊万里，折意一消魂。

　　杨文中将北渡何武翼出妓作会文中清狂不喜武人径饮三杯不揖坐客上马驰去索诗送行作此

　　兰丛聚贵客，花轮环侍儿。三杯吾径醉，四座汝为谁。但觉眩红碧，了不闻歌吹。翩然上马去，海月解相随。

　　渡海

　　万里来偿债，三年堕瘴乡。逃禅解羊负，破律醉槟榔。瘦尽声音在，病残须鬓荒。馀生实天幸，今日上归艎。

　　夜坐分题得廊字

　　一雨饯残暑，瘴疴苏簟凉。卧闻田果落，起觉斛兰香。幌内水萤入，阶除露叶光。知谁爱清境，步屟响修廊。

　　次韵衡山道中

　　岳色堕马首，岚光忽满襟。眼寒知意适，句苦觉愁侵。沃野献新绿，残晴酿晚阴。天涯惊去雁，料理欲归心。

　　甲辰十一月十二日往湘阴马上和季长见寄小春二首

　　雨暗书云节，梅偷破腊春。里闾相馈饷，风物近袁筠。吴语知无伴，楚衣聊试新。忽惊身是客，流落老湘滨。

　　风埃九十里，雾雨湿驼裘。雁过回诗眼，江寒聚晚愁。魂清方怯雪，句冷更含秋。残岸连孤屿，依稀似橘洲。

　　晚步归西崦

　　屋除有路入深壑，曳履翛然独往还。播谷风光寒日近，摘茶时节乱山间。花枝重少人甘老，燕子空忙春自闲。归晚断桥逢野水，更能揎手弄潺湲。

　　资国寺春晚

　　龙乡戒晓月空斜，唤起清圆响络车。烧笋饷田村窈窕，拾薪煮茧语喧哗。美忻崖蜜尝新果，香识山樊称意花。归去路迷光已夕，浸门春水一池蛙。

　　秋晚同超然山行

　　诸方游遍浑如梦，古寺归来独掩扃。无复诗篇云锦段，但馀心境木蛇形。高秋霜叶鱼腮赤，落日远山螺髻青。步尽松阴忽回首，绿萝疏处见溪亭。

　　送莹上人游衡岳

　　紫盖峰头楼阁生，朱灵洞口水云晴。盘空路作惊蛇去，落日人如冻蚁行。重郭老师今健否，藏年珍木但闻名。定应自扫岩边石，时发披云啸月声。

　　访友人

　　日暮荒城倚瘦藤，江南春思倍添增。那知淮水黄尘路，忽见庐山绿发僧。乞食久辞烟际寺，连床今对夜深灯。明年我亦寻君去，同陟天池最上层。

　　石台夜坐二首

　　故乡乃有此丛林，下板何妨着寂音。永与世遗他日志，尚嫌山浅暮年心。冻云未放僧窗晓，折竹方知夜雪深。琢句自应清似玉，更宜坡字硬黄临。

　　岁晚山深过客稀，一灯清坐夜同谁。滴阶寒响雪消后，通火活红灰陷时。敛目旧游真可数，盖棺前事尚难知。古今不隔诸缘净，画出岩中道者诗。

　　诚上人求诗

　　我昔车轮翠里行，只今怀想似前生。那知古寺僧窗下，偶见高人眼倍明。秋月半钩留客意，冻云千顷欲归情。杖藜笑出千峰去，添得苍崖响答声。

　　雪夜读涪翁所作爱之因怀其人和韵奉寄超然

　　溪雨初收岸草微，柳丝堪入绿罗机。望中情远恨烟树，何处暖多嫌衲衣。却信真人遗有梦，岂关禅子未忘机。春风痛与传消息，教忆旧山新翠归。

　　送轸上人之匡山

　　何处高人云路迷，相逢忽荐目前机。偶逢菜叶随流水，知有茅茨在翠微。琐碎夜谈皆可听，烟霏秋岭欲同归翛然又向诸方去，无数山供玉尘挥。

　　过孜莫翁

　　禹穴朝来散晚参，一程随便达云岩。南山任把浮云蔽，西岭犹将落日衔。幽径野花开旧菊，石床楸子下高杉。投宵夜永寒无寐，良忆真僧衣不蚕。

　　璲首座出示巽中诗

　　左手不仁右手明，怀情亦复弃藜床。不知门外山花发，但觉君来笑语香。颀绍神情扫秋晚，瘦权诗句挟风霜。两翁杖屦相追逐，此夕因依夜话长。

　　次韵超然竹阴秋夕

　　月胁云行夜未深，满庭风露叶辞林。知谁墙外千竿竹，分我窗西一亩阴。山好已无归国梦，老闲犹有读书心。剩题诗句酬幽隐，岁月翩翩接翅禽。

　　送宗上人归南泉

　　灯外佳眠试冷斋，欲成归梦暗惊回。一轩秋色侵衣重，半夜波声拍枕来。江国潮平人独冷，海山家在意徘徊。倚藤明日秦淮上，看子风帆十幅开。

　　送僧游南岳

　　古寺闲关聊作招，夏秋归思谩迢迢。枕中柔橹惊乡梦，门外秦淮涨夜潮。想见旧房生薜荔，不堪疏雨在芭蕉。何时却理缘云策，峰顶同谁看石桥。

　　送隆上人

　　人生聚散等儿戏，梦境纷然此一时。老去渐知为客味，秋来长作送人诗。感君义色分心曲，慰我年华两鬓丝。想见故乡霜菊后，屋头千树橘累垂。

　　上元宿百丈

　　上元独宿寒岩寺，卧看篝灯映薄纱。夜久雪猿啼岳顶，梦回清月在梅花。十分春瘦缘何事，一掬归心未到家。却忆少年行乐处，软红香雾喷京华。

　　夜雨歇怀渊才邦基

　　剧笑无因见秀眉，劳生会合恨难期。永怀京国旧游处，伏枕梦魂初破时。战叶萧萧山雨后，绕床唧唧草虫悲。明年定复西归去，船尾何妨载我随。

　　大风夕怀道夫敦素

　　病觉春寒花信重，起来散策夕阳中。方收一霎挂龙雨，忽作千林攧鹞风。淮水粘天云翻浪，吴山吐月镜缘空。二豪诗眼应惊叹，觅句遥知与我同。

　　湘山独宿闻雨

　　殷床钟静自垂帘，庭树无声欲雪天。山寺凄凉容我宿，地垆深暖枕肱眠。铜瓶秋蚓为谁泣，蜡烛春花亦自妍。夜半梦回闻骤雨，十年纵迹一茫然。

　　将登南岳绝顶而志上人以小团斗夸见遗作诗谢之

　　壑源独步宝带夸，官焙无双小月团。未作浓甘生齿颊，先飞微白上眉端。汤声蜂稚秋窗晚，乳面鹅儿春瓮寒。饮罢为君登绝顶，俯临落日看跳丸。

　　送晓上人归西湖白阁所居

　　我忆钱塘雪鬓新，三年东望肺生尘。那知南浦清湘岸，忽见西湖白阁人。熟视音姿疑梦寐，便惊风物有精神。倏然又入千峰去，惆怅孤云野鹤身。

　　宿临川禅居寺书方丈壁

　　雨过沙村系客船，行间楼殿带晴烟。夜深霜月凉于水，门外云涛远际天。禾稻丰登如弃土，菱莲甘美不论钱。好峰不住犹行役，忽忆锺山掬涧泉。

　　送琳上人并序

　　孔子之门弟子三千人，咸曰：孔子自生民以来未有。独宋司马桓魋害之，欲杀者数矣，未济其欲，犹至于伐树削迹。自是观之，则能贤者固难，而知贤者亦未易得者。琳能口山谷，又畜其像，别余访了翁，岂可多得哉，作此送之。然琳曰：明年当过谷山，游南 诸刹也。”

　　髯琳身小胆崔嵬，严冷中藏热肺怀。京洛归来尝自说，湘山游遍与谁偕。解将骨董藏涪叟，又负栌篅访了斋。更说开春南岳去，要寻浯水看磨崖。

　　寄超然弟

　　深掩圜扉夜向阑，梦惊清境慰辛酸。卧闻瓦垅集微霰，起觉衾裯压薄寒。忧患饱经心老大，云泉归晚鬓凋残。书空偶尔成诗句，寄与西林阿永看。

　　蔡州道中

　　北来行尽关山道，梁宋郊墟眼力微。饮食甘酸杂淮甸，语音清软近京畿。黄尘又向九天去，槁项新从万里归。投老不堪行役苦，手遮西日想岩扉。

　　海上初还至南岳寄方广首座

　　天风吹笑落人间，白发新从死地还。往事暗惊如昨梦，此生重复见名山。倦禅想见堆危坐，知法应抛放纵闲。初嚼芳鲜动诗意，一篇先寄倩君删。

　　至筠二首

　　乞浆问路到筠溪，天气清和得所宜。父老相逢班草坐，风光初过采茶时。摩挲禅榻营春睡，想像斋厨办晚炊。白首不知舟壑走，壁间来读旧题诗。

　　偶唤归舟隔乱溪，春山偏与晚相宜。自寻熟路悬崖去，正是新秧刺水时。身健已如秋社燕，梦回犹看客亭炊。雨窗灯火清相对，画出渊明五字诗。

　　九日

　　去岁重阳瘴海滨，病拈霜蕊嗅清晨。身闲已断思归梦，山好仍逢称意人。卯饭露葵欣旋摘，夜窗风栗共尝新。妙年衲子应相笑，痴钝耽源老应真。

　　二十日偶书二首

　　春林院落曲栏东，小立初迎到面风。冰齿寒生花坼信，湿梅烟重雨毛空。病衰老去登临倦，节物年时气味同。却掩垆烟闭深阁，忽惊西日借窗红。

　　此生早衰坐世故，末路易归惊崄艰。临事无疑知道力，读书有味觉身闲。解医忧患臂三折，难隐文章豹一斑。永愧皖山赤头璨，不令姓氏落人间。

　　陈莹中左司自丹丘欲家豫章至湓浦而止余自九峰往见之二首

　　雁荡天台看得足，却搬儿女寄蓬窗。径来漳水谋三顷，偶爱庐山家九江。名节逼真如醉白，生涯领略类湘庞。向来万事都休理，且听楼钟噎夜撞。

　　与公灵鹫曾听法，游戏人间知几生。夏口瓮中藏画像，孤山月下认歌声。翳消已觉华无蒂，矿尽今知珠自明。远壑夕阳残雨后，一翻飞絮满江城。

　　次韵李端叔见寄

　　一官游戏且同尘，梦寐江湖亦可人。轩冕久知身是寄，鱼虾才说口生津。解嘲镜里萧疏发，时吐毫端浩荡春。自古浯溪好风月，买山终欲与君邻。

　　秋千

　　画架双裁翠络偏，佳人春戏小楼前。飘扬血色裙拖地，断送玉容人上天。花板润沾红杏雨，彩绳斜挂绿杨烟。下来闲处从容立，疑是蟾宫谪降仙。

　　谒灵源塔

　　高颿驾浪过南溟，那料归来扫此亭。桃李成阴春老大，溪山好在鬓凋零。瓦灯已照宫商石，卵塔分藏服匿瓶。春雪尚能知客意，荡除毛孔瘴烟腥。

　　春日会思禹兄于溪堂

　　门前溪水蒲萄绿，风掠松窗料峭寒。忽忆十年同祸福，那知今日共盘餮。尽签书策齐幽架，已买渔舟泊小滩。君会不嫌村落僻，乘闲来此弄渔竿。

　　怀李道夫

　　半篙晚涨绿杨湾，接翅鸥归雾雨残。数叠吴山圆楚梦，一番花信酿春寒。别时小语依然在，隔岁来书展复看。补衮胸中五色线，只今应作怒蜺蟠。

　　徐师川罪余作诗多恐招祸因焚去笔砚入居九峰投老庵读高僧昙谛传忽作数语是足成之以于师川师川读之想亦见赦

　　归来卧起有馀适，老去消磨无杂缘。门外不知何岁月，梦中亦觉在云泉。千年高道谁酬价，一世清闲我卖钱。安得道人江北去，此诗先录寄师川。

　　明年湘西大雪次韵送僧吴

　　夜残陡觉寒生骨，梦断空惊月转檐。瓶响卧闻秋蚓泣，火红起拨白灰添。欲酬清景寻侬去，更棹扁舟与子兼。要倩新诗写愁绝，笑呵冻砚蘸毫尖。

　　效李白湘中体

　　夕光江摇鱼尾红，何处扁舟开晚蓬。雁字初成春有信，烟鬟空好雨无踪。荒寒数苇橘洲岸，领略半窗湘寺钟。浦口行人已争渡，林下归僧欣一逢。

　　次韵宿黄沙

　　无计遮拦岁月飞，岁除江寺老垂垂。自围红火堆危坐，熟读黄沙感叹诗。已笑因山论肥瘠，更惊逢水说分离。重湖去国三千里，想见残缸梦断时。

　　次韵宿清修寺

　　湘山也学庐山好，落瀑声飞绣谷风。正欲来归向儿说，戏将收拾入诗中。浪惊醉枕寒松响，春满茶铛活火红。清景骨飞嗟未到，故应唯许梦魂通。

　　次韵拉空印游芙蓉

　　翰墨平生气吐霓，诗成先喜示筠溪。山中见客应偏好，笔力知公不肯低。夜寂据梧饥鼠出，岩空同听怪禽啼。上方闻说非人世，更陟缘云第几梯。

　　次韵渡江有作

　　弃舟植杖首重回，隔岸遥闻津鼓催。淮上梅传春信至，江南山逐笑声来。行瞻瑞雾笼双阙，更看神光发五台。王事幸陪方外乐，为君点笔走风雷。

　　次韵游南岳

　　天迥游丝百尺轻，水寒时觉縠纹生。琢磨佳句输吾弟，文点春眠付老兄。山寺独来无一事，竹轩相对有馀清。永怀东院成千古，寂子难忘叔侄情。

　　二月大雨江涨晚晴作三首

　　春寒作意搅吟魂，欲出云涛已溅门。入画潇湘连雉堞，落梅烟雨暗江村。依蒲觅句壮心在，附火抄书老眼昏。一掬幽怀收拾得，谩题窗纸与谁论。

　　我在湘西画牒中，时高时作送飞鸿。事治山翠经旬雨，印可春晴尽日风。引步幽探聊自适，满怀疏快与谁同。东君倾写无馀蕴，都放山茶称意红。

　　投老归来楚水滨，水清聊可濯衣尘。扌弃心乐事都还汝，入手清闲不与人。尚有笑谈消白昼，更无情绪管青春。暗惊少日王城外，走马争先看宝津。

　　题天王圆证大师房壁

　　闭户不妨依聚落，开轩随分有山林。残经半掩世情断，好鸟一声村意深。篱外霜筠森束玉，屋头露橘欲垂金。能营野饭羹红酱，渡水何辞数访寻。

　　上元后候季长不至作此寄之

　　和风冻雨上元后，断岸橘洲春水生。村寺独归江路熟，竹篱谁系小舟横。偶成诗句长哦罢，谩折梅花一嗅清。想见连床成夜语，此篇先慰远来情。

　　夏日偶书

　　草树扶疏夏簟清，梦惊斗雀堕空庭。过墙雌竹已数子，出屋耄蕉终百龄。雷后怒云鱼尾赤，林梢剩水鸭头青。都无伎俩酬闲寂，谩搭伽梨自诵经。

　　与忠子晚步登台有作

　　僧残寺僻游人少，草满池塘笋过篱。卢橘带酸春去后，榴花出叶雨晴时。一年事办秧齐遍，连日江寒水退迟。偶上高台成远眺，兹游更得子追随。

　　题翠霭堂

　　虚檐碧瓦临无地，吐月吞风六月寒。帘卷烟光摇户牖，雨馀岳色堕阑干。侍儿自炷真龙脑，座客同分小凤团。谁谓太平本无象，规模堪入画图看。

　　胥启道次韵见寄复和之

　　少年翰墨擅时名，老爱江乡翠𪩘横。闻道异书常自校，近来佳句与谁评。幽寻湘水映衣碧，小寝晴窗泼眼明。寄我三诗争妙丽，疑公曾梦笔花生。

　　寄黄龙来道者

　　问讯黄龙来道者，住山况味定何如。齿牢未怯和沙饭，眼倦应嫌夹注书。但见衣胜寒薜荔，不妨心赛白芙渠。都疑生近楂田市，时觉淮南语未除。

　　禅首座自海公化去见故旧未尝忘追想悼叹之情季真游北游大梁闻其病忧得书辄喜为人重乡义久要不忘湘西时访史资深亦或见寻此外闭门高卧耳宣和二年三月日风雨有怀其人戏书寄之

　　前时无际曾入梦，近日真游又得书。一味岁寒甘淡薄，十分欢喜说乡闾。闲寻老俨台南寺，更过史髯湖上居。想见朝来闭深合，卧听檐雨滴阶除。

　　次韵宁乡道中

　　夹道传呼部曲奔，遥知秋色动吟魂。黄柑绿橘平芜路，剩水残山夕照村。似镜此心清自迥，如云往事去无痕。钟声有寺藏烟翠，忽见林间窈窕门。

　　次韵资钦元府判见寄

　　茗碗闲窗不厌过，暮年归计定如何。我思杖履游嵩少，公辈家山近洛河。具茨功名关意少，颖皋丘壑赋情多。二诗俱可镌崖石，乞与云烟相荡摩。

　　次韵嘉言机宜

　　幽寻野外兴何如，蚕市村嚣忆故墟。煮茧生涯春老大，饷田时节意苏舒。吹开麦浪南风至，落尽花房小雨馀。暂借僧窗聊假寐，梦惊身世两蘧蘧。

　　岁穷僧众米竭自往湘阴乞之舟载夜归宿桥口寒甚未寝时侍者智观坐而假寐作此诗有怀资钦提举

　　老去生涯无窖子，隔城荒寺到人稀。岁穷百里扣门乞，夜棹孤舟载米归。隅坐小僧寒附火，联拳羸仆睡和衣。故人醉里闻芗泽，应背银缸照翠帏。

　　正月一日送璇维那之新昌乞

　　春水初生湘岸边，阴晴城郭上元前。暖消积雪成檐滴，火烈残香发篆烟。念旧十年乡井梦，试新一首送行篇。翛然路入江南去，想见归时及杜鹃。

　　周庭秀爱湘中山水之胜定居十馀年宣和五年夏五月忽思吴中别余于湘上作此送之

　　词刃平生工斫伐，探怀每欲取公侯。朅来世事懒经意，醉看湘山不转头。忽忆归吴泛千里，偶然尽室载孤舟。却将挥翰风雷手，且钓华亭万顷秋。

　　过陵水县补东坡遗

　　白沙翠竹并江流，小县炊烟晚雨收。苍藓色侵盘马地，稻花香入放衙楼。过厅客聚观灯网，趁市人归旋唤舟。意适忽忘身是客，语音无伴始生愁。

　　夜归示卓道人

　　身知家本住仇池，傲倪人间老变衰。两鬓京尘初邂逅，一尊川语问归期。劝沽何处禽知我，含笑谁家花隔篱。天水摹胡飓风作，夜归江路月相随。

　　雪诗

　　千岩雨雪黄昏后，一室香灯一寝馀。此夕乡关入归梦，明朝云物记曾书。地垆不独闻瓶泣，山果时惊落屋除。清境鼎来劳应接，暮年生计未全疏。

　　送海印奭老住东林

　　湘容岳色中秋后，古寺闲房小寝馀。扫径帚粘新落叶，开窗风掩读残书。吹云又作他山去，种漆何时伴我居？洞上闲名犹在世，未应容易与人除。

　　雪中

　　势密连空若推下，随风起舞不容追。门闲走犬无深巷，树暗栖鸦有剩枝。旋拨地垆通宿火，却呵冻手写新诗。轩窗秀发惊清昼，万壑春归说向谁。

　　唐生能视手文乞诗戏赠之

　　草芜门径过从少，那料秋来夜话同。屋漏移床时发笑，粥稠当饭巧于穷。我留痴绝传身后，君见平生似掌中。明日渡江应转首，数峰无语晚连空。

　　超然自见轩

　　丛林争致致不得，茧足径来寻俨师。幽境自能情外见，高怀独出世间痴。清晨倚槛临黄卷，五月乱山闻子规。夙习尚嗟消未尽，壁间时录和陶诗。

　　与客啜茶戏成

　　道人要我煮温山，似识相如病里颜。金鼎浪翻螃蟹眼，玉瓯绞刷鹧鸪斑。津津白乳冲眉上，拂拂清风产腋间。唤起晴窗春昼梦，绝怜佳味少人攀。

　　怀友人

　　寻常轻别尚消魂，何况交情过弟昆。孰谓此身闲日月，自惭疏迹信乾坤。泠泠小雨江边路，薄薄浮烟竹外村。回首旧游方契阔，孤舟何处宿黄昏。

　　次韵曾侯赠庵僧

　　野僧自是闲，不复知闲味。譬如庵中人，不见庵外事。

　　次韵履道雨霁见月二首

　　昨夜中庭树，阴寒叶上稠。今宵扫疏影，写出十分秋。

　　雨洗诗魂健，梅梢月色新。遥知愁绝处，对影只三人。

　　海棠

　　酒入香腮笑未知，小妆初罢醉儿痴。一枝柳外墙头见，胜却千丛着雨时。

　　秋晚

　　紫梨红枣八九树，竹屋柴门三四家。机杼声迟秋日晚，绕篱寒菊自开花。

　　过小院僧窗有假山绝妙作庐山势书此

　　庐阜归心久未降，梦魂时复渡湓江。忽惊古寺秋庭上，翠蹙烟峦对矮窗。

　　过湘江题慈云寺壁

　　慈云寺在古城隈，月阁风轩照水开。独倚栏干秋雨后，青山相逐渡江来。

　　再游读旧题

　　渡头路入白云隈，断岸柴门窈窕开。忽忆去年曾过此，拂尘闲看旧题来。

　　初至崖州吃荔枝

　　口腹平生厌事治，上林珍果亦尝之。天公见我流涎甚，遣向崖州吃荔枝。

　　赠胡子显

　　弄晴雨过秧针出，花信风来麦浪寒。想见丰登民讼少，长官行折道书看。

　　舟行书所见

　　剩水残山惨淡间，白鸥无事小舟闲。个中着我添图画，便似华亭落照湾。

　　东坡羹

　　分外浓甘黄竹笋，自然微苦紫藤心。东坡铛内相容摄，乞与馋禅掉舌寻。

　　宿芙蓉峰书方丈壁二首

　　二十六窝猿臂上，夜晴引手酌星河。忽惊此地羊肠险，世路羊肠崄更多。

　　赤髭病客烟瘴面，漆瞳道人冰雪容。俯槛夜残看落月，不知脚下有千峰。

　　赠觉成上人

　　云泉措置万事外，须发凋零伸欠中。想见龙城山下路，一川秋色稻花风。

　　古诗云芦花白间蓼花红一日秋江惨憺中两个鹭鹚相对立几人唤作水屏风然其理可取而其词鄙野余为改之曰换骨法

　　芦花蓼花能白红，数曲秋江惨憺中。好是飞来双白鹭，为谁妆点水屏风。

　　心上座余故人慧廓然之嗣而规方外之犹子也过予于湘上夜语有怀廓然方外作两绝

　　风骨东瓯语带吴，见君满眼是西湖。径山和尚今佳否，想见年来鬓亦枯。

　　十年不得吴中耗，凋尽耆年付等闲。闻道瘦规颜愈少，独馀此老殿湖山。

　　庐山杂兴四首

　　幽花疏竹冷梢云，江北江南正小春。但得青山常在眼，不妨白发暗随人。

　　别开山径八松关，半在云间半雨间。红叶满庭人倚槛，一池寒水动秋山。

　　白水连空不见村，冥冥细雨湿黄昏。秋山咫尺无由到，须信关人不用门。

　　秋山木落见遥村，取次人家只隔云。一阵西风雨中过，数声笑语岭头闻。

石门文字禅集补钞

　　惠洪
　　余自并州还故里馆延福寺寺前有小溪风物类斜川儿童时戏剧之地也春深独行溪上因作小诗

　　小溪倚春涨，攘我钓月湾。新晴为不平，约束晚来还。银梭时拨刺，破碎波中山。整钩背落日，一叶嫩红间。

　　崇胜寺后有竹千馀竿独一根秀出人呼为竹尊者因赋诗

　　高节长身老不枯，平生风骨自清癯。爱君修竹为尊者，却笑寒松作大夫。未见同参参木上座，空馀听法石於菟。戏将秋色分斋钵，扶月批风得饱无。

　　西斋昼卧

　　馀生已无累，古寺寄闲房。睡足无来客，窗空又夕阳。丛蕉高出屋，病叶偶飘廊。起探风檐立，飞蚊闹晚凉。

　　赠尼昧上人

　　不著包头绢，能披坏墨衣。愧无灌溪辩，敢对末山机。未肯题红叶，终期老翠微。余今倦行役，投杖梦烟扉。

　　送僧

　　古寺闲门聊作夏，秋来归思漫迢迢。枕中柔橹惊乡梦，门外秦淮涨夜潮。想见旧房生薜荔，不堪疏雨滴芭蕉。何时郤理缘云策，同上峰头看石桥。

　　夏日

　　山县萧条早放衙，塘莲无主自开花。三叉路口炊烟起，白瓦青旗一两家。

　　云霁谒景醇时方筑堤捍水修湖山堂复和前韵

　　筑堤盖南堂，雪霰响新瓦。我踏雪泥至，自携双不借。爱公有俊气，句法洗凡马。清婉继彭泽，寒陋笑东野。愿为西崦邻，投名入诗社。余年吾事济，过从有公者。何时间折竹，灯火共清夜。

　　陪张廓然教授游山分题得山字

　　先生如梁鸿，德耀亦爱山。湘西十日留，笑语烟云间。弄泉石梅坞，唤舟青苹湾。藉草饮松下，松风当吹弹。二妙生清妍，山花插云鬟。粲然起为寿，舞袖相翩翻。先生堕帻醉，颇觉天地宽。醉语忽成诗，为题苍壁颜。城郭遥相望，但见千峰寒。

　　又得先字

　　青山随处有，□之辄欣然。独于湘上山，欲买归休田。此邦多君子，故欲吾终焉。先生人品高，白鸥春水前。弟子殊秀发，玉树相明鲜。颇怪翰墨场，亦著白发禅。分题得难韵，下笔风雷旋。诗成愕众口，不复较后先。闲中有此乐，安用食万钱。紫芝爱陆浑，遂为好事传。悠然见眉宇，宁复羡遗编。

　　寄题双泉

　　阎公立朝时，凛然古遗直。孤忠捍世波，砥柱屹挺特。一旦成千古，埋玉秀山侧。至今山中泉，实以配公德。欲知其源深，下涨千顷泽。沙渠走清快，丹井湛绀碧。譬如渑与淄，相去无寻尺。日光每下彻，山影必倒植。倚栏应忻然，游鳞见尾脊。知谁念纯孝，满掬种白石。粲然生玉英，冥感吁莫测。泉旁有精舍，闻多登览适。何时同二老，追逐扶瘦策。诗成坐假寐，梦历秋山赤。想见环佩清，绕除馀响滴。

　　次韵夏夜

　　隐几群动寂，池塘浮夕光。瓦沟急雨过，熏风满南堂。飞萤忽点衣，小立闻荷香。东南喜见月，微云复遮藏。长哦颍皋诗，清语沁肺肠。劲气终不屈，镆铘淬光芒。高怀寰宇间，蠢蠢奔炎凉。斯人古遗直，天质自温良。兹夜发遐想，易亲复难忘。归田无别意，难以枘入方。

　　次韵过醴陵驿

　　解鞍成小寝，部曲营夜炊。此生一寄耳，梦幻相拘縻。风飧杂舍□，水宿依江湄。何时步八塼，压犀帘幕垂。三湘在图画，开屏供卧披。公宜宿玉堂，明甚无可疑。今复聊尔耳，闲作虎头痴。

　　赠别若虚

　　残暑霁严威，新凉酿归思。梦惊闻松声，两鬓到万事。中情怯离别，此别仍对子。追惟初识面，宁复计有此。明朝舟洞庭，惊浪银山起。醉眼失湘楚，妙语凌淮泗。我如浮水叶，遇坎当自止。行将看荆山，归老鹿门寺。

　　和游福严

　　云开见楼阁，峰顶知有寺。众峰让高寒，盖是出其类。曹溪正脉深，不断盖如带。流而至衡霍，百川蓄汇浍。乃知般若台，自昔分灯地。清游亦不恶，俯仰忆前事。宝构出灰烬，人逝时亦异。永怀韩潮州，夜与千峰对。仙去三百年，音容<火光>如在。妙语落人间，断碑卧榛桧。

　　和杜司录岳麓祈雪分韵得岳字

　　岁晚湘水滨，黄尘似河朔。江流涸欲尽，瓶罂汲馀浊。忽闻双旌出，千骑烁山岳。雪云卷山去，天宇献辽邈。昏鸦集风枝，冻鹤时俯啄。山虽非故人，识面亦已数。丰年属胜游与我同三乐。

　　次韵经葵道夫书堂

　　书堂山崦西，微路经桑柘。婉婉绿阴中，伛偻牵羸马。须臾将平川，时过幽溪泻。源深人家稀，落日耕钧罢。过墙傍修竹，深处开茅舍。池塘远轩窗，秀露风清夜。杯盘灯火里，笑语茅檐下。夜阑乞新诗，自愧非作者。张灯扫西壁，把笔强驱驾。万景每骚纵，此夕偶相借。遂令诸子欢，一一如图画。

　　题岳麓深固轩

　　湘西峰顶寺，楼阁藏烟翠。危台占冢颠，小轩寄幽致。游人常不到，石壁照溪邃。于世复何求，此生眠食耳。修然亦何有，蒲团空曲几。凭高俯城郭，车马环磨螘。城郭望诸峰，时见孤云起。

　　中秋夕以月色静中见泉声幽处闻为韵分韵得见字

　　夜清成水宿，月出波滟滟。那知是中秋，老眼欲凄眩。此生天地间，飘泊如蓬转。朅来泊湘濒，此月凡七见。冰轮上天衢，万里不知远。夜深度明河，轮侧明河浅。西楼欲吹笛，馀声落哀怨。

　　次韵朝阴

　　辘轳晓汲罢，幽响闻馀滴。不知雨□空，但觉炊烟湿。闲居少过从，屋角寒藤入。夫子独念我，问讯常络绎。时来款柴扃，饥饱共休戚。此诗丽如春，妍暖破岑寂。如追蓟子训，可望不可及。

　　送彦周

　　彦周美少年，风味映前古。令人每见之，不敢发鄙语。推坠吾法中，偃蹇揖佛祖。死生人所怖，玩之于掌股。此生几离别，此别觉酸楚。夜寒众峰高，独看霜月吐。

　　次韵游方广

　　万峰缠烟霏，一线盘空路。丹楹出翔舞，半在生云处。海人猿臂上，哀湍不堪氵斥。夫子英特人，自是干国具。醉耳厌丝竹，来此良有故。临高赋新诗，妙语发奇趣。便欲抱琴书，亦作东家住。山灵应拊掌，笑公方窘步。富贵本缚公，云泉宁可付。置卷发遐想，湘月微云度。

　　赠珠维那

　　湘云遮世路，闲客此闲行。弥日不忍去，眷此山水清。暖窗欲春色，茗碗雪花轻。道人旧不识，一见意已倾。人生无根蒂，聚散如流萍。聊炷返魂香，将以熏道情。此诗亦偶尔，夫用四座惊。

　　同彭渊才谒陶渊明祠读崔鉴碑

　　晋室东渡后，主弱祗如寄。桓温弄兵权，刘裕窃神器。先生于此时，洁身良有以。袖手归去来，诗眼饱山翠。追还圣之清，太虚绝尘滓。长恨千载心，断弦掩流水。

　　陈氏贯时轩

　　春风著万物，粉饰相明鲜。雪霜摧压之，不情如世□。问谁不可犯，揖此苍玉椽。斫头未易屈，抢地犹傲然。相逢凋零中，秀色披晴烟。陈侯我辈人，逸气倾群贤。开轩冷相向，酬酢忘岁年。我来作风听，夜雨杂山泉。携被愿假宿，与子对床眠。

　　怀慧廓然

　　萧萧暑雨过，空山成夜晴。月出东南峰，娟娟风露清。飞萤自开合，寒蝉亦悲鸣。兴来忽独往，听此落涧声。永怀西湖上，绝景玉壶明。松际翛然姿，振策自经行。即欲呼就语，忽隔千里程。何时径寻子，夜航过临平。

　　十二月十六日发双林登塔头晓至宝峰寺见重重绘出庵主读善财遍参五十三颂作此兼简堂头

　　十年怀石门，今日石门去。双林动曦光，跋河开宿雾。力微藉古藤，泥软脱芒履。风泉白云壑，夜雨青松路。我生百事废，齿发行衰暮。但余爱山心，不逐年华故。此山甲天下，自昔家吾祖。峰如青莲花，千叶晓方吐。烟云浮香色，清凉洗肝腑。异哉万木间，白塔岿然古。此老无恙时，超放谁与伍。万象供谈笑，大千为戏具。我曾从之游，绝尘追逸步。谁云今已亡，塔开全体露。永怀凭妙观，此意竟凄楚。

　　仁老以墨梅远景见寄作此谢之

　　荒寒扫横斜，稀疏开未遍。烟昏雨毛空，标格终微见。吴姬风鬓乱，睡色馀妒面。谁令种性香，风味极不浅。道人三昧力，幻出随意现。塞管玉纤寒，无劳写哀怨。

　　上巳日有怀昔从云庵老人此日山行

　　今年上巳日，久客望江南。双林接修水，石路入烟岚。千峰出云雨，空谷吞寒潭。苍杉郁重重，秀色凌云庵。不见庵中人，青灯耿尘龛。空馀行乐处，攀翻闻笑谈。风光与节物，触愁味参参。临高望烟霭，衰涕落青衫。

　　送正上人归黄龙

　　道人泉南来，音姿颇纯美。观其略笑语，亦自饱风味。相看坐终日，孤月堕止水。但见篆畦间，青烟行未已。朝来忽去我，秋风动衣袂。试问安所之，笑指千峰里。秋晚当相寻，结伴入层翠。

　　次韵李商老匡山道中望天池

　　幽人修水上，春涨冒陂田。时时想见之，笑颊微涡旋。往来柴桑间，妙语生云烟。庐山自高寒，青碧开晴天。倚藤望绝顶，风味如斜川。我思从之游，子亦当勉旃。诗成聊假寐，归梦历层颠。

　　居上人自云居来访白莲社话明日告归作此送之

　　浮云山尽际，花木迎春晖。佳人殊方来，见之消渴饥。藉草坐松影，粉香时落衣。气貌秀可掬。出语超幽微。岩壁钟声寂，山阴花发稀。去袂挽莫留，又作瓯峰归。

　　送通上人游庐山

　　少年四方志，一杖馀氎巾。朝来过微雨，扁舟买南津。庐山冠天下，况复当青春。遥知泊星渚，云开苍翠新。相看发一笑，瀑布垂天绅。虚汉清月上，山空无四邻。应怀千载姿，坐榻空埋尘。兴来得好句，录寄北山人。

　　同庆长游草堂

　　万株苍烟间，杳然出微径。相逢知有得，一笑洗孤愤。萧萧半窗雨，终日满风听。绿云到巉绝，小立锐清兴。约公我辈人，发此一区胜。春工自无私，风力亦强敏。柳垂拂掠黄，溪作揩磨净。篱间殿寒梅，吴姬发微哂。已欣鸟声乐，更爱游丝迥。余郎妙天下，气与山岳峻。春光缠肺肠，霁月<火光>风韵。诗如画好马，落笔得神骏。日斜兴未阑，路穷春不尽。更为明日游，踏遍钟山顶。旋汲一人泉，峰头煮春茗。

　　寄巽中

　　熏风度南枝，馀芳委红绿。微雪生晚阴，梅雨净林麓。穿花莺语迟，翻泥燕飞速。遐想幽人居，梦过倓溪曲。清声久绝耳，斯怀抱烦燠。仰道思弥高，哦诗出凡俗。脱屦满户外，轮蹄日相逐。吾徒不得人，大法世陵叔。智刃剪蒿蓬，利锋挥朴樕。念往追前席，初筮不我卜。别来空相思，徙倚苍山木。

　　送济上人归漳南

　　密林影群阴，露叶光翻夕。幽人独经行，满院许秋色。几年涉岭海，颇亦历佳席。迩来寄江寺，痴坐室生白。吾家在漳南，万顷苍玉璧。何当附舶归，重拂林下石。此生一梦耳，梦觉试寻绎。倚筇作长啸，万事付鸟迹。若有闲中吟，无惜寄飞翼。

　　夏日雨晴过宗上人房

　　仲夏林木深，古寺雨初足。殿阁风瓯鸣，闲庭草空绿。小轩试凭几，解箨爱新竹。点笔记题诗，粉色不受触。道人有佳处，面数良以熟，翛然亦无营，来往相追逐。此时偶相值，一笑天宇局。何当烹壑源，涴此肠胃俗

　　泊舟星江闻伯固与僧自五老亭步入开先作此寄之

　　烟霏含空青，向晚望逾好。欲行双瀑边，俊骨屡侧脑。偶携白发禅，步尽青松道。孤鸿聊送目，瘦策自扶老。甚欲东涧阴，缚屋安井灶。我亦个中人，归计嗟不早。永怀岩上僧，松鬛和云扫。

　　冬日显宁偶书

　　山舟不肯留，白发日夜益。晓窥青铜光，乃觉朱颜失。故人半凋零，行吟百忧集。旧山天尽头，岁晏衰眼力。高枕此山泉，比兴复何日？百年暗相惊，奔忙如瞬息。乔松亦已尘，仙术无烦乞。

　　又次前韵

　　礼法日荒芜，坦率日增益。唯馀枯藤枝，起坐不相失。山枕孤云归，林寒倦鸟集。爱此亦题诗，钝涩见才力。乃知衰老来，全殊少年日。劳生知几何？万事归叹息。𨱄斧好濯磨，当就阿谁乞。

　　奉陪王少监朝请游南涧宿山寺步月

　　单衣喜和风，诗眼爱空翠。野亭亦翛然，散坐聊倦倚。坐久忽闻樵，见视一笑喜。那知深林外，曲折见流水。幽光弄绀碧，春色泼秀气。去为千顷泽，隄柳相妩媚。月光方下彻，浮空见赪尾。投乐戏惊之，扑摝沙禽起。归途望林壑，烟霭隔山寺。便如斜川游，岁月亦相似。

　　观山茶过回龙寺示邦基

　　北窗赏新晴，睡美正清熟。竹鸡断幽梦，朦胧不能续。卧闻故人家，山茶已出屋。欣然一命驾，妍暖快僮仆。千朵鹤顶红，染此丛间绿。坐客例能诗，秀句抵金玉。携过回龙寺，扫壁为君录。逸笔作波险，欹斜不可读。坐惊殷床东，暮色眩双目。入关更清兴，市井乱灯烛。人生分万途，称心良易足。时平且行乐，余宾非所欲。

　　同敦素沈宗师登钟山酌一人泉

　　钟山对吾户，春晓开烟鬟。白云峰顶泉，绀碧生微澜。经年未一酌，对客愧在颜。两翁亦超放，瘦策容跻攀。大千寄一瞬，境静情亦闲。是时天惨儋，佳处多遗删。立谈共嘲谑，豪气破天悭。临川冰玉清，风流继东山。孤坐巉绝处，掉头不肯还。天风吹笑语，响落千岩间。归来数清境，但觉毛骨寒。从君乞秀句，端为刻斓斑。

　　宿妙宣寺

　　冲虎困顿归，投枕眠烂熳。夜晴霜月苦，睡美不知旦。日高披晓绿，万事付衰懒。百年炊黍久，强半得忧患。起临清浅流，白发不可拣。此生终一壑，形胜已入眼。明年定来归，茅屋并崖瞰。掩门无营为，一味工寝饭。

　　石门中秋同超然鉴忠清三子玩月

　　三年窜南荒，两过中秋夕。月不弃羁囚，高义照罅隙。凛如寝雪霜，但觉炎瘴失。梦清不敢归，鲸浪溅天白。中原一转首，心折数弟嫉。遥知亦念我，看至玉轮侧。有生穷至此，甘作死生隔。筠溪绕茅庐，波影登几席。危磴通石门，高眺屡顾陟。华纷落无馀，但见霜露实。地坐阒无人，但闻虫唧唧。

　　十六夜示超然

　　山深久不晴，领略三伏暑。夜凉闻风泉，疑作空阶雨。但觉纸窗明，不知山月吐。阶除偶独立，满庭浩风露。室闲门未掩，时有飞萤度。馀生愿俱子，万壑千岩处。艰难百忧中，长恐此心负。今宵复对榻，乐事遽如许。地偏心亦远，喜俗忧自去。何如庐山阴，一水断世路。

　　三月二十八日枣柏大士生辰

　　思虑不及处，但曰刹那际。不谓一之中，而又有三世。于此刹那顷，尚不容拟议。安得容死生，一切诸怖畏。苦乐欣厌情，纷然心境异，是名颠倒想，不名随顺智。如人游梦中，所历经千岁。及其梦觉已，不过夕顷耳。稽首愿悲幢，发此不传秘。愿分无尽灯，仰醉四弘誓。

　　神驹行

　　沙丘牝黄马已死，俗马千年不能嗣。忽生此马世上行，神骏直是沙丘子。紫焰争光夹镜眸，转顾略前批竹耳。雪蹄卓立尾萧梢，天骨权奇生已似。绿丝络头沫流嘴，绣帕搭鞍初结尾。决骤意态欲腾骧，奔逸长鸣抹千里。

　　赠许邦基

　　邦基今年方十九，美如濯濯春月柳。龙章凤姿绝世无，金马玉堂如故有。酒阑爱捉玉尘尾，玉色正同批诰手。高烧银烛拥新妆，看君落笔龙蛇走。欲驱清景入秀句，万象奔趋不敢后。人疑锦绣缠肺肠，不然笔端应有口。谪仙风流今复见，况亦彷佛外尘垢。但恐功名缠缚人，未放青山挂窗牖。

　　高安会谅师出诸公所惠诗求予为赋

　　黄尘踏遍江南岸，矫首无言对河汉。故山有屋埋深云，一夜归心掣不断。绿锦江头识谅禅，倾坐高谈象帝先。疑君即是僧太白，不然无乃真弥天。仙风袭人欲轻举，芙蓉道气出眉宇。拥坐衣裳坠不收，山水怀云轻百补。我今老倦亦慵参，去死正如三眠蚕。相看一笑有佳约，他日同归五老庵。

　　谢安道花坛

　　三月江南春不浅，谢家池上开花苑。层坛进破碧琉璃，嫩蕊簇成红婉娈。一枝两枝和雾白、素娥月下逢姑射。十朵五朵照水红，仙姝并立瑶池东。人生遇景须行乐，莫使馀香散帘幕。白雪难逃鬓上斑，金樽且对花前酌。时人莫以花为浼，大都自是人情改。若使人情长似花，相看颜色年年在。

　　蒲元亨画四时扇图

　　画工妙物无不可，谁能笔端自忘我。醉蒲睡著呼不闻，但见解衣盘礴裸。起来漱墨滋破研，霜绡只尺开纨扇。点缀四时无不有，但觉眼前红绿眩。云破连峰青碧开，林梢时复见楼台。断桥落日空流水，为问秦人安在哉。春山杳霭知何处，夏木森森蔽云雨。秋阴未破雪满山，笑指千峰欲归去。

　　自豫章至南山月下望庐山

　　扁舟秋晚离南浦，片席摇风望星渚。扬澜大浪晴拍天，南山窈窕开莲宇。倒樯散策一登临，便拟掩关深处住。吾生饱食随东南，去亦无求住无取。江山得意且题诗，从游况复皆真侣。青灯灼灼夜窗深，对床卧听风瓯语。隔岸庐山金碧开，月明尚记曾游处。

　　次韵余庆长春梦

　　阿环梦回如堕云，研中玉纤如醉文。香囊翠被不复见，华清草木犹醺醺。仙郎春光洗怀抱，柔情不断如芳草。软风细涨玉横斜，一尾追风北山道。词锋落纸磨秋霜，千首今馀万丈光。从来支遁识神骏，岁月不知君意长。

　　次韵君武中秋月下

　　秋光一半去无迹，万里阴晴占此夕。书生醉语哦月诗，想见看朱眩成碧。白公初携佳句归，便觉草露寒沾衣。夜晴兰室亦怀古，领略太白怀玄晖。君家客皆天下士，放意高谈饮文字。江左风流扫地空，今日追游可无愧。

　　余方登列岫爱西山思欲一游时皋上人来觅诗作此

　　西山层翠长倚天，我来正及社燕前。城中高阁时纵倚，妙语已复凌芳鲜。方将结伴未有侣，而子乃敢犯众先。会当披云乱峰顶，却下濯足寒涧边。遥知笑语山答响，诗句时作何必编。就岩折桂亦细事，海棠烂熳烧晴川。归来仰屋念清境，夜未央兮犹不眠。

　　赠王敦素兼简正平

　　空山无人舟壑移，坐看香烧行篆畦。兄弟华轩肯过我，堕甑与帚生光辉。著屐登山亦不恶，携被假宿良幽期。灯前绿发映玉颊，风流未数崔宗之。夜谈词辩出神骏，顿尘赤兔真权奇。我欲置君帅河朔，军前千骑红妆随。望云题诗付横槊，玉带锦袍英特姿。又欲置君玉堂卧，雾窗棐几春昼迟。醉中草制敏风雨，诸公堵立相嗟咨。微吟拥鼻笑不语，恐未免尔无多辞。为君张灯扫东壁，他日重来读此诗。

　　复用前韵送不群归黄蘖见因禅师

　　幽寻忽觉暗香吐，竹西知有梅花坞。一枝试摘与君看，念君明日当离楚。戛然飞去若惊鸿，弃掷自嗟如卧鼓。遥知旅枕生清梦，梦到江南春好处。苍杉拂云烟翠深，为吊大雄山下虎。便欲间提折脚铛，柏子庵边结茅住。行看谈笑起云门，海上横行如乃祖。

　　骤雨

　　雷捶雨骨天为低，行云趋走不敢迟。桐英满地谁拾去，花态正颦魂欲飞。紫金蛇光谁掣断，堕空万点跳珠乱。须臾井滑绀无泥，琉璃骨软争道驰。乱红残萼惊千片，可怜憔悴吴姬面。林光草色自连天，残香依约知谁怨。

　　福唐秀上人相见圆通

　　庐山万木春已透，满日春光迎马首。北山攫饭借榻眠，一任春山穿户牖。道人闻是福唐来，石门曾结游山友。相逢未说一笑惧，且欣春色浓如酒。何当瘦藤上孤绝，深谷忽惊如锦绣。人生超放当趁健，东风已暗藏鸦柳。

　　浙竹

　　龙孙初长浙江曲，疏影萧萧□家玉。平生知爱足风流，只有山阴王子猷。而今流落苍崖顶，暗换年光乡路永。冰敲雪压未应衰，鸾凤不栖空故枝。坚干犹堪制长笛，最合宫商胜金石。为君吹动镜湖秋，惊起双龙翼小舟。

　　郭祐之太尉试新龙团索诗

　　政和官焙雨前贡，苍璧密云盘小凤。京华谁致建溪春，睿思分赐君恩重。绿杨院落春昼永，碧砌飞花深一寸。门下宾朋还毕集，碾声惊破南窗梦。高情爱客手自试，春雾脚萦雪花涌。我有僧中富贵缘，此会风流真法供。

　　重阳后同邹天锡登滕王阁

　　闲中过却重阳节，江城风雨吹黄叶。与君来游亦偶然，聚立西偏读丰碣。凭栏眼界得天多，雨脚明边飞鸟灭。西山向人亦倾倒，犯云争来献层叠。未归负负无可言，相视心知惭在颊。会当却立云生处，纵望晴江生雉堞。

　　送稀上人还石门

　　海昏石门在深谷，排闼千峰如触鹿。崛然独秀一峰高，自与千山作眉目。曾学关西一味禅，众中杂遝多豪贤。如今此老成新塔，但有楼阁如当年。道人今作石门客，须眉尚带芳鲜色。冷斋说我旧游处，梦魂夜渡修江碧。朝来秋声发舟树，羡君先我山中去。

　　寄题彭思宇水明楼

　　议郎诗眼发天藏，咄嗟办楼临汝水。遥□，残夜笙歌散，月出东南人独倚。微波不兴，天著底。忽惊白昼在轩窗，试数游鱼见鳞尾。平生肮脏笑伊优，官冷对人言少味。但馀清境得厌饫，天应用此相偿耳。

　　次韵思禹思晦见寄

　　多生垢习消磨尽，一念定光空五蕴。尚能弄笔戏题诗，如钟殷床有馀韵。南台烟霭隔重滩，城廓遥应认刹竿。湘西六月失三伏，一枕窗风午簟寒。年来懒复嫌山浅，更欲移庵藏僻远。又思喧寂不相妨，卧听当年三语阮。镜里朱颜岂长对，岁月去人宁少待。是身已作梦幻观，肯复经营此身外。

　　季长出示子苍诗次其韵盖子苍见衡岳图而作也

　　晓烟幻出千万峰，个中我曾如懒融。天公亦妒饱清境，戏推堕我尘网中。人生万事无不有，道士宁知为老枫。去年雪夜宿绝顶，笑声响落千岩风。今年千岩在掌握，烟雨又复分西东。磨钱作镜照千里，必也高人非画工。季长胸中自丘壑，吐辞便觉春无功。韩侯玩世难共语，精神满腹仍疏通。酒阑耳热眩红碧，醉语撼子崔嵬胸。遥知堕帻笑不答，但见玉颊回涡红。

　　送季长之上都

　　十年不踏黄尘路，老尽归心馀一缕。因同夜语想京华，归心百尺游丝举。前年别我楚山边，解鞍班草弄云泉。今年送公古城北，花发水流闻杜鹃。眉间秀色照春晚，青云故人纷满眼。门前车马气如云，知谁倒屣迎王粲。行看腕脱供十吏，玉堂风景非人世。万乘扣扉宫月斜，梦惊呼烛度窗纱。

　　复和答之

　　君不见功名欲致砚磨铁，桑公人间驹汗血。五季干戈争夺中，低摧几不保臣节。又不见相如赋工合骚雅，九重偶有赏音者。及见但为上林令，断国反在淄川下。长笑两事俱外物，自怜不是封侯骨。独爱华亭百衲师，小艇横蓑一竿竹。久住湘江谙水脉，揭蓬惯看湘西月。闻道公眠画戟丛，相寻长恨城𬮱隔。去年卜居城北地，客心每有悲笳碎。惭愧诗筒走老兵，病眼那容见新制。老来情绪那忍说，夙瘴乘之觉疲苶。此生梦幻姑置之，半掩残经香篆灭。湘中清境享已饫，湘山多情慰心素。年来更欲学睦州，古寺闭门工织屦。

　　次韵汪履道

　　老来渐觉朋侪少，夜室孤禅还自照。吟诗垢习未全除，赖有汪郎恰同调。尝闻从来以类从，谷风忽作虎应啸。交道今嗟张纸薄，老人常乖少年约。与君一笑似三秋，此道长令洞开廓。

　　送子美友

　　晓痕翠浪行将遍，掠面柔风初剪剪。梅颊欺寒底死香，柳眼窥烟皱未展。相看感此故意长，欲别忍看春尚浅。离情恼人深造次，撩我小诗弄清婉。肠断江头无语中，谢郎匹马嘶风远。

　　慈觉见访余适渡江归以寄之

　　黄沙横吹意傥恍，江色模胡迷背向。刺舟开岸风掠耳，日暮归来说惊浪。旋添榾柮火蒙密，堵立咨嗟罗少长。碗楪铿然野炊熟，井税未输夜舂响。少年信脚蹈尤患，几同蜑叟埋烟瘴。归来闲散赎辛勤，老住江村无杂想。

　　送友人

　　幽人独负三尺琴，自谓羲皇得意深。经年不肯鼓一曲，欲造千里求知音。夕阳渡口西风起，黄叶纷纷坠秋水。送君脉脉上孤舟，片帆忽举风波里。此去吴中风物好，重复江湖我曾到。桂子落时双涧秋，白猿啼处孤松老。却入苕谿凡几里，连天震泽无穷已。红蕖苞折流水香，紫莼丝软鲈鱼美。何时兴尽见归舟，古今客路多飘流。孤云别鹤无踪迹，空听蝉声野渡头。

　　寄题紫府普照寺满上人桃花轩

　　武陵源深并溪入，无数桃花闹春色。水面红云欲崩坏，波间烂锦光相射。昔人误行偶见之，归来醉眼眩红碧。秦时鸡犬不闻声，但觉晓窗烟雾白。那知紫府亦仙源，此华万树烧晴原。少年苾刍谁教汝，照花作意开幽轩。灵云说悟被花笑，南泉欺客花不言。何如睡足无一事，倚栏红雨春风颠。愁来想见故山路，未归先作山中篇。

　　与海兄

　　春寒真料峭，久客厌江城。云重欲为雨，风和尚未晴。意随飞鸟去，绪逐乱埃轻。毕竟闲居好，烦君念此情。

　　灯花偶书

　　岑寂一闲僧，春宵清兴增。竹窗催梦雨，兰室对祥灯。世事知虚幻，人情剪爱憎。短长都分定，不恨百无能。

　　怀友人

　　不见邻峰友，还同楚越遥。每劳孤枕梦，时过小溪桥。凭槛疏帘卷，临风细雨飘。何当奉一笑，令我此情消。

　　早行

　　失枕惊先起，人家半梦中。闻鸡凭早晏，占斗辨西东。辔湿知行路，衣单怯晓风。秋阳弄光影，忽吐半林红。

　　游灵泉赠正悟大师

　　支径入山寺，云林如见招。小轩临绝壑，危阁碍层霄。瓶泣地炉暖，屋晴岩雪消。大师京国旧，放意话州桥。

　　白日有闲吏青原无惰民为韵寄李成德

　　客来清对榻，客去闭深关。聊为文字饮，酬唱相往还。朝来公事少，白日吏长闲。

　　花光浮县郭，麦浪涨郊原。吏散僧投谒，诗成月上轩。何妨横尘尾，相对两忘言。

　　湘阴马上和季长见寄小春

　　风埃九十里，雾雨湿驼裘。雁过回诗眼，江寒聚晚愁。魂清方怯雪，句冷更含秋。残岸连孤屿，依稀似橘洲。

　　三月喜超然至次前韵

　　杨柳风萧萧，芙蕖晴熳熳。水阁试新凉，披衣快清旦，幽居非养高，一榻聊医懒。默观四大空，吾复有何患。

　　览秀亭

　　尚记登临时，风日初盎盎。忽惊无边春，登我眉睫上。情欢鸟声乐，意适游丝放。我非连眉郎，搜诗聊植杖。

　　寒亭

　　欲问春消息，苍茫嫩日斜。茅檐聚喧雀，栗林栖暮鸦。絮袍裹足坐，得句往往佳。忽起步微月，呵手拗梅花。

　　和杜抚勾古意

　　岁月走舟壑，不能老乔松。何如取尘劫，安置弹指中。我老世不要，闭关师道踪。甫欣方得计，人笑伎之穷。

　　长松援丈萝，无事登青冥。因缘偶然尔，初非出经营。我受气类似，抡材置勿听。翟公亦痴绝，书门议交情。

　　午梦清断续，殷鬓飞蚊鸣。微风亦见戏，故掩读残经。相见洞天晓，雾重花冥冥。秀句吐奇丽，乃尔未忘情。

　　暮年一杯酒，愁边边赖拓。醉乡归路稳，城郭见隐约。万事付颓然，破帻风堕落。胸次竟何有，八窗洞空廓。

　　游庐山简寂观二首

　　庐山觉未老，俨然旧风姿。树石亦仙骨，逢春更华滋。瓜分烟翠层，千丈垂白霓。贪看让争席，舍者尔为谁。

　　苍石大如屋，古木出虬枝。四注阴其下，地坐黄冠师。山行倦日永，聚话遂忘疲。行看洞中境，都是寂音诗。

　　湘上闲居

　　夜清暑雨过，四壁草虫鸣。一枕幽人梦，半窗闲月明。摧颓弘法志，老大住山情。忽忆陈尊宿，编蒲度此生。

　　次韵真觉大师瑞香花

　　浅色映华堂，清寒熏夜香。应持燕尾剪，破此麝脐囊。有恨成春睡，无人见洗妆。故山烟雨里，寂寞为谁芳。

　　次韵云庵老人题妙用轩

　　开轩闲隐几，万象竞趋陪。风揭松声去，云推山色来。观身真作梦，视世一浮埃。日暮庭阴转，幽禽接翅回。

　　送僧归故庐

　　投名身入社，卧病偶思归。渡涧脱芒屦，扶藤下翠微。寒松犹带雨，瘦骨不胜衣。若见空钻纸，当施百丈机。

　　焦山赠僧

　　对床听夜雨，佳约是当年。放旷随缘去，闲心不习禅。倚蒲趺足坐，拥衲盖头眠。今识君归处，斋馀有涧泉。

　　重会云叟禅师

　　气味似前辈，见之长眼明。闲须研法味，老不减诗情。草圣因蛇斗，禅□解虎争。一堂聊寄傲，疏快饯馀生。

　　次韵邓公阁睡起

　　归计宽为约，山行短作程。旅亭惊午梦，布谷正催耕。翰墨堪华国，云泉负此生。一篇叙闲适，细味有馀情。

　　次韵李方叔游衡山僧舍

　　道乡见城郭，世路谩升沉。寺胜增佳气，壁间馀醉吟。僧残过客少，山好为谁深？宁识通泉尉，独怀经济心。

　　题梦清轩

　　小轩人不到，修竹过墙生。眼倦经长掩，身闲梦亦清。微风吹篆缕，活火发茶铛。遥想佳眠夕，萧萧雨叶声。

　　留题三峰壁间

　　三峰棱层如削玉，一派悬泉泻寒绿。平生山水性贪婪，聊与白云相伴宿。松风竹露有馀清，夜伴孤月依檐楹。神凝气爽睡无梦，不闻楼上霜钟鸣。

　　卧病次彦周韵

　　卧便午簟祛残暑，谁令殿阁风瓯语。君来谈笑破岑寂，慰此经旬携手阻。湘山解事不须招，数峰入座争翔舞。心知清境世不要，胜践从来数支许。

　　王仲诚舒啸堂

　　隔岸暮山秋翠重，少焉月作冰轮涌。闲披白帢登此堂，绛阙神清气深稳。此中不着丝竹耳，但觉清圆林叶动。恐君夜残亦仙去，弃米叫云空目送。

　　和忠子

　　牛车注经宗两角，那问虚舟移夜壑。竹间扫除闻击声，戏作伽陀歌独脚。心波不兴类古井，情缘脱尽如遗箨。高笑痴儿倚富贵，危如乳燕方巢幕。

　　远浦归帆

　　东风忽作羊角转，坐看波面纤罗卷。日脚明边白岛横，江势吞空客帆远。倚栏心绪风丝乱，苍茫初见疑凫雁。渐觉危樯隐映来，此时增损凭诗眼。

　　山市晴岚

　　宿雨初收山气重，炊烟日影林光动。蚕市渐休人已稀，市桥官柳金丝弄。隔谿谁家花满畦，滑唇黄鸟春风啼。酒旗漠漠望可见，知在柘闲村西路。

　　江天暮雪

　　泼墨云浓归鸟灭，魂清忽作江天雪。一川秀发浩零乱，万树无声寒妥帖。孤舟卧听打窗扉，起看宵晴月正晖。忽惊尽卷青山去，更觉重携春色归。

　　洞庭秋月

　　橘香□浦青黄出，维舟日暮柴荆侧。涌波好月如佳人，矜夸似弄婵娟色。夜深河汉正无云，风高掠水白纷纷。五更何处吹画角，披衣起看低金盆。

　　潇湘夜雨

　　岳麓轩窗方在目，云生忽收图画轴。软风为作白头波，倒帆断岸渔村宿。灯火荻丛营夜炊，波心应作捕鱼儿。绝怜清境平生事，蓬漏孤吟晓不知。

　　烟寺晚钟

　　十年车马黄尘路，岁晚客心纷万绪。猛省一声何处钟，寺在烟村最深处。隔溪修竹露人家，扁舟欲唤无人渡。紫藤瘦倚背西风，归僧自入烟萝去。

　　渔村落照

　　碧苇萧萧风淅沥，村巷沙光泼残日。隔篱炊黍香浮浮，对门登网银戢戢。刺舟渐近桃花店，破鼻香来觉醇酽。举篮就侬博一醉，卧看江山红绿眩。

　　颍皋楚山堂秋景两圆绝妙

　　溪边两鸭自夫妇，自而能言似相语。妇先浮波喜转顾，夫欲随之竟先去。水际青苹各占丛，风撼荷花已退红。不见清香云锦段，空馀霜叶伴枯蓬。

　　余还自海外至崇仁见思禹以四诗先焉既别又有太原之行已而幸归石门复次前韵寄之以致山中之信云

　　脱梏宁知缚禅律，但欲闭门长不出。死祸平生九蹈之，痛恨防身苦无术。此言了如意在弦，此心炯如月临泉。山中乐可骄稚世，一榻暑风清昼眠。

　　十五日立春

　　千年象教唐朝寺，雪后新年晴复阴。残僧无事春又至，游客不来山自深。长廊扫叶望空翠，小阁卷经横水沉。三生白业有言说，一念净心无古今。

　　访鉴师不遇书其壁

　　独自来游微雨后，道人乞食及清晨。应门童子能迎客，满地榆钱欲买春。花醉发狂风日酽，柳眠唤起语音真。政当借榻酬无事，熟鼾从教聒四邻。

　　晚秋溪行

　　熟路沿溪过石桥，扫除秋晚净迢迢。幽寻忽见兰芽茁，小立仍逢柿叶飘。扑摝水飞双去鸟，玲珑山响一声樵。归来半掩残经在，燕寝香凝碧未消。

　　夏日偶书

　　碧缕横斜试水沉，红腮甘冷嚼来禽。含风广殿闻棋响，转日回廊暗柳阴。强撚冰纨馀睡色，倦凭棐几适闲心。攀翻涴衲□，过眼云踪不可寻。

　　竹炉

　　博山沉水觉尘埃，旋斫凌云绿玉材。自拭锦衤朋含泪粉，要焚银叶返魂梅。意消未掩《黄庭》卷，火冷空馀白雪灰。应把熏衣闭深阁，流苏想见画屏开。

　　寄草堂上人

　　首夏年芳尚可寻，兴来芒屦恣登临。回头故国烟波阔，分袂幽人岁月深。落日杜鹃山馆静，熏风芳草柳塘阴。知君宴坐忘机地，谩寄新诗话此心。

　　题水镜轩

　　小镜明快照岩阿，得道幽人喜气多。但视世间如水镜，方知梦境有山河。佳眠不碍林光入，清坐何妨夜月过。我亦思归老丘壑，结邻西崦肯容么。

　　九峰夜坐

　　千峰万峰自云雨，一宿两宿心颓然。不知人间岁云暮，但觉涧风吹夜泉。地炉火焰水正泣，篝灯委昏僧未眠。古人去我不甚远，何必想像临遗编。

　　寄李大卿

　　瓶盂又复寄西州，弥勒同龛古寺幽。睡起忽残三月夏，朝来胜得一帘秋。浮云世事慵料理，断梗闲踪任去留。投老山林多胜概，杖藜何日复同游。

　　秋日还庐山故人书因以为寄

　　风叶鸣廊夜色晴，隔云微月稍分明。下帘徒怯衣裳薄，拂榻空惊枕簟清。病眼得秋还少睡，壮心于世尚多情。何时却作庐山去，渡水穿云取次行。

　　与晦叔至奉新

　　欲去未成还执手，西风疏雨晚丝丝。暗惊岁月行飘忽，那更人生苦别离。君已到心工笔语，我今归计老茅茨。冷斋后夜谁同宿，莫向灯前读此诗。

　　送敏上人

　　密林病叶送翻红，已觉清秋夜气浓。懒复小窗邀独秀，却应归梦挂双峰。水分淮甸当悬席，路绕匡山可振筇。若见虎溪溪上月，为言相忆作衰容。

　　赠王司法

　　轻帆已有渡江期，高会清游惜此时。水阁飏烟晴试茗，雪窗剪烛夜论诗。冲寒远雁来横浦，弄色新梅半糁枝。林下自知无一事，亦应风月动关思。

　　次韵超然

　　翠寒空觉此生浮，岁月催人鬓易秋。忽忆倚天庐岳去，更寻清境武林游。情亲愧与高人别，兴发徒烦夜月留。他日西湖远相忆，为君一笑散沙鸥。

　　庐山寄部下邦基德祖诸故人

　　势占江南三百里，烟霏相映出层楼。芒鞋竹杖山兼水，坐看行吟春复秋。浮世万途成底事，吾生一饱更何求。故人京洛风埃地，能信山中此乐不。

　　晚坐藏胜桥望石门

　　好山千叶青莲晓，斫额令人意已消。微出楼台知有寺，倦行云树忽逢桥。此生未觉丛林负，□处真教日劫超。闲拾堕薪成浅立，细泉幽涧响寒蜩。

　　宿灵上山示月上人

　　地灵形胜自天成，山色溪光泼眼明。北岫飞来么凤落，东邻相去一牛鸣。霜筠绕寺秋无数，璧月临轩夜更清。已约高人结莲社，他年香火寄馀生。

　　宿鹿苑书松上人房二首

　　数峰烟翠叠黄昏，忽见松间窈窕门。好境未将佳句写，幽怀先与故人论。隔林每恨音容阻，此夕相逢笑语温。雪意不成应有月，夜深同看涌金盆。

　　冷斋讠乇宿自携琴，卧听松风度栗林。黄卷青灯纸窗下，白灰红火地炉深。梦回清响舂岩溜，夜久幽香喷水沉。惯作横刀眠下板，为君令有住庵心。

　　次韵王节推安道见过云盖二首

　　湘山名与故山齐，寺在沙村断岸西。系马槐根秋雨歇，倚栏云际暮猿啼。公宜谈笑光台阁，我合摧颓老涧溪。袖有新诗如泻出，逼人神骏不容羁。

　　睡起春衫取次披，髻云随从倚栏时。生憎柳底莺声巧，不分花前日影移。伊昔笑来尤易老，而今思去恨难追。林梢悬挂团团日，无语东风玉箸垂。

　　题草衣岩

　　鉏头当枕草为毡，曾与高人说任缘。岂料大嫌沽世价，未应虚费买山钱。闲编木叶轻于纸，细葺芦花软胜绵。石室至今增壮观，可知千载得人传。

　　送僧归筠

　　西津渡口唐朝寺，到眼潇湘厌饱看。谁遣松声环坐榻，更令岳色堕栏干。君如鸟倦今知返，我与鸥盟久已寒。想见若耶溪上路，正尝卢橘带甘酸。

　　次韵信民教授谢无逸游南湖

　　春游每觉客愁消，最爱晴湖涨柳桥。鸭绿皱寒初拍岸，鹅黄照影自垂条。恼人风物今如许，着衣春光已不撩。但得与君同一醉，何辞日日作诗招。

　　崇仁县与思禹闲游小寺啜茶闻棋

　　平生阅世等虚舟，临汝重来又少留。携弟来逃三伏暑，入门拾得一轩秋。隔墙昼永闻棋响，阴屋凉生见树幽。又值能诗王主簿，饭馀生露啜深瓯。

　　示超然

　　秋光满鬓万事死，惭愧眼明牙齿牢。野寺闲眠听风雨，海山犹梦渡云涛。事非白傅方惊鼎，迹隐庖丁已善刀。一径莓苔三十载，未容此老独奇豪。

　　怀李道夫

　　半篙晚涨绿杨湾，接翅鸥归雾雨残。数叠吴山圆楚梦，一番花信酿春寒。别时小语依然在，隔岁来书展复看。补衮胸中五色线，只今应作怒蜺蟠。

　　立春前一日雪

　　明日立春今日雪，雪中残响滴虚檐。方增谩说寒威在，不绝潜知暖气添。客去旋开书对语，闲多偏与懒相兼。湘山自古愁眉浅，纵御铅华不到尖。

　　次韵寄傲轩

　　道逢飞鸟倦知还，一钵安巢又故山。无累自然增逸兴，有名终恐废长闲。背时生计风烟上，随意园林指顾间。应笑市朝争夺者，暗惊清镜失朱颜。

　　次韵宿东安

　　淡云缺月两微茫，独酌沽来竹叶香。已把功名比鸡肋，更惊世路似羊肠。心情老去俱消尽，诗律年来觉倍强。解诵东坡北归曲，此身安处是吾乡。

　　次韵彦周见寄二首

　　诗先春色附湘船，来与幽人结净缘。句好空惊碧云合，韵高疑在白鸥前。君应归诵陶彭泽，我亦南寻率子廉。想见江头同握手，采茶时节雨馀天。

　　归思啼禽日夜催，宝书临罢意徘徊。榆钱满地买春去，岳色渡江排闼来。行乐风光清梦晓，卧披烟雨曲屏开。兴来敏速诗千首，落笔人惊挟怒雷。

　　题云岩筠轩

　　雨叶风枝小径通，拂砧清坐有谁同。粉衣香滑秋丛瘦，泉珮丁东夜壑空。半世已归弹指内，前途都付枕肱中。隄防老境犹多事，折脚铛炊腐颗红。

　　大雪

　　今年未雪今日雪，地迥眼新人不嚣。永巷扫除闻屐响，暮林翔集看鸦娇。韵高额下应难画，兴发山阴未觉遥。想见茅斋已摧压，曲肱清梦到山椒。

　　宿资钦楚山堂

　　故人持节在三湘，白首相逢话更长。挂锡曾怜道林寺，携衾来宿楚山堂。意消忽觉风敲竹，梦断空惊月转廊。常恨出门无所诣，敢辞时此夜连床。

　　题胥大夫欣欣堂

　　议郎粹和色无求，绕屋江山秀气浮。弱柳娇眠禽唤起，异花含笑草忘尤。闭门不放青春返，解榻长令佳客留。摹写高情无好句，谩横诗眼付冥搜。

　　余在制勘院昼卧念故山经行处用空山无人水流花开为韵寄山中道友今选得三绝

　　扫径偶停帚，幽怀凝伫间。暮樵迷向背，馀响答空山。

　　新晴收雨脚，宿雾隔花身。睡美不知晓，啼禽解唤人。

　　舍南一曲溪，春涨半篙水。去作落崖声，雪花溅山翠。

　　粹中自郴江莹中与南归时余在龙山容泯斋为诵唐诗入郭随缘住思山破夏归之句为韵

　　哀蝉满风听，草树初茂密。空斋有奇事，屋角寒藤人。

　　又

　　松下朅来见，依然冰雪颜。未须惊世故，且复卧看山。

　　余所居竹寺门外有溪流石桥汪履道过余必终日既去送至桥西履道诵笑别庐山远何烦过虎溪之句作诗以见寄因和之

　　吾庐亦何有，草屋八九间。床头挂湿水，枕上见他山。

　　履道书斋植竹甚茂用韵寄之

　　晓庭蒲叶翻，天涯归梦远。尚记泊舟时，隔水桑婉婉。

　　送实上人还东林时余亦买舟东下

　　世事但堪眼见，此生何殊梦游。未倩青山掩骨，且牵黄衲蒙头。

　　说尽庐山胜处，寂然相对无言。东崦峰头月出，依约如闻白猿。

　　诵高僧诗云沙泉带草堂纸帐卷空床静是真消息吟非俗肺肠园林坐清影梅杏嚼红香谁住原西寺钟声送夕阳作

　　林外鸣鸦零乱，山头落日微红。楼台迥然暝色，谷幽已答疏钟。

　　临清阁

　　邑势自然藏胜，江空表里含秋。夜棹近人明月，襄阳应在渔舟。

　　赠诚上人

　　对书只图遮眼，题诗何必须编。且看无情说法，群山雪尽苍然。

　　读古德传

　　车轮峰作碧螺旋，不用招邀自满轩。等是世间无用物，故宜相对两忘言。

　　合妙斋

　　未饶拄杖挑山衲，差胜袈裟裹草鞋。吹面谷风冲虎过，归来松雨撼空斋。

　　注十明论

　　了知无性灭无明，空慧须从戒定生。频呼小玉元无意，只要檀郎认得声。

　　袁州闻东坡殁于毗陵书精进寺壁

　　浊世肯留竟何意，玉芙蓉出淤泥中。谁谓秋来亦零落？病收衰泪泣西风。

　　无尽见和复次其韵

　　一丘一壑思迢迢，莫把山林较市朝。江上相逢两无语，夕阳衰草暮萧萧。

　　莹中南归至衡阳作

　　回雁峰前醉眼醒，卧看波影蘸空青。起来一笛春风晚，万里无云月满汀。

　　寄石头志庵主

　　世途崄巇鼻先酸，折脚铛寻稳处安。谁见睡馀闲振策，松风吹耳夜涛寒。

　　余将经行他山德庄自邑中驰书作诗见留是夕胡彦通亦会二君于谈达旦不寐

　　明日霜重共读蔡德符兄弟所寄诗有怀其人

　　风径霜清拾堕薪，野炊童子解经营。翛然放著秋窗晚，篱落凄清屋角晴。

　　僧从事文字禅

　　三多授子文章法，坏衲酬吾老大心。帘卷暮凉烟翠重，一声云斧觉山深。

　　超然在东华作此招之

　　芒鞋踏破成何事，坐榻尘埋只汗颜。斋钵生涯唯涧饮，结茅终待老钟山。

　　至邵州示胡强仲

　　平生厌饮水云间，老景优游剩得闲。远谪瘴乡君勿叹，天教更看海南山。

　　烟寺晚钟

　　轻烟罩暮上黄昏，殷殷疏钟度远村。略彴横溪人迹静，幡竿缥渺插山根。

　　平沙落雁

　　寂寞蒹葭乱晚风，江波敛滟浸秋空。横斜倦翼归何处，一点渔灯杳霭中。

　　春词

　　映门杨柳未全遮，乍放柔条自在斜。不信春寒犹有雪，误惊飘舞作飞花。

　　晓霁晴湖已拍桥，桥边春色解相撩。分疏积雨饶莺舌，拘束东风倩柳条。

　　郊原雨歇看春耕，茧栗能驰稚子行。山杏欲尝犹苦味，海棠开遍恰新晴。

　　残梅

　　残香和雪隔帘栊，只待江头一笛风。今夜回廊无限意，小庭疏影月朦胧。

　　次韵通明叟晚春

　　琴筑春流涨浅滩，圆吭幽鸟语林端。纤蒲水荇空凄寂，背立东风整钓竿。

　　山桃喷火柳垂丝，野店溪桥处处宜。我作春游亦清散，榆钱聊挂瘦藤枝。

　　杨花满院掩深关，半折文书偃卧看。幽鸟等闲回睡眼，暖风时复破春寒。

　　春寒瘦骨病难禁，多谢新晴霁晚霖。自补衲衣矮窗下，黄鹂声好屡停针。

　　游西湖北山二首

　　幽草青青绕竹扉，雨馀人在杏园西。无端黄鸟惊春梦，正向绿萝深处啼。

　　春园南北笋过墙，墙下离离草更香。啼鸟野花无问处，苍山牢落下残阳。

　　次韵超然春日湘上

　　暮年身世极南边，病眼愁看北客船。忆着金明池上路，宝津晴瓦隔霏烟。

　　春晚

　　方见柳条堪结纽，忽惊梅叶解藏禽。春归掣肘径不住，院落残红一寸深。

　　初夏

　　院落寥寥日正长，小梅初熟亚枝黄。午窗书引昏昏思，角簟宜开旧竹床。

　　新竹

　　琅玕数本倚墙阴，新笋均条忽作林。昨日小轩添得境，却烦佳月碎筛金。

　　次韵

　　怀中但自除衣垢，面上从教有唾痕。负日风檐成坐睡，梦随鸥鹭落江村。

　　莓苔遍地榆钱满，院落无人柳絮飞。信手翻书香篆冷，夕光山翠上窗扉。

　　措置已落古人后，猛省令人愧衲裙。庐山好处轩窗在，留眼归看五老云。

　　次韵巽中见寄

　　停蓄幽怀万顷陂，一倾要及少年时。正当清啸寻君去，已办登山绿玉枝。

　　谢人惠芦雁图

　　道人烟雨久不到，忽见橘洲庐雁行。笑里笔端三昧力，坐中移我过潇湘。

　　湓江宿舟中

　　琵琶亭下孤舟宿，夜静风清水四围。蝴蝶梦中江月白，芦花鸣笛钓船归。

　　东流阻风

　　秋叶丛边风索索，迎宾亭下水弥弥。蓼花深处老渔父，更把床头羌笛吹。

　　次韵亭上人长沙雪中怀古二首

　　楚国楼台凌九霄，软风行复弄柔条。当年弦管今何处，飞雪满空如舞腰。

　　数峰江上晓不见，指点先烦榔标条。却望苍崖寻折干，偃松梢重压龙腰。

　　过长马市

　　长马人家古道旁，秋来禾黍已登场。池塘水落菱蒲冷，篱落霜晴橘柚香。

　　题通判学士适轩

　　小轩只著竹匡床，散发陶然夏簟凉。手倦抛书成午睡，梦回双颊带茶香。

　　书湛然亭

　　家在匡庐叠翠层，云开彷佛见微棱。褰衣欲上千岩去，隔岸扁舟唤不应。

　　送觉先归大梁一首

　　残秋千里游梁去，破浪扁舟别我来。对坐无言看山月，一庭松雨在莓苔。

　　永固登小阁

　　老僧乞食城郭去，小阁无人独自登。急雨忽来添暝色，诸峰领略露寒层。

　　次韵春风

　　吹鬓风俱小雨来，残红扫尽露苍苔。稻畦绿锦无边幅，更欲烦君为剪裁。

　　次韵西楼

　　万古湘江绕故城，水光斜照动檐楹。行人仰看春风软，吹落凭栏笑语声。

　　又登邓氏平远楼纵望见小庐山作

　　倚栏天际数归帆，春在沧洲数笔间。我与小楼俱是画，雨中犹复见庐山。

　　次韵惠梅禅师见寄秋日

　　饱霜毛颖泛松煤，窗底鱼笺自在开。琢得小诗清似玉，步筇时绕紫莓苔。

　　与超然至谷山寻崇禅师遗踪

　　行尽湘西十里松，到门却立数诸峰。崇公事迹无寻处，庭下春泥见虎踪。

　　送道林

　　楞伽本在海中央，钵具悬知挂旧房。不泛木杯惊俗眼，一蓑烟雨渡潇湘。

　　题清芬轩

　　隔屋江梅欲堕飘，幽香细细故相撩。披衣春晓无人见，小立微闻意已消。

　　次韵曾机宜游山湘江晚望

　　贪看江草间江花，不觉移舟著浅沙。数笔潇湘春自晓，橘丛离落露人家。

　　道中

　　蒲柳冥冥花已残，水田南北是青山。晚村归路闻啼鸟，家住寒云缥缈间。
竹斋集钞

　　裘万顷
　　出门

　　出门复入门，吾行竟安之。携书北窗下，翻阅聊自怡。有怀千载人，掩卷还软欷。采采首阳薇，恋恋商山芝。一裘或终身，欣然钓江湄。斯人不可作，斯道日湮微。目前稻梁谋，凫雁方齐飞。青田寂无音，岁晚将畴依。慎勿出门去，尘埃染人衣。

　　菖蒲

　　康庐入吾怀，十载驰梦魂。踵门者何人，遗余以芳荪。欢然得其趣，如对五老言。幽姿出岩谷，常带冰雪痕。尘容为一洗，两目不复昏。忽思三峡流，褰衣涉潺湲。因仍一寸石，浸润九节根。人言可扶老，岁月须其蕃。兹理谅不诬，吾将从绮圆。

　　从人觅墨梅

　　熏炉束诗魂，茗碗驱睡思。掩关寂无营，翰墨自娱戏。山寒溪正清，月淡雪初霁。横斜两三枝，见说可人意。天机如胸中，出手特馀事。何时翦冰丝，来对病居士。

　　题余仲祥松斋

　　芳妍桃李场，纷趋欻成蹊。长松坐偃蹇，遂尔不见知。平生异时人，不舆俗转移。萧然尘埃中，擅此丘壑奇。窗虚境逾清，四壁风来吹。抱琴揖苍髯，喜气掀两眉。臭味既与同，相亲不相违。直期阅岁寒，□可但忘饥。

　　行役

　　宿雾锁山椒，落月挂林侧。崎岖历冈峦，彷佛辨阡陌。秋高风露寒，道远时序迫。安得归故园，篝灯理书册。

　　罗溪桥

　　我来从西昌，日日困尘上。谁知罗溪桥，净若初过雨。长松列左右，清风奏宫羽。薄暮舍篮舆，扁舟渡溪去。

　　次伯仁善利阁小室韵

　　山林吾所庐，夜月恒对影。焉知江上人，一日过万境。褰裳步崇台，有室妍且静。徘徊不能去，坐见四山暝。

　　见雪

　　兀冥当语谁，饷我一檐雪。吾庐本来静，得此更清绝。遥怜北海上，往往已盈尺。啮毡人在否？毋凌汉臣节。

　　雨后

　　秋事雨已毕，秋容晴为妍。新书浮桠摆，馀润溢潺湲。机杼蛩声里，犁锄鹭影边。吾生一何幸，田里又丰年。

　　用郑浮梁韵简园师

　　杖屦山蹊窄，钟鱼佛界深。寒梅残屋角，春荠老墙阴。一水元无恙，扁舟尚可寻。烦师掬清溜，为我洗尘心。

　　次胡伯仁韵

　　山长飞鸟急，江阔去帆微。唱晚几渔笛，凭高一钓矶。从君濯冰雪，满袖得珠玑。三叹不能已，归来吟夕晖。

　　送胡仲立入京

　　昔对延英日，诸公叹弗如。敢言天下事，不负案头书。此去朝双阙，悬知有异除。荣途方驷牡，未用曳长裾。

　　次施真人韵

　　素鞸方多难，丹砂倘一逢。勿疑蕉覆鹿，会见竹成龙。涧水远仍洁，岩花幽更浓。行行望仙宇，知在最高峰。

　　厌原山中晓行

　　碧鸡夜半声啁哳，唤起幽人步林樾。秋高风露着林木，无数寒花泣明月。松篁一径宛如画，石溜涓涓更清绝。山巅便好结茅庐，莫待他年鬓成雪。

　　夜坐

　　炉火篝灯孰与同，此心吾欲付冥鸿。茅檐已作涉旬雨，蕙帐不禁连夜风。一段清愁诗句里，十分寒事酒杯中。溪云未用安排雪，且听梅花试小红。

　　玉山道中时赴掌故之命

　　麦苗堆绿菜花黄，一簇人家古道傍。酒熟不妨邀里党，年丰赢得事农桑。世情只说宦游好，客裹那知归兴长。我有平生蓑笠在，钓丝何日理斜阳。

　　睡起书怀时诸公相勉再出

　　北窗终日废书眠，一枕清风直万钱。云度茅檐轻冉冉，泉生石砌净涓涓。不嫌雨脚花间注，要听秋声屋外传。三径初成吾欲老，幕中何用泛红莲。

　　有感时与李宏斋有约

　　去年今日西归客，曝背茅檐又一冬。岁月催人虽迅速，简编于我却从容。知名焉用诗千首，养病聊须酒一锺。早晚杖藜修水去，故人有约许相从。

　　怀范光伯再用韵

　　梅边流水碧洄洄，都把相思付折梅。十载不禁双泪落，一尊期慰九肠回。惊残蝶梦鹊空喜，望断马蹄人不来。咫尺云山尚如此，天涯谁信得追陪。

　　用黄子益韵二首

　　青衫日日困尘沙，安用浮名与世夸。已过半生真似梦，未荒三径且还家。恨无沈水纡香穗，喜有寒泉沦茗花。袖却西归遮日手，园林幽处看桑麻。

　　睡起欢然思虑少，病馀犹觉应酬艰。招摇风月聊须竹，收拾烟云幸有山。但要世缘随水断，莫休诗债几时还。追奔富贵非吾事，且占林泉一味闲。

　　题怀秀堂

　　莫教满地长莓苔，杖屦从今日日来。曲径要随松巷转，柴门须对石梁开。墙头花木因时种，案上图书任意堆。幸有林泉堪寄老，忍将双脚踏尘埃。

　　大雪次前韵

　　谁知天巧出玄机，但怪飞琼过眼奇。暝立风枝寒雀倦，愁吟冰谷晓猿饥。芦花洲渚月明夜，柳絮池塘春暮时。此景人间不长有，写真传影正须诗。

　　兀坐有感

　　意行曾到楚江腰，占得双泉第一寮。窗户邃深钟磬远，客尘都向静中消。

　　癸亥夜梦

　　丙夜清眠正熟时，梦魂飞去拜丹墀。小臣乍得披肝胆，感慨分明涕泪垂。

　　次余仲庸松风阁韵六首

　　飞花数点雨初歇，啼鸟一声春正长。让罢《黄庭》了无事，旋安银叶试炉香。

　　已著遗经洗此心，更寻流水濯吾襟。经旬不涉溪边路，荇带苔钱如许深。

　　雾阁云窗先自幽，水声那更绕床流。春深红雨落桃径，昼永清风生茗瓯。

　　檐间新燕几时来，檐外闲花往岁栽。丹杏碧桃浑落尽，绿阴低处结青梅。

　　淡月笼花花映窗，好风吹竹竹浮香。梦回何处一声笛，人静山幽天正凉。

　　为怜风雨趣春回，故著秋花到处栽。兰菊从来盛风味，不妨环绕读书斋。

　　宿翠岩寺呈李弘斋佥判

　　匡庐胜处君曾到，谁是渊明与远公。幸有《和陶》诗卷在，好依莲社此山中。

　　寄宋居士修叔求庵记

　　翠琰新刊照眼明，流传何日到柴荆。从今不恨论交晚，我亦碑中有姓名。

　　日出

　　日出柴门尚嫩开，绿阴多处且徘徊。槐花满地无人扫，半在墙阴覆紫苔。

　　早作二首

　　井梧飞叶送秋声，篱菊缄香待晚晴。斗柄横斜河欲没，数山青处乱鸦呜。

　　北窗清冷不成眠，风递蛩声到枕边。试唤儿童卷疏箔，一帘花影月娟娟。

　　秋

　　数声牧笛日将晚，一曲樵歌山更幽。解带盘桓小溪上，坐看红叶泛清流。

　　上元忆大梵明灯

　　经年不到豫章城，灯火遥闻鼓吹声。却忆秋屏台上寺，绛纱青玉几长明。

　　九日

　　篱落黄花尚自无，白衣犹未到吾庐。莫令此日负佳筛，为展渊明采菊图。

　　次仲庸初冬即事

　　常岁霜天分外晴，一溪如练浸冰轮。今年风雨宁无夜，谁与溪梅作小春。

　　君家秋实洞庭种，小子持来独未黄。莫作苏州书后梦，只今惟欠满林霜。

　　寄元龄弟

　　季也东归何太迟，伯兮西望屡吟诗。茅檐昨夜雪深尺，人在篷窗知不知。

　　雪中再示元德元龄二弟

　　平生蓑笠惯冲寒，长忆江湖把钓竿。昨夜北窗闻雪作，梦魂飞到子陵滩。

　　青青窗外几修篁，也学宫梅巧样妆。说与惠连须着句，雪边春色到池塘。

　　再用韵寄弟

　　无人低唱两三卮，一任琼瑶满眼飞。罗袜暗尘应洗尽，月明吾欲看江妃。

　　忆昔骑驴犯晓寒，酒旗随处认长竿。灞陵物物皆诗句，不用牵船八节滩。

　　眼前修洁独修篁，屡倩东风洗晓妆。学舞腰肢困珠玉，可怜官柳在寒塘。

　　再用韵

　　雪里鸥盟故未寒，小舟南浦着渔竿。眼明似共月十里，衣冷欲迷云一滩。

　　余从元德弟借到西廊书斋朝夕其间今二年矣戏题作病僧寮云

　　华发苍颜一病僧，向来文史颇关情。只缘世网无由脱，遂学枯禅度此生。

　　病僧行脚归来后，百事无心每闭寮。日射竹窗风叶乱，烟凝香鼎篆纹消。

　　寄元龄弟

　　莫怪穷年不入州，载书前已会盟鸥。市朝华竟多尘事，且傍溪山静处留。

　　少年妄作功名想，说着长安喜欲狂。多病年来怕奔走，却思云壑置藤床。

　　元龄弟寄悲秋四诗因次

　　支离病骨怯初寒，眼底清愁更万端。勉和新诗寄鸿雁，江城夜月觅君看。

　　余既得乌石冈西望葛坛在云霄中相去虽远山势不断林木历历可数异时乞灵仙翁不难矣喜而成诗寄葛坛主人

　　东西知隔几牛鸣，山势绵绵若引绳。待向冈边结茅屋，幅巾遥礼夜坛灯。

　　寄张仲符时得乌石冈地

　　今人那似古人贤，一锸随身日醉眠。此老有灵应笑我，区区常费买山钱。

　　寸心天地有长久，此诀刘郎却未传。他日驭风蓬岛去，谩留陈迹在山巅。

　　酬余求之

　　枕中久已黄粱熟，镜裹从教白发垂。但得渔樵分半席，此生何必与人知。

　　雨后轻窗无一尘，窗前松竹更清新。不妨踏遍莓苔地，遣我青鞋有故人。

　　别曹教授

　　从渠柳色自青青，莫为行人赋《渭城》。只恐南墙旧时竹，误随风雨作离声。

　　江花岸柳太多情，长逐春风管送迎。我亦思归归未得，夜窗愁听杜鹃声。

　　有感

　　三四知音总道山，荷锄吾独在田间。入言病骥犹堪秣，伏历何心十二闲。

　　题老悟画卷

　　吏隐三年楚水头，每随凫雁代扁舟。归来喜色惊邻里，分得潇湘一片秋。
竹洲诗钞

　　吴儆
　　吴子既结茅竹洲以娱亲复于居之前沼为亭以朝爽名之盖亭西面于晨兴看山为宜

　　抱瓮自灌园，胜游贵人门。有口自酌酒，胜与俗人言。园中多蔓草，晨夕费锄芟。遇夜或风雨，安得久盘旋。村酒不常有，有亦多苦酸。而况醉中语，缪误人所嫌。不如饱吃饭，清风北窗眠。眠多则无觉，梦境仍多端。惟有古断简，言行皆圣贤。读之未竟篇，眵昏如梦间。读竟亦何为，聚讼徒喧烦。厌烦以静胜，又类枯木禅。揠苗不耘苗，亡羊两茫然。何如池上亭，虚旷可看山。山色日夕佳，晨兴夜气还。宴坐日过午，清阴犹未迁。西山倦拄颊，南山兴悠然。晚山虽好不遮日，谁能触热望长安。

　　和孙先生彦及棣华堂诗韵

　　【伏蒙颁示《棣华堂诗》，引援古今，发明大义，使学者知不徒事汗墨而已。读之凛然，增手足之爱。佩仰厚赐，亡以为喻，辄依元韵，乱道拜呈。】

　　大雅久不作，声色淫郑紫。古来非一秦，焚厄故如此。西都盛经学，聚讼自兹始。建安委道真，典午事玄理。锦縠蔚云雾，组𬘓亦信美。后生不着眼，千古空信耳。诵习号纯儒，旷达称高士。有如富赝贾，多藏不能使。又如病酒狂，沉酣糟粕旨。源流日以远，循袭不为耻。先生秉大雅，江东今夫子。持身不夷惠，漫仕无愠喜。学术心自得，筌蹄视经史。兰舟翼桂楫，巨川端可涘。我家世从公，公欲出泥滓。愚不堪世用，非人不我以。破屋荫蓬根，春荠老墙址。寂寞谁肯顾，公独不我鄙。遗之珠玉篇，谆谆说友弟。直欲障颓波，肯与为茅靡。观公用意处，可与召穆比。弟兄吾手足，父母吾怙恃。尽此菽水欢，还胜有酒醑。古来愿为兄，日月不可弭。圣贤师百世，河海阔千里。公如大医王，一世膏肓起。

　　寄题郑集之醉梦斋

　　利欲醺人心，浓如饮醇酎。沉湎死不休，宁论千日久。岂知糟丘中，醒狂亦时有。天地育万汇，亦各赋匹偶。人情岂相远，好恶随妍丑。集之年方壮，濯濯春月柳。性独与人殊，无妇奉箕帚。丈室夸醉梦，作诗诏朋友。古来醉梦人，亡羊孰先后。寒儒醉糟粕，酸涩宁可口。庄生梦蝴蝶，幻境徒纷纠。富贵得志士，列屋罗螓首。象床粲锦幄，疏绮深朱牖。酣寝唤不醒，鼻息春雷吼。梅花霜雪姿，纸帐蔬笋臭。问君有何好，甘作老鳏叟。穷状徒累累，鸯债长负负。犹如荷旃人，难论纯绵厚。但问雪煎茶，何如羊羔酒？

　　汪叔耕见访不数日别去恶语为赠兼简子用子美二友

　　负衅得老穷，扫轨事幽屏。跫然罗雀门，有客颀而整。悲欢十年别，樽酒清夜永。妙句时惊人，盈轴肯倾廪。三日语未休，霜寒梦归省。临流分别袂，波光照孤影。重念吾故人，雪屋清灯冷。刘子抱遗经，深井汲修绠。曹子中庸学，天理穷性命。老骥鼓不作，搴旗望公等。天晴风日佳，何时过鼪径。石鼎燃豆萁，冰菹煮汤饼。

　　题陈仲礼四知轩且当折柳之意

　　陈侯一世豪，笔力万人敌。卧之百尺楼，平视刘玄德。收敛湖海气，一室仅容膝。平生不欺心，自护如拱璧。客来问字细论文，旋粜官粱买酒樽。夜深四壁冷彻骨，酒酣一笑温如春。三年官满何所畜，满船稚乳书几束。长安侯门高于天，束薪炊米桂炊玉。问君持此将安归，君言岁收可百斛。吾侪本无膏粱念，况今老矣其何欲。宰相时来则为之，切莫倒行夸食肉。

　　寄题淳安陈令君读书林

　　能吏事深刻，商利谨毫厘。俗吏趋期会，簿书自羁縻。寥寥弦歌声，千古空馀思。还淳山水邑，令君丘壑姿。邑民本无事，君亦何所为？治己物自治，化行风荐移。君复何所欲，读书常不足。拄腹五千卷，插架三万轴。曾未出毫芒，万室已蒙福。堂东松竹林，昔时閟荒榛。堂中灯烛光，昔时照红裙。今何声吾伊，萧萧风雨晨。问君有社稷，亦复有人民。奈何独自苦，学道则爱人。

　　阳村道中邂逅赵仁甫

　　修途转清溪，孤村带寒月。潇洒竹间亭，意行成小立。宾主莫谁何，悠然良自适。俄有贵公子，胡骢摇宝勒。下马相劳苦，呼酒道畴昔。遂令麋鹿姿，颇为人物色。佳实进霜坚，异酿引寒碧。兴尽还独归，沙头寒月白。

　　题祝圣寺浮梁道中

　　金碧照征涂，松竹开幽径。山僧寿八十，腴貌精视听。囊钵罄锱铢，栋宇事严整。如公方外人，视世一泡影。辛勤毕此生，更欲传不泯。当家茀父菑，居位蠹国政。视公岂容诛，三叹发深省。

　　题古岩旧尝侍孙先生题名岩中二首

　　白日潇潇松径静，红渠冉冉洞门深。风涵广宇生虚籁，梦破西窗上夕阴。景物眼前浑似旧，尘埃题处忍重寻。羸骖落日孤村路，尘土依然满病襟。

　　覆篑一拳进，嵌空百肘宽。僧房因石室，蚁穴梦槐安。尘路十年别，松风六月寒。凄凉旧题处，不忍更重看。

　　过丛桂堂故叔祖教授读书之所

　　古瓦颓垣迹已陈，孤猿别鹤自哀吟。可怜丛桂烟芜没，惟有一池春水深。秀木千章新过雨，寒山一带暮伤心。清风明月时来此，梦断云飞何处寻。

　　送洪使君赴阙移节会府

　　使君文彩汉相如，暂向明时绾左符。为郡似家身似客，视民如子吏如奴。鲁公金石光千古，吏部文章妙两都。戴白垂髫相与语，如公治行向来无！

　　拾梧子

　　鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。春盘厌笋蕨，秋子积梧桐。客梦五年过，文盟千里同。时清台省贵，衮衮看诸公。

　　送钱虞仲兄弟

　　灯火相从总角初，只今已是十年馀。穷愁懒漫吾犹故，文采雍容子甚都。【借用。】连璧肯来同寂寞，归鞍宁不少踌躇。风流一别应如雨，傥有来鸿细作书。

　　和吕守环秀堂三首

　　久合鸣珂上九关，一麾犹许饱看山。丰年诸县公事少，燕寝清香兵卫闲。鸟度屏风明水镜，云生画栋拥螺鬟。向来蛛网蜗涎污，胜处岂非天地悭。

　　一州如斗带溪山，空翠家家绕画栏。丘壑自非胸次有，云烟谁暇静中看。衣冠共识家风在，闾里方知汉法宽。戴白垂髫相与语，今年有饭饱加餐。

　　田家但识丰年乐，见说花城日更长。如获从公时拄笏，尚能援笔侑飞觞。鸡豚社瓮年年酒，柿栗园林树树霜。更倩渔郎问樵径，深山深处是吾乡。

　　休日饮直之运属家

　　天与吾人臭味同，一官落魄郡城东。偶逢休暇追凫鹜，闲拂尘埃勘鼎钟。适意不知华衮贵，醉馀聊看舞裙红。只愁寒漏催群动，又踏朝靴逐晓风。

　　次徐令韵

　　少日曾披九虎关，谁怜投老却乘边。贰车谩说半刺史，多稼惟欣大有年。榆柳关河无犬吠，牛羊阡陌断烽烟。玉关人老知无用，庙算如今出万全！

　　清明阴雨呈同舍

　　薄薄轻寒作许阴，村村花柳为谁新？良辰欣见百五日，冠者仍馀五六人。冷雨凄风连午夜，飞花流水一年春。窥园未阻江东兴，陌上应多翠黛颦！

　　弋阳道中

　　积雨今朝霁，东皋晚日红。人家深蔽树，野水阔浮空。久客仍行役，青春已过中。岭头人望处，肠断白云东。

　　偶成

　　晚来一雨破炎蒸，蕉叶葵花照眼明。稍与灯花寻旧约，却嫌庭树作秋声。

　　寓壶源僧舍三绝

　　风檐淅淅褪新青，书展残灯翳复明。读罢《离骚》还独坐，此时此夜若为情。

　　闷来掩卷已三更，风露涓涓月满庭。闲扑流萤冲暗树，危梢点点堕寒星。

　　归来闭户还高枕，窗隙微通月影斜。风急忽惊乌鹊起，空阶簌簌堕松花。
竹洲集补钞

　　吴儆
　　寓郡城客舍热不可寐与程彦举坐语达旦

　　淡月微云对倚楼，无声河汉自西流。高城忽起梅花弄，散作晴空万里秋。

简斋诗钞

　　陈与义
　　次韵谢文骥主簿见寄兼示刘宣叔

　　断蓬随天风，飘荡去何许？寒草不自振，生死依墙堵。两途俱寂寞，众手剧云雨。坐令习主簿，下与鸡鹜伍。遥知竹林交，未肯一时数。翩翩三语掾，智与慢相补。髯刘吾所畏，道屈空去鲁。子才亦落落，倾盖极许予。四夔照河滨，一笑宽逆旅。堂堂吾景方，【张仪掾字。】去作泉下土。未知我露电，能复几寒暑。思莼久未决，食荠转觉苦。我不逮诸子，要先诸子去。不种杨恽田，但灌吕安圃。未知谁善酿，可作孔文举。十年亦晚矣，请便事斯语。【来诗有十年之约。】

　　次韵周教授秋怀

　　一官不办作生涯，几见秋风卷岸沙。宋玉有文悲落木，陶潜无酒对黄花。天机衮衮山新瘦，世事悠悠日自斜。误矣载书三十乘，东门何地不宜瓜！

　　次韵张矩臣迪功见示建除体

　　建德我故国，归哉遄我驱。除道得欢伯，荆棘无复馀。满怀秋月色，未觉饥肠虚。平林过西风，为我起笙竽。定知张公子，能共寂寞娱。执此以赠君，意重貂襜褕。破帽与青鞋，耐久心亦舒。危处要进步，安处勿停车。成亏在道德，不在功利区。收视以为期，问君此何如？开尊且复饮，辞费道已迂。闭口味更长，香断窗棂疏。

　　题牧牛图

　　千里烟草绿，连山雨新【四库本作新雨】足。老牛抱朝饥，向山影觳觫。犊儿狂走先过浦，却立长鸣待其母。母子为人实仓廪，汝饱不惭人愧汝。牧童生来日日娱，只忧身大当把锄。日斜睡足牛背上，不信人间有广舆。

　　江南春

　　雨后江上绿，客愁随眼新。桃花十里影，摇荡一江春。朝风逆船波浪恶，暮风送船无处泊。江南虽好不如归，老荠绕墙人得肥。

　　蜡梅

　　智琼额黄且勿夸，回眼视此风前葩。家家融蜡作杏蒂，岁岁逢梅是蜡花。世间真伪非两法，映日细看真是蜡。我今嚼蜡已甘腴，况此有韵蜡不如。只愁繁香欺定力，薰我欲醉须人扶。不辞花前醉倒卧经月，是酒是香君试别。

　　次韵张元方春雪

　　云黄天为低，窗白雪初作。幽人睡方觉，帘外舞万鹤。斜斜既可人，整整亦不恶。不知来何暮，遂失梅花约。东风桃杏暖，不受珠玑络。聊回万斛润，点点付藜藿。幽人无酒饮，一笑供酬酢。岁晚会复来，相期在丘壑。

　　杂书示陈国佐胡元茂四首

　　一官专为口，俯仰污我颜。顾将千日饥，换此三岁闲。冥冥云表雁，时节自往还。不忧稻粱绝，忧在罗网间。绝胜杜拾遗，一饱常间关。晚知儒冠误，犹恋终南山。

　　杜门十日疾，因得观妄身。勿云千金躯，今视如埃尘。平生老赤脚，每见生怒嗔。挥汗煮我药，见此愧其勤。

　　巨源邦之栋，急士如拾珍。定知柳下锻，远胜崔史陈。绝交虽已隘，益见叔夜真。士要虽衣食，求仁今得仁。释之与王生，盛美俱绝伦。吾评竹林咏，未可少若人。

　　昔吾同年友，壮志各南溟。十年风雨过，见此落落星。秀者吾元茂，众器见鼎铏。许身稷契间，不但醉六经。时逢下车揖，慰我两眼青。勿忧事不理，伯始在朝廷。

　　书怀示友十首

　　俗子令我病，纷然来座隅。贤士费怀思，不受折简呼。城东陈孟公，久阔今何如？明月照天下，此夕与君俱。不难十里勤，畏借东家驴。似闻有老眼，能作荐鹗书。功名勿念我，此心已扫除。【陈孟公谓国佐。】

　　张子霜后鹰，眉骨非凡曹。不肯兄事钱，但欲仆命骚。胡为随我辈，碌碌着青袍。相逢车马边，技痒不得搔。

　　平生诗作祟，肠肚困藿食。使我忘隐【四库本作殷】忧，亦自得诗力。绝知是馀蔽，且复永今日。不如付杯酒，一笑万事毕。毛颖仅升堂，曲生真入室。

　　我梦钟鼎食，或作山林游。当其适意时，略与人间侔。觉来迹便扫，我已不悲忧。人间安可比？梦中无悔尤。

　　我策三十六，第一当归田。柴门种杂树，婆娑乐馀年。是中三益友，不减二仲贤。柏树解说法，桑叶能通禅。

　　有钱可使鬼，无钱鬼揶揄。百年堂前燕，万事屋上乌。微官不救饥，出处违壮图。相牛岂无经，种树亦有书。如何求二顷，归卧渊明庐。曝背对青山，鸟鸣人意舒。试数门前客，终岁几覆车。

　　仲舒老一经，策世非所长。瓦鼎荐蔬食，但取充饥肠。伟哉贾生书，开阖有耿光。既珍亦可饱，举俗不见尝。

　　扬雄平生学，肝肾困雕镌。晚于玄有得，始悔赋《甘泉》。使雄早大悟，亦何事于玄？赖有一言善，酒箴真可传。

　　萧萧十月菊，耿耿照白草。开窗逢一笑，未觉徐娘老。风霜要饱更，独立晚更好。韩公真躁人，顾用忧怀抱。

　　青青堂西竹，岁寒不缁磷。蓬蒿众小中，拭眼见长身。澹然冬日影，此处极可人。子猷幸见过，一洗声色尘。

　　北风

　　北风掠野悲岁暮，黄尘涨街人不度。孤鸿抱饥客千里，性命么微不当怒。梅花欲动天作难，蓬飞上天得盘桓。千里卧木枝叶尽，独自人间不受寒。

　　送张仲宗押戟归闽中

　　翩然鸿鹄本不群，亦复为口长纷纷。去年弄影河北月，今年迎面江南云。还家不比陶令冷，持节正效相如勤。青天白日映徒御，玄发绛旆明江𣸣。舟前落花慰野老，浦口杜若愁湘君。遥知诗成值驿使，万里春色当见分。赠人以言予岂敢，不忍负子聊云云。旧山虽好慎勿过，恐有德璋能勒文。

　　襄邑道中

　　飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。卧看满天云不动，不知云与我俱东。

　　寄新息家叔

　　风雨淮西梦，危魂费九升。一官遮日手，两地读书灯。见客深藏舌，吟诗不负丞。竹林虽有约，门户要人兴。

　　年华

　　去国频更岁，为官不救饥。春生残雪外，酒尽落梅时。白日山川映，青天草木宜。年华不负客，一一入吾诗。

　　茅屋

　　茅屋年年破，春风岁岁来。寒从草根退，花值客愁开。时序添诗卷，乾坤进酒杯。片云无思极，日暮却空回。

　　酴醿

　　雨过无桃李，唯馀雪覆墙。青天映妙质，白日照繁香。影动春微透，花寒韵更长。风流到尊酒，犹足助诗狂。

　　秋雨

　　萧萧十日雨，稳送祝融归。燕子经年梦，梧桐昨暮非。一凉恩到骨，四壁事多违。衮衮繁华地，西风吹客衣。

　　西风

　　木末西风起，中含万里凉。浮云不愁思，尽日只飞扬。梦断头将白，诗成叶自黄。不关明主弃，本出涸阴乡。

　　题许道宁画

　　满眼长江水，苍然何郡山？向来万里意，今在一窗间。众木俱含晚，孤云遂不还。此中有佳句，吟断不相关。

　　和张规臣水墨梅五绝

　　巧画无盐丑不除，此花风韵更清姝。从教变白能为黑，桃李依然是仆奴。

　　病见昏花已数年，只应梅蕊固依然。谁教也作陈玄面，眼乱初逢未敢怜。

　　粲粲江南万玉妃，别来几度见春归。相逢京洛浑依旧，唯恨缁尘染素衣。

　　含章檐下春风面，造化功成秋兔毫。意足不求颜色似，前身相马九方皋。

　　自读西湖处士诗，年年临水看幽姿。晴窗画出横斜影，绝胜前村夜雪时。

　　夜雨

　　经岁柴门百事乖，此身只合卧苍苔。蝉声未足秋风起，木叶俱鸣夜雨来。棋局可观浮世理，灯花应为好诗开。独无宋玉悲歌念，但喜新凉入酒杯。

　　以事走郊外示友

　　二十九年知已非，今年依旧壮心违。黄尘满面人犹去，红叶无言秋又归。万里天寒鸿雁瘦，千村岁暮鸟乌微。往来屑屑君应笑，要就南池照客衣。

　　十月

　　十月北风催岁阑，九衢黄土污儒冠。归鸦落日天机熟，老雁长云行路难。欲诣热官忧冷语，且求浊酒寄清欢。孤吟坐到三更月，枯木无枝不受寒。

　　题小室

　　暂脱朝衣不当闲，澶州梦断已多年。诸公自致青云上，病客长斋绣佛前。随意时为狮子卧，安心懒作野狐禅。炉烟忽散无踪迹，屋上寒云自黯然。

　　次韵张迪功春日

　　年年春日寒欺客，今日春无一半寒。不觉转头逢岁换，便须揩目眼待花看。争新游女幡垂鬓，依旧先生日照盘。从此不忧风雪厄，杖藜时可过苏端。

　　又和岁除感怀用前韵

　　宦情吾与岁俱阑，只有诗盟偶未寒。鬓色定从今夜改，梅花已判隔年看。高门召客车稠叠，下里烧香篆屈盘。我亦三杯聊复尔，梦回鹓鹭出朝端。

　　即席重赋且约再游

　　诗情不与岁情阑，春气犹兼水气寒。怪我问花终不语，须公走马更来看。共知浮世悲驹隙，即见平波散芡盘。得一老兵虽可饮，从今取友要须端。

　　次韵家叔

　　衮衮诸公车马尘，先生孤唱发阳春。黄花不负秋风意，白发空随世事新。闭户读书真得计，载肴从学岂无人？只应又被支郎笑，从者依然困在陈。

　　次韵答张迪功坐上见贻张将赴南都任二首

　　足钱便可不须侯，免对妻儿赋百忧。一笑相逢亦奇事，平生所得是清流。谈天安用如邹子，扫地还应学赵州。南北东西底非梦，心闲随处有真游。

　　千首能轻万户侯，诵君佳句解人忧。梦阑尘里功名晚，笑罢尊前岁月流。世事无穷悲客子，梅花欲动忆吾州。明朝又作河梁别，莫负平生马少游。

　　题画兔

　　碎身鹰犬惭何忍，埋骨诗书事亦微。霜露深林可终岁，雄雌暖日莫忘机。

　　寄若拙弟兼呈二十家叔

　　退之送穷穷不去，乐天待富富不来。政须青山映白发，顾着皂盖争黄埃。何如父子共一壑，庞家活计良不恶。阿奴况自不碌碌，白鸥之盟可同诺。三间瓦屋亦易求，着子东头我西头。中间共作老莱戏，世上乐复有此不。问梦膏肓应已瘳，归来归来无久留。竹林步兵非俗流，为道此意思同游。

　　次韵谢表兄张元东见寄

　　平生张翰极风流，好事工文妙九州。灯里偶然同一笑，书来已似隔三秋。【自注：元夕获从游。】林泉入梦吾当隐，花鸟催诗岁不留。安得清谈一陶写，令人绝忆许文休。

　　若拙弟说汝州可居已约卜一丘用韵寄元东

　　四岁冷官桑濮地，三年羸马帝王州。陶潜迷路已良远，张翰思归那待秋？病鹤欲飞还踯躅，孤云将去更迟留。盍簪共结鸡豚社，一笑相从万事休。

　　次韵家弟碧线泉

　　七孔穿针可得过，冰蚕映日吐寒波。练飞空咏徐凝水，带断疑分汉帝河。川后不愁微步袜，鲛人暗动卷绡梭。才高下视玄虚赋，对此区区转患多。

　　同家弟赋蜡梅诗得四绝句

　　朱朱与白白，著意待春开。那知洞房里，已傍额黄来！

　　韵胜谁能舍，色庄那得亲？朝阳一映树，到骨不留尘。

　　黄罗作广袂，绛帐作中单。人间谁敢著，留得护春寒。

　　一花香十里，更值满枝开。承恩不在貌，谁敢斗香来！

　　连雨书事四首

　　九月逢连雨，萧萧稳送秋。龙公无乃倦，客子不胜愁。云气昏城壁，钟声咽寺楼。年年授衣节，牢落向他州。

　　风伯方安卧，云师亦少饕。气连河汉润，声到竹松高。老雁尤贪去，寒蝉遂不号。相悲更相识，满眼楚人骚。

　　寒入薪刍价，连天两眼愁。生涯赤藤杖，契分黑貂裘。乌鹊无言暮，蓬蒿满意秋。同时不同味，世事剧悠悠。

　　白菊生新紫，黄芜失旧青。俱含岁晚恨，并入夜深听。梦寐连萧索更筹乱晦冥。云移过吴越，应为洗馀腥。

　　赵虚中有石名小华山以诗借之

　　君家苍石三峰样，磅礴乾坤气象横。贱子与山曾半面，小窗如梦慰平生。炉烟巧作公超雾，书册尚避秦皇城。病眼朝来欲开懒，借君岩岫障新晴。

　　次韵乐文卿北园

　　故园归计堕虚空，啼鸟惊心处处同。四壁一身长客梦，百忧双鬓更春风。梅花不是人间白，日色争如酒面红。且复高吟置馀事，此生能费几诗筒！

　　汝州吴学士观我斋分韵得真字

　　狂夫缚轩冕，自许稷契身。静者乐山林，谓是羲皇人。不如两忘快，内保一色醇。伟哉道山杰，滞此汝水滨。大来会阔步，小憩得幽欣。一斋有琴酒，万事无缁磷。不作子公书，肯受元规尘。人言君侯痴，我知丈人真。月明泉声细，雨过竹色新。是间有真我，宴坐方申申。

　　古别离

　　东门柳，年年岁岁征人手。千人万人于此别，柳亦能堪几人折？愿君遄归与君期，要及此柳未衰时。

　　蜡梅四绝句

　　花房小如许，铜切黄金涂。中有万斛香，与君细细输。

　　来从底处所，黄露满衣湿。缘憨翻得怜，亭亭倚风立。

　　奕奕金仙面，排行立晓晴。殷勤夜来雪，少住作珠璎。

　　亭亭金步摇，朝日明汉宫。当时好光景，一似此园中。

　　钱东之教授惠泽州吕道人砚为赋长句

　　君不见铜雀台边多事土，走上觚棱荫歌舞。馀香分尽垢不除，却寄书林污缣楮。岂如此瓦凝青膏，冷面不识奸雄曹。吕翁已去泫馀泣，通谱未许弘农陶。暮年得君真耐久，摩挲玉质云生手。未知南越石虚中，亦有文章似君否？西家扑满本弟昆，趣尚清浊何年分？一朝堕地真瓦砾，莫望韩公无瘗文。

　　述怀呈十七家叔

　　儿时学道逃悲欢，只今未免忧饥寒。浮生万事蚁旋磨，冷官十年鱼上竿。竹林步兵亦忍辱，长安闭门出无仆。门前故人拥庐儿，政坐向来甘碌碌。公君不见古人有待良不多，利名溺人甚风波。垂露成帏仲长统，明月为烛张志和。尘中别多会日少，世事欲谈何可了？胸中万卷已无用，劝公留眼送飞鸟。两翁观光今几时？赋归有约时已稽。未暇藏身北山北，且须觅地西枝西。愿从我翁归洗耳，不用妓女污山水。肩舆亦莫要仆夫，自有门生与儿子。

　　观我斋再分韵得下字

　　一慵缚两脚，闭户了晨夜。梦攀城西树，起造君子舍。紫髯出堂堂，见客披衣谢。平生功名手，嗜静如食蔗。小斋剧冰壶，中明外无罅。要知日用事，趺坐看鸟下。主人心了了，竹石亦闲暇。儿童惯看客，我车当日驾。平分斋中闲，风月不待借。要须酒屡费，不用牛心炙。

　　归洛道中

　　洛阳城边风起沙，征衫岁岁负年华。归途忽践杨柳影，春事已到芜菁花。道路无穷几倾毂，牛羊既饱各知家。人生扰扰成底事，马上哦诗日又斜。

　　道中寒食

　　斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有诗酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱莺。杨花不解事，更作倚风轻。

　　龙门

　　不到龙门十载强，断崖依旧挂斜阳。金银佛寺浮佳气，花木禅房接上方。羸马乍来还径去，流莺多处最难忘。老僧不作留人意，看水看山白发长。

　　秋夜

　　中庭淡月照三更，白露洗空河汉明。莫遣西风吹叶尽，却愁无处着秋声。

　　中牟道中二首

　　雨意欲成还未成，归云却作伴人行。依然坏郭中牟县，千尺浮屠管送迎。

　　杨柳招人不待媒，蜻蜒近马忽相猜。如何得与凉风约，不共尘沙一并来？

　　秋雨

　　尘起一月忧无禾，瓦鸣三日忧雨多。书生重口轻肝肾，不如墙角蚯蚓方长哦。少昊行秋龙洒道，风作万木皆商歌。病夫强起开户立，万个银竹惊森罗。人间伟观如此少，倚杖不觉泥及靴。菊丛欹倒未足道，老境知奈梧桐何！是事且置当务本，菜圃已添三万科。

　　游葆真池上

　　墙厚不盈咫，人间隔蓬莱。高柳唤客游，我辈御风来。坐久落日尽，澹澹池光开。白云行水中，一笑三徘徊。鸭儿轻岁月，不受急景催。试作弄篙惊，徐去首不回。无心与境接，偶遇信悠哉。再来知何似，有句端难裁。

　　次韵王尧明郊祀显相之作

　　奏书初不待衡谭，奠璧都南万玉参。黄屋倚霄明半夜，紫坛承月眩诸龛。声喧大吕初终六，影动元圭陟降三。可是天公须羯鼓，已回寒驭作春酣。

　　路归马上再赋

　　偶然思玉仙，便到玉仙游。兴尽未及郭，玉仙失回头。成毁俱一念，今昔浪百忧。未知横笛子，亦解此意不？春风所经过，水色如泼油。垂鞭看落日，世事剧悠悠。

　　来禽花

　　来禽花高不受折，满意清明好时节。人间风日不贷春，昨夜烟脂今日雪。舍东芜菁满眼黄，胡蝶飞去专斜阳。妍嗤都无十日事，付与梧桐一夏凉。

　　清明二首

　　街头女儿双髻鸦，随蜂趁蝶学妖邪。东风也作清明节，开遍来禽一树花。

　　卷地风抛市井声，病夫危坐了清明。一帘晚日看收尽，杨柳微风百媚生。

　　春日二首

　　朝来庭树有鸣禽，红绿扶春上远林。忽有好诗生眼底，安排句法已难寻。

　　忆看梅雪缟中庭，转眼桃梢无数青。万事一身双鬓发，竹床欹卧数窗棂。

　　夏日集葆真池上以绿阴生昼静赋诗得静字

　　清池不受暑，幽讨起予病。长安车辙边，有此荷万柄。是身唯可懒，共寄无尽兴。鱼游水底凉，鸟宿林间静。谈馀日亭午，树影一时正。清风不负客，意重百金赠。聊将两鬓蓬，起照千丈镜。微波喜摇人，小立待其定。梁王今何许，柳色几衰盛！人生行乐耳，诗律己其剩。邂逅一樽酒，他年五君咏。重期踏月来，夜半啸烟艇。

　　道山宿直

　　离离树子鹊惊飞，独倚枯筇无限时。千丈虚廊贮明月，十分奇事更新诗。人间路绝窗扉语，天上云空阁影移。遥想王戎烛下算，百年辛苦一生痴。

　　雨晴

　　天缺西南江面晴，纤云不动小滩横。墙头语鹊衣犹湿，楼外残雷气未平。尽取微凉供稳睡，急搜奇句报新晴。今宵绝胜无人共，卧看星河尽意明。

　　十月

　　十月天公作许悲，负霜鸿雁不停飞。莽连万里云山去，红尽千林秋径归。病夫搜句了节序，小斋焚香无是非。睡过三冬莫开户，北风不贷芰荷衣。

　　漫郎

　　漫郎功业太悠然，拄笏看山了十年。黑白半头明镜里，丹青千树恶风前。星霜屡费惊人句，天地元须使鬼钱。踏破九州无一事，只今分付结跏禅。

　　柳絮

　　柳送腰肢日几回，更教飞絮舞楼台。颠狂忽作高千丈，风力微时稳下来。

　　登大清寺塔

　　为眼不计脚，攀梯受微辛，半天拍阑干，惊倒地上人。风从万里来，老夫方岸巾。荒荒春浮木，浩浩空纳尘。夕阳差万瓦，赤鲤欲动鳞。须臾暮烟合，青鲂隐奫沦。万化本日驰，高处觉眼新。借问龛中仙，坐稳今几晨？俗子书满壁，澹然不生嗔。唯有太行山，修供独殷勤。

　　浴室观雨以催诗走群龙为韵得走字

　　微云生屋脊，欹枕看培𪣻。崔嵬乱一瞬，泰华入搔首。须臾万银竹，壮观惊户牖。摧击竟自碎，映空白烟走。馀飚送未了，日色在井口。去冬三寸雪，寒日澹相守。商量细细融，未觉经旬久。谁能料天工，办此脱颖手？一凉满天地，平分到庭柳。叶端啸馀风，送我一杯酒。画屏题细字，尽记同来友。俗眼之所遗，此事当不朽。

　　夏至日与太学同舍会葆真二首

　　微官有阀阅，三赋池上诗。林密知夏深，仰看天离离。官忙负远兴，觞至及良时。荷气夜来雨，百鸟清昼迟。微风不动苹，坐看水色移。门前争夺场，取欢不偿悲。欲归未得去，日暮多黄鹂。

　　明波影千柳，绀屋朝万荷。物新感节移，意定觉景多。游鱼聚亭影，镜面散微涡。江湖岂在远，所欠雨一蓑。忽看带箭禽，三叹无奈何。

　　秋试院将出书所寓窗

　　门前柿叶已堪书，弄镜烧香聊自娱。百世窗明窗暗里，题诗不用著工夫。

　　夏日

　　赤日可中庭，树影敛不开。烛龙未肯忙，一步九徘徊。梦中惊耳鸣，忽觉闻远雷。屋山奇峰起，欹枕看云来。变化信难料，转头失崔嵬。虽然不成雨，风起亦快哉。槐叶万背白，少振十日埃。白团岂办此，掷去羞薄才。蜻蜓泊墙阴，近人故多猜。墙西岂更热，已去却复飞回。

　　送王周士赴发运司属官

　　宁食三斗尘，有手不揖无诗人。宁饮三斗醋，有耳不听无味句。墙东草深兰发薰，君先梦我我梦君，小窗诵诗灯花喜，窗外北风怒未已。书生得句胜得官，风其少止尽人欢。五更月晕一千丈，明日君当泛淮浪。去去三十六策中，第一买酒鏖北风。

　　试院书怀

　　细读平安字，愁边失岁华。疏疏一帘雨，淡淡满枝花。投老诗成癖，经春梦到家。茫然十年事，倚杖数栖鸦。

　　寄题兖州孙大夫绝尘亭

　　境空纳浩荡，日暮生泬寥。竹声池边起，欲断还萧萧。丈人方微吟，万象各动摇。林间光景异，月出东山椒。门前谁剥啄，已逝不须邀。

　　休日早起

　　胧胧窗影来，稍稍禽声集。开门知有雨，老树半身湿。剧读了无味，远游非所急。蒲团著身宽，安取万户邑。开镜白云渡，卷帘秋光入。饱受今日闲，明朝复羁絷。

　　棋

　　长日无公事，闲围李远棋。傍观真一笑，互胜不移时。幸未逢重霸，何妨著献之。晴天散飞雹，惊动隔墙儿。

　　冬至二首

　　少年多意气，老去一分无。闭户了冬至，日长添数珠。北风不贷节，鸿雁天南驱。乌帽独何幸，七日守屋庐。石炉深炷火，撩乱一榻书。只可自怡悦，不堪寄张扶。

　　人生本是客，杜叟顾未知。今年我闻道，悲乐两脱遗。日色如昨日，未觉墉阴迟。不须行年记，异代寻吾诗。东家窈窕娘，融蜡幻梅枝。但恐负时节，那知有愁时。

　　西省酴醿架上残雪可爱戏同王元忠席大光赋诗

　　酴醿花底当年事，夜雪模糊照酒阑。北省今朝枝上雪，还揩病眼作花看。

　　对酒

　　新诗满眼不能裁，鸟度云移落酒杯。官里簿书无日了，楼头风雨见秋来。是非衮衮书生老，岁月匆匆燕子回。笑抚江南竹根枕，一尊呼起鼻中雷。

　　后三日再赋

　　天生瘿木不须裁，说与儿童是酒杯。落日留霞知我醉，长风吹月送诗来。一官扰扰身增病，万事悠悠首独回。不奈长安小车得，睡乡深处作奔雷。

　　赴陈留二首

　　草草一梦阑，行止本难期。岁晚陈留路，老马三振髻。自看鞭袖影，旷野日落迟。柳林行不尽，想见春风时。点点羊散村，阵阵鸿投陂。城中那有此，触处皆新诗。举手谢路人，醉语勿瑕疵。我行有官事，去作三年痴。遥闻辟谷仙，阅世河水湄。时从玩木影，政尔不忧饥。

　　马上摩挲眼，出门光景新。鸦鸣半陂雪，路转一林春。旧岁有三日，全家无十人。平生鹦鹉盏，今夕最关身。

　　至陈留

　　烟际亭亭塔，招人可得回？等闲为梦了，闻健出关来。日落河冰壮，天长鸿雁哀。平生远游意，随处一徘徊。

　　客里

　　客里东风起，逢人只四愁。悠悠杂唯唯，莫莫更休休。窗影鸟双度，水声船逆流。一官成一集，尽付古河头。

　　对酒

　　陈留春色撩诗思，一日搜肠一百回。燕子初归风不定，桃花欲动雨频来。人间多待须微禄，梦里相逢记此杯。白竹扉前容醉舞，烟村渺渺欠高台。

　　寒食

　　草草随时事，萧萧傍水门。浓阴花照野，寒食柳围村。客袂空佳节，莺声忽故园。不知何处笛，吹恨满清尊。

　　感怀

　　少日争名翰墨场，只今扶杖送斜阳。青青草木浮元气，渺渺山河接故乡。作吏不妨三折臂，搜诗空费九回肠。子房与我同羁旅，世事千般酒一觞。

　　窦园醉中前后五绝句

　　东风吹雨小寒生，杨柳飞花乱晚晴。客子从今无可恨，窦家园里有莺声。

　　海棠脉脉要诗催，日暮紫绵无数开。欲识此花奇绝处，明朝有雨试重来。

　　不见海棠相似人，空题诗句满花身。酒阑却度荒陂去，驱使风光又一春。

　　三月碧桃惊动人，满园光景一时新。剩倾老子尊中玉，折尽繁枝不要春。

　　一尊相属莫辞空。报答今朝吹面风。自唱新诗与明月，碧桃开尽曲声中。

　　雨

　　沙岸残春雨，茅檐古镇官。一时花带泪，万里客凭栏。日晚蔷薇重，楼高燕子寒。惜无陶谢手，尽力破忧端。

　　题酒务壁

　　野马本不羁，无奈卯与申。当时彭泽令，定是英雄人。客来两绳床，客去一欠伸。市声自杂沓，炉烟自轮囷。莺声时节改，杏叶雨气新。佳句忽堕前，追摹已难真。自题西轩壁，不杂徐庾尘。

　　秋夜咏月

　　庭树日日疏，稍觉夜月添。推愁了此段，卷我三间帘。黄花墙阴远，白发露气严。平生六尺影，随我送凉炎。踏破千忧地，投老乃自嫌。尚想采石江，宫锦映霜蟾。夜半赋诗成，起舞鱼龙兼。办此讵难事，取快端宜廉。

　　入城

　　竹舆声伊鸦，路转登古原。孟冬郊泽旷，细水鸣芦根。雾收浮屠立，天阔鸿雁奔。平生厌喧闹，快意三家村。思生长林内，故园归不存。欲为唐衢哭，声出且复吞。

　　夜步堤上三首

　　世故生白发，意行无与期。平生木上座，临老始相知。月中沙岸永，岁暮河流迟。留侯庙前柳，叶尽空离离。百年信难料，剩赋奇绝诗。

　　人间睡声起，幽子方独步。倚杖看白云，亭亭水中度。十月雁背高，三更河流去。物生各扰扰，念此煎百虑。聊将忧世心，数遍桥西树。

　　旋买青芒鞋，去踏沙头月。争教冠盖地，着此影突兀？树寒栖鸟动，风转孤管发。月色夜夜佳，人生事如发。梦中续清游，浓露湿银阙。

　　晚步

　　手把古人书，闲读下广庭。荒村无车马，日落双桧青。旷然神虑静，浊俗非所宁。逍遥出荆扉，伫立瞻郊垌。须臾暮色至，野水皆晶荧。却步面空林，远意更杳冥。停云甚可爱，重叠如沙汀。

　　同杨运干黄秀才村西买山药

　　潦缩田路宽，委蛇散腰脚。胜日三枝杖，村西买山药。岗峦相吞吐远木互前却。天阴野水明，岁暮竹离薄。田翁领客意，发筐堆磊落。玉质缃色裘，用世乃见缚。屠门几许快，夜语寻幽约。石鼎看云翻，门前北风恶。

　　招张仲宗

　　北风日日吹茅屋，幽子朝朝只地炉。客里赖诗增意气，老来唯懒是工夫。空庭乔木无时事，残雪疏篱当画图。亦有张侯能共此，焚香相待莫徐驱。

　　寓居刘仓廨中晚步过郑仓台上

　　纱巾竹杖过荒陂，满面东风二月时。世事纷纷人易老，春阴漠漠絮飞迟。士衡去国三间屋，子美登台七字诗。草绕天西青不尽，故园归计入支颐。

　　八闽僧房遇雨

　　脱履坐明窗，偶至情更适。池上风忽来，斜雨满高壁。深松含岁暮，幽鸟立昼寂。世故方未阑，焚香破今夕。

　　赠黄家阿莘

　　君家阿莘如白玉，呼出灯前语陆续。可怜郎罢穷一生，只今有汝照茅屋。猪生十子豚复豚，阿莘明年可当门。阶庭一笑不外索，万事纷纷何足论。

　　发商水道中

　　商水西门语，东风动柳枝。年华入危涕，世事本前期。草草檀公策，茫茫杜老诗。山川马前阔，不敢计归时。

　　西轩寓居

　　牢落西轩客，巡檐费独吟。桃花明薄暮，燕子闹微阴。辛苦元吾事，淹留更此心。小窗随意写，蛇蚓起相寻。

　　邓州西轩书事十首

　　小儒避贼南征日，皇帝行天第一春。走到邓州无脚力，桃花初动雨留人。

　　千里空携一影来，白头更着乱蝉催。书生身世今如此，倚遍周家十二槐。

　　瓦屋三间宽有馀，可怜小陆不同居。易求苏子六国印，难得河桥一字书。

　　莫嫌啖蔗佳境远，橄榄甜苦亦相并。都将壮节供辛苦，准拟残年看太平。

　　皇家卜年过周历，变故未必非天仁。东南鬼火成何事，终待胡锋作争臣。

　　杨刘相倾建中乱，不待白首今同归。只今将相须廉蔺，五月并门未解围。

　　不须夜夜看太白，天地景气今如斯。始行夷狄相攻策，可惜中原见事迟。

　　诏书忧民十六事，父老祝君一万年。白发书生喜无寐，从今不仕可归田。

　　范公深忧天下日，仁祖爱民全盛年。遗庙只今香火冷，时时风叶一骚然。

　　诸葛经行有夕风，千秋天地几英雄。吊古不须多感慨，人生半梦半醒中。

　　晚步顺阳门外

　　六尺枯藜了此生，顺阳门外看新晴。树连翠筱围春昼，水泛青天入古城。梦里偶来那计日，人间多事更闻兵。只应千【四库本作十】载溪桥路，欠我媻姗勃窣行。

　　纵步至董氏园亭二首

　　槐叶层层新绿生，客怀依旧不能平。自移一榻西窗下，要近丛篁听雨声。

　　客子今年驼褐宽，邓州三月始春寒。帘钩挂尽蒲团稳，十丈虚庭借雨看。

　　题简斋

　　我窗三尺馀，可以阅晦明。北省虽巨丽，无此风竹声。不著散花女，而况使鬼兄。世间多歧路，居士绳床平。未知阮遥集，几屐了平生？领军一屋鞋，千载笑绝缨。槐阴自入户，知我喜新晴。觅句方未了，简斋真虚名。

　　春雨

　　花尽春犹冷，羁心只自惊。孤莺啼永昼，细雨湿高城。扰扰成何事？悠悠送此生。蛛丝闪夕霁，随处有诗情。

　　登城楼

　　去年梦陈留，今年梦邓州。几梦即了我，一笑城西楼。新晴草木丽，落日淡欲收。远川如动摇，景气明田畴。百年几凭栏，亦有似我不？城阴坐来失，白水光不流。丈夫贵快意，少住宽千忧。归嫌简斋陋，局促生白头。

　　雨

　　忽忽忘年老，悠悠负日长。小诗妨学道，微雨好烧香。檐鹊移时立，庭梧满意凉。此身南复北，彷佛是他乡。

　　夏夜

　　闲弄玉如意，天河白练横。时无李供奉，谁识谢宣城？两鹤翻明月，孤松立快晴。南阳半年客，复此满怀清。

　　邓州城楼

　　邓州城楼高百尺，楚岫秦云不相隔。傍城积水晚更明，照见纶巾倚楼客。李白上天不可呼，阴晴变化还须臾。独抚危栏咏奇句，满楼风月不枝梧。

　　秋日客思

　　南北东西俱我乡，聊从地主借胡床。诸公共得何侯力，远客新抄陆氏方。老去事多藜杖在，夜来秋到叶声长。蓬莱可托无因至，试觅人间千仞冈。

　　道中书事

　　临老伤行役，篮舆岁月奔。客愁无处避，世事不堪论。白道含秋色，青山带雨痕。坏梁斜斗水，乔木密藏村。易破还家梦，难招去国魂。一身从白首，随意答乾坤。

　　美哉亭

　　西出城皋关，土谷仅容驼。天挂一疋练，双崖斗嵯峨。忽然五丈阙，亭构如危窠。青山丽中原，白日照大河。下视万里川，草木何其多！临高一吐气，却奈雄风何！辛苦生一快，造物巧揣摩。险易终不偿，翻身下残坡。

　　与季申信道自光化复入邓书事四首

　　孙子白木杖，富子黑油笠。我独白竹篮，差池复相及。夕阳桥边画，岸帻归云急。勿语城中人，从渠慎出入。

　　卖舟作归计，竹篮稳如舟。雾收青皋湿，行路当春游。老马不自知，意欲踏九州。依然还故枥，寂寞壮心休。

　　再来生白发，重见邓州春。依旧城西路，桃花不记人。卜居得穷巷，日色满窗新。微吟惊市卒，独鹤语城𬮱。

　　城西望城南，十日九相隔。何如三枝杖，共踏江上石。门前流水过，春意满渠碧。遥知千顷江，如今好颜色。

　　寄季申

　　雨歇城南泥未干，遥知独立整衣冠。旧时邺下刘公干，今日辽东管幼安。绿阴展尽身犹远，黄鸟飞来节已阑。安得一尊生耳热，暂时相对说悲欢。

　　重阳

　　去岁重阳已百忧，今年依旧叹羁游。篱底菊花唯解笑，镜中头发不禁秋。凉风又落宫南木，老雁孤鸣汉北州。如许行年那可记，谩排诗句写新愁。

　　有感再赋

　　忆得甲辰重九日，天恩曾与宴城东。龙沙此日西风冷，谁折黄花寿两宫？

　　感事

　　丧乱那堪说，干戈竟未休！公卿危左衽，江汉故东流。风断黄龙府，云移白鹭洲。云何舒国步，持底副君忧。世事非难料，吾生本自浮。菊花纷四野，作意为谁秋？

　　送客出城西

　　邓州谁亦解丹青，画我羸骖晚出城。残年政尔供愁了，末路那堪送客行。寒日满川分众色，暮林无叶寄秋声。垂鞭归去重回首，意落西南计未成。

　　得席大光书因以诗迓之

　　十月风高客子悲，故人书到暂开眉。也知廊庙当推毂，无奈江山好赋诗。万事莫论兵动后，一杯当及菊残时。喜心翻倒相迎地，不怕荒林十里陂。

　　无题

　　六经在天如日月，万事随时更故新。江南丞相浮云坏，洛下先生宰木春。孟喜何妨改师法，京房底处有门人？旧喜读书今懒读，焚香阅世了闲身。

　　正月十二日自房州城遇金兵至奔入南山十五日抵回谷张家

　　久谓事当尔，岂意身及之！避兵连三年，行半天四维。我非洛豪士，不畏穷谷饥。但恨平生意，轻了少陵诗。今年奔房州，铁马背后驰。造物亦恶剧，脱命真毫厘。南山四程云，布袜傲险巇。篱间老炙背，无意管安危。知我是朝士，亦复颦其眉。呼酒软客脚，菜本濯玉肌。穷途士易德，欢喜不复辞。向来贪读书，闭户生白髭。岂知九州内，有山如此奇！自宽实不情，老人亦解颐。投宿恍世外，青灯耿茅茨。夜半不能眼，涧水鸣声悲。

　　十七夜咏月

　　月轮隐东峰，奇彩在南岭。北崖草木多，苍茫映光景。玉盘忽微露，银浪泻千顷。岩谷散陆离，万象杂形影。不辞三更露，冒此白发顶。老筇无前游，危处有新警。涧光如翻鹤，变态发遥境。回首房州城，山中夜何永！

　　与信道游涧边

　　斜阳照乱石，颠崖下双筇。试从绝壑底，仰视最奇峰。回埼发涧怒，高霭生树容。半岩菖蒲根，翠葆森伏龙。岂无避世士，于此傥相逢。客心忽悄怆，归路迷行踪。

　　游南嶂同孙信道

　　遥瞻南嶂深复深，双崖舆与藏太阴。青鞋济胜不能懒，踏破积雪穷崎嵚。空中朽树抱孤筿，无窍苍壁生横林。孤禽三叫危石裂，欲返未返神萧森。磴回忽然何处所，当面烟如翠蛟舞。石门泄风无昼夜，古木截道藏雷雨。丹丘赤城去几许，下视人间足尘土。放身天地不自知，导以龙蛇翼熊虎。山中异事记今晨，杖藜得道孙与陈。

　　同信道晚登古原

　　幽怀忽牢落，起望登古原。微吹度修竹，半林白翻翻。日暮纷物态，山空销客魂。惜无一尊洒，与子醉中言。

　　岸帻

　　岸帻立清晓，山头生薄阴。乱云交翠壁，细雨湿青林。时改客心动，鸟鸣春意深。穷乡百不理，时得一闲吟。

　　雨

　　云起谷全暗，雨晴山复明。青春望中色，白涧晚来声。远树鸟群集，高原人独耕。老夫逃世久，坚坐听阴晴。

　　出山二首

　　阴岩不知晴，路转见朝日。独行修竹尽，石崖千丈碧。

　　山空樵斧响，隔岭有人家。日落潭照树，川明风动花。

　　入山二首

　　出山复入山，路随溪水转。东风不惜花，一暮都开遍。

　　都迷去时景路，策杖烟漫漫。微雨洗春色，诸峰生晚寒。

　　寒食

　　竹篱寒食节，微雨澹春意。喧哗少所便，寂寞今有味。空山花动摇，乱石水经纬。倚杖忽已晚，人生本何冀？

　　清明

　　雨晴闲步涧边沙，行入荒林闻乱鸦。寒食清明惊客意，暖风迟日醉梨花。书生投老王官谷，壮士偷生漂母家。不用秋千与蹴踘，只将诗句答年华。

　　出山道中

　　雨歇澹春晓，云气山腰流。高崖落绛叶，恍如人世秋。避地时忽忽，出山意悠悠。溪急竹影动，谷虚禽响幽。同行得快士，胜处频淹留。乘除了身世，未恨落房州。

　　咏青溪石壁

　　青溪宜晓日，曲处千丈晦。天开苍石屏，影落西村外。虚无元气立，明灭河汉对。人行峥嵘下，鸟急浩荡内。向来千万峰，琐细等蓬块。老夫倚杖久，三叹造化大。惜哉太史公，意短遗此快。更欲访野人，穷探视其背。

　　和王东卿绝句四首

　　少时走马洛阳城，今作江边瓶锡僧。说与虎头须画我，三更月里影峻嶒。

　　来日安榴花尚稀，压墙丹实已垂垂。何时着我扁舟尾，满袖西风信所之。

　　只今当代功名手，不数平生粥饭僧。独立江风吹短发，暮云千里倚峻嶒。

　　平生不得吟诗力，空使秋霜入鬓垂。太岳峰前满樽月，为君聊复一中之。

　　观江涨

　　涨江临眺足消忧，倚杖江边地欲浮。叠浪并翻孤日去，两津横卷半天流。鼋鼍杂怒争新穴，鸥鹭惊飞失故洲。可为一官妨快意，眼中唯觉欠扁舟。

　　同左通老用陶潜还旧居韵

　　故园非无路，今已不念归。秋入汉水白，叶脱行人悲。东西与南北，欲往还觉非。勿云去年事，兵火偶脱遗。可怜竛竮影，残岁聊相依。天涯一尊酒，细酌君勿催。持觞望江山，路永悲身衰。百感醉中起，清泪对君挥。

　　同通老用渊明独酌韵

　　纷纷吏民散，遗我以兀然。悄悄今夕意，鸟影驰隙间。向来房州谷，采药危得仙。忽驾太守车，出处宁非天！何妨暂阅世，谋行要当先。西斋一壶酒，微雨新秋还。蛛网闪明晦，叶声饯岁年。呼儿具纸笔，录我醉中言。

　　欲离均阳而雨不止书八句寄何子应

　　江城八月枫叶雕，城头哦诗江动摇。秋雨留人意恋恋，水风泛树风萧萧。纶巾老子无远策，长作东西南北客。不如何逊在扬州，坐待梅花映妆额。

　　均阳舟中夜赋

　　游子不能寐，船头语轻波。开窗望两津，烟树何其多！晴江涵万象，夜半光荡摩。客愁弥世路，秋气入天河。汝洛尘未销，几人不负戈！长吟宇宙内，激烈悲蹉跎。

　　舟次高舍书事

　　涨水东流满眼黄，泊舟高舍更情伤。一川木叶明秋序，两岸人家共夕阳。乱后江山元历历，世间歧路极茫茫。遥指长沙非谪去，古今出处两凄凉。

　　登岳阳楼二首

　　洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。万里来游还望远，三年多难更凭危。白头吊古风霜里，老木沧波无限悲。

　　天入平湖晴不风，夕帆和雁正浮空。楼头客子杪秋后，日落君山元气中，北望可堪回白首，南游聊得看丹枫。翰林物色分留少，诗到巴陵还未工。

　　巴丘书事

　　三分书里识巴丘，临老避兵初一游。晚木声酣洞庭野，晴天影抱岳阳楼。四年风露侵游子，十月江湖吐乱洲。未必上流须鲁肃，腐儒空白九分头。

　　晚步湖边

　　客间无胜日，世故可暂逃。杖藜迎落照，寒彩遍平皋。夕湖光景丽，晴鹳声音豪。天长蒹葭响，水落城堞高。万象各摇动，慰此老不遭。楚累经行地，处处馀离骚。幸无大夫责，得伴诸子遨。终然动怀抱，白发风中搔。

　　再登岳阳楼感慨赋诗

　　岳阳壮观天下传，楼阴背日堤绵绵。草木相连南服内，江湖异态阑干前。乾坤万事集双鬓，臣子一谪今五年。欲题文字吊古昔，风壮浪涌心茫然。

　　居夷行

　　遭乱始知承平乐，居夷更觉中原好。巴陵十月江不平，万里北风吹客倒。洞庭叶稀秋声歇，黄帝乐罢川杲杲。君山偃蹇横岁暮，天映湖南白如扫。人世多违壮士悲，干戈未定书生老。扬州云气郁不动，白首频回费私祷。后胜误齐已莫追，范蠡图越当若为！皇天岂无悔祸意？君子慎惜经纶时。愿闻群公张王室，臣也安眠送馀日。

　　除夜

　　城中爆竹已残更，朔吹翻江意未平。多事鬓毛随节换，尽情灯火向人明。比量旧岁聊堪喜，流转殊方又可惊。明日岳阳楼上去，岛烟湖雾看春生。

　　晓登燕公楼

　　栏干纳清晓，拄杖追黄鹄。燕公不相待，使我立于独。雾收天落川，日动春浮木。举手谢时人，微风吹野服。

　　咏水仙花五韵

　　仙人缃色裘，缟衣以裼之。青<巾光>纷委地，独立东风时。吹香洞庭暖，弄影清昼迟。寂寂篱落阴，亭亭与予期。谁知园中客，能赋会真诗。

　　望燕公楼下李花

　　燕公楼下繁华树，一日遥看一百回。羽盖梦馀当昼立，缟衣风急过墙来。洛阳路不容春到，南国花应为客开。今日岂堪簪短发，感时伤旧意难裁。

　　陪粹翁举酒于君子亭下海棠方开

　　世故驱人殊未央，聊从地主借绳床。春风浩浩吹游子，暮雨霏霏湿海棠。去国衣冠无态度，隔帘花叶有辉光。使君礼数能宽否？酒味撩人我欲狂。

　　春夜感怀寄席大光

　　管宁白帽且蹁跹，孤鹤归期难计年。倚杖东南观北百变，伤心云雾隔三川。江湖气动春还冷，鸿雁声回人不眠。苦忆西州老太守，何时相伴一灯前？

　　夜赋寄友

　　卖药韩康伯，谈经管幼安。向来甘寂寞，不是为艰难。明月扶疏树，空园浩荡寒。细题今夕景，持与故人看。

　　阴风

　　阴风三日吹南极，二月巴陵寒裂石。长林巨木受轩轾，洞庭倒流潇湘黑。君不见古庐竹扉声策策，中有竛竮落南客。曾经破胆向炎官，敢不修容待风伯！

　　雨

　　霏霏三日雨，蔼蔼一园青。雾泽含元气，风花过洞庭。地偏寒浩荡，春半客竛竮。多少人间事，天涯醉又醒。

　　春寒

　　二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。海棠不惜胭脂色，独立蒙蒙细雨中。

　　次韵傅子文绝句

　　风雨门前十日泥，荒阶相伴只筇枝。从今老子都无事，落尽园花不赋诗。

　　城上晚思

　　独凭危堞望苍梧，落日君山如画图。无数柳花飞满岸，晚风吹过洞庭湖。

　　雨中对酒庭下海棠经雨不谢

　　巴陵二月客添衣，草草杯觞恨醉迟。燕子不禁连夜雨，海棠犹待老夫诗。天翻地覆伤春色，齿豁头童祝圣时。白竹篱前湖海阔，茫茫身世两堪悲。

　　寻诗两绝句

　　楚酒困人三日醉，园花经雨百般红。无人画出陈居士，亭角寻诗满袖风。

　　爱把山瓢莫笑侬，愁时引睡有奇功。醒来推户寻诗去，乔木峥嵘明月中。

　　寒食日游百花亭

　　晴气已复浊，虚馆可淹留。微花耿寒食，始觉在他州。自闻鼙鼓聒，不恨岁月流。乱代有今夕，兹园况堪游。云移树阴失，风定川华收。曳杖新城下，日暮禽语幽。群行意易分，独赏兴难周。永啸以自畅，片月生城头。

　　周尹潜以仆有郢州之命作诗见赠有横槊之句次韵谢之

　　一岁忧兵四阅时，偷生不恨隙驹驰。如何南纪持竿手，却把西州破贼旗。傥有青油盛快士，何妨画戟入新诗。因君调我还增气，男子平生政要奇。

　　次韵尹潜感怀

　　干戈又看绕淮春，叹息犹为国有人。可使翠华周县，谁持白羽静风尘？五年天地无穷事，万里江湖见在身。共说金陵龙虎气，放臣迷路感烟津。

　　泊宋田遇厉风作

　　逐队避狂寇，湖中可盘嬉。泊舟宋田港，俯仰看云移。造物犹不借，颠风忽横吹。洞庭何其大，浪挟雷车驰。可怜岸上竹，翻倒不自持。老夫元耐事，淹速本无期。会有天风定，见汝亭亭时。五月念貂裘，竟生薄暮悲。萧萧不自畅，耿耿独题诗。

　　赠傅子文

　　渔子牧儿谈笑新，先生胜日步湖漘。沙边忽见长身士，头上仍欹折角巾。豺虎不能宽远俗，山川终要识诗人。芦丛如画斜阳里，拄杖相寻无杂宾。

　　晚晴野望

　　洞庭微雨后，凉气入纶巾。水底归云乱，芦丛返照新。遥汀横薄暮，独鸟度长津。兵甲无归日，江湖送老身。悠悠只倚杖，悄悄自伤神。天意苍茫里，村醪亦醉人。

　　舟抵华容县

　　篙舟入华容，白水绕城堞。夹津列茂树，倒影青相接。远色分村坞，微凉动芦叶。天地困腐儒，江湖托孤楫。

　　夜赋

　　泊舟华容县，湖水终夜明。凄然不能寐，左右菰蒲声。穷途事多违，胜处亦心惊。三更萤火闹，万里天河横。阿瞒狼狈地，山泽空峥嵘。强弱与兴衰，今古莽难评。腐儒忧平世，况复值甲兵！终然无寸策，白发满头生。

　　晚晴

　　幽卧不知晴，樯梢见斜日。披衣起四望，天际山争出。光辉渚蒲净，意气沙鸥逸。避盗半九围，两脚不遗力。川陵各异态，艰险常一律。胡为作弧矢，前圣意莫诘。岂知百代后，反使奸宄密。腐儒徒叹嗟，救弊知无术。人生如归云，空行杂徐疾。薄暮俱到山，各不见踪迹。念此百年内，可复受忧戚？林木方翳然，放怀陶兹夕。

　　九月八日登高作重九奇父赋三十韵与义拾馀意亦赋十二韵

　　九日风景好，节意满天涯。书生尊所闻，登高乱城鸦。虽无后乘丽，前驱载黄花。两楼压波壮，众泽分天斜。居夷惊有苗，访古悲章华。萧条湖海事，胜日一笑哗。兴移三里亭，木影杂蛟蛇。二士醉藜杖，两禅风袈裟。奇哉古无有，未觉欠孟嘉。天公亦喜我，催诗出微霞。赋罢迹已陈，忧乐如转车。却后五百岁，远俗增雄夸。

　　粹翁用奇父韵赋九日与义同赋兼呈奇父

　　安稳轻节序，艰难惜欢娱。先生守苜蓿，朝士夸茱萸。前年邓州城，风雨倾客居。何尝疏曲生，曲生自我疏。岂无登高地，送目与云俱。门生及儿子，劝我升篮舆。出门复入门，戈旆填街衢。去年郢州岸，孤楫对坏郛。莫招大夫魂，谁揽使君须？独题怀古句，枯砚生明珠。亦复跻荒戌，日暮野踟蹰。白衣终不至，眇眇空愁予。今年洞庭上，九折馀崎岖。时凭岳阳楼，山川看萦纡。孙兄语蝉连，王丈色敷腴。不用踏筵舞，秋风摇菊株。乐哉未曾有，是梦其非欤。丈夫各堂堂，坐受世故驱。会须明年节，醉倒还相扶。此花期复对，勿令堕空虚。明日风景佳，南翔先一凫。何言知机早，政尔因鲈鱼。分襟肺肝热，抚事岁月迂。归家问瓶锡，生理何必馀？相期衡山南，追步凌忽区。回首望尧云，中原莽榛芜。臣岂专爱死，有怀竟不舒。老谋与壮事，二者惭俱无。

　　送王因叔赴试

　　枫落南纪明，秋高洞庭白。自是天涯人，更送湖上客，人生险易乘除里，富贵功名从此起。不须惜别作酸然，满路新诗付吾子。

　　别岳州

　　朝食三斗葱，暮饮三斗醋。宁受此酸辛，莫行岁晚路。丈夫少壮日，忍穷不自恕。乘除冀晚泰，乃复逢变故。经年岳阳楼，不见南宫树。辞巢已万里，两脚未遑住。水落君山高，洞庭秋已素。浮云易归岫，远客难回顾。飘然一瓶锡，未知所挂处。寂寞《短歌行》，萧条《远游赋》。学道始恨晚，为儒孰非腐？乾坤杳茫茫，三叹出门去。

　　初识茶花

　　伊轧篮舆不受催，湖南秋色更佳哉。青裙玉面初相识，九月茶花满路开。

　　别伯共

　　尊酒相逢地，江枫欲尽时，犹能十日客，共出数年诗。供世无筋力，惊心有别离。好为南极柱，深慰旅人悲。

　　再别

　　多难还分手，江边白发新。公为九州督，我是半途人。政尔倾全节，终然却要身。平生第温峤，未必下张巡。

　　别孙信道

　　万里鸥仍去，千年鹤未归。极知身有几，不奈世相违。岁暮蒹葭响，天长鸿雁微。如君那可别，老泪欲沾衣！

　　江行野宿寄大光

　　樯乌送我入蛮乡，天地无情白发长。万里回头看北斗，三更不睡听鸣榔。平生正出元子下，此去还经思旷傍。投老相逢难衮衮，共恢诗律撼潇湘。

　　寄信道

　　衡山未见意如飞，浩荡风帆不可期。却忆府中三语掾，空吟江上四愁诗。高滩落日光零乱，远岸丛梅雪陆离。剩欲平分持寄子，白头才尽只成悲。

　　衡岳道中四首

　　野客元耕嵩岳田，得游衡岳是前缘。避兵径度吾岂忍，欲雨还休神所怜。世乱不妨松偃蹇，村空更觉水潺湲。非无拄杖终伤老，负此名山四十年。

　　客子山行不觉风，龙吟虎啸满山松。纶巾一幅无人识，胜业门前听午钟。

　　城中望衡山，浮云作飞盖。朅来岩谷游，却在浮云外。

　　危亭见上方，林壑带残阳。今日岂无恨，重游却味长。

　　除夜次大光韵大光是夕婚

　　一杯节酒莫留残，坐看新年上鬓端。只恐梅花明日老，夜瓶相对不知寒。

　　除夜不寐饮酒一杯明日示大光

　　万里乡山路不通，年年佳节百忧中。催成客睡须春酒，老却梅花是晓风。

　　元日

　　五年元日只流离，楚俗今年事事非。后饮屠苏惊已老，长乘舴艋竟安归？携家作客真无策，学道刳心却自违。汀草岸花知节序，一身千恨独沾衣。

　　别大光

　　堂堂一年长，渺渺三秋阔。恍然衡山前，相遇各白发。岁穷窗欲霰，人老情难竭。君有杯中物，我有肝肺热。饮尽不能起，交深忘事拙。乾坤日多虞，游子屡惊骨。衡阳非不遥，雁意犹超忽。一生能几回，百计易相夺。滔滔江受风，耿耿客孤发。他夕怀君子，岩间望明月。

　　道中

　　雨子收还急，溪流直又斜。迢迢傍山路，漠漠满林花。破水双鸥影，掀泥百草芽。川原有高下，随处著人家。

　　将至杉木铺望野人居

　　春风漠漠野人居，若使能诗我不如。数株苍桧遮官道，一树桃花映草庐。

　　晓发杉木

　　古泽春光淡，高林露气清。纷纷世上事，寂寂水边行。客子凋双鬓，田家自一生。有诗还忘记，无酒却思倾。

　　先寄邢子友

　　作客经年乐有馀，邵阳歧路不崎岖。山川好处欹纱帽，桃李香中度笋舆。欲见旧交惊岁月，剩排幽话说艰虞。人间书疏非吾事，一首新诗未可无。

　　立春日雨

　　衡阳县下春日雨，远映青山丝样斜。容易江边欺客袂，分明沙际湿年华。竹林路隔生新水，古渡船空集乱鸦。未暇独忧巾一角，西溪当有续开花。

　　初至邵阳逢入桂林使作书问其地之安危

　　湖北弥年所，长沙费月馀。初为邵阳梦，又作桂林书。老矣身安用，飘然计本疏。管宁辽海上，何得便端居？

　　过孔雀滩赠周静之

　　海内无坚垒，天涯有近亲。不辞供笑语，未惯得殷勤。舟楫深宜客，溪山各放春。高眠过滩浪，已寄百年身。

　　江行晚兴

　　曾听石楼水，今过邵州滩。一笑供舟子，五年行路难。云间落日淡，山下东风寒。烟岭丛花照，夕湾群鹭盘。生身后圣哲，随俗了悲欢。淹旅非吾病，悠悠良足叹。

　　夜抵贞牟

　　野暝犹闻远，川明不恨迟。焚山隔岸火，及我系船时。夜半青灯屋，篱前白水陂。殷勤谢地主，小筑欲深期。

　　雨

　　云物澹清晓，无风溪自闲。柴门对急雨，壮观满空山。春发苍茫内，鸟鸣篁竹间。儿童笑老子，衣湿不知还。

　　今夕

　　今夕定何夕，对此山苍然。偷生经五载，幽意独已坚。微阴拱众木，静夜闻孤泉。唯应寂寞事，可以送馀年。

　　暝色

　　残辉度平野，列岫围青春。柴门一枝筇，日暮栖心神。暝色著川岭，高低郁轮囷。水光忽到树，山势欲傍人。万化元相寻，幽子意自新。肃肃夜将久，空明动边垠。田鹤吟相应，我独无荒邻。短篇不可就，所寄聊一伸。

　　贞牟书事

　　留侯辟谷年，汉鼎无馀功。子真策不售，脱迹市门中。神仙非异人，由来本英雄。抚世独馀事，用舍何必同？眷兹贞牟野，息驾吾其终。苍山雨中高，绿草溪上丰。仲春水木丽，禽鸣清昼风。祸福两合绳，既解一身空。荣华信非贵，寂寞亦非穷。

　　山中

　　当复入州宽作期，人间踏地有安危。风流丘壑真吾事，筹策庙堂非所知。白水春陂天澹澹，苍峰晴雪锦离离。恰逢居士身轻日，正是山中多景时。

　　谢主人

　　春禽劝我归，主人留我住。一笑谢主人，我自无归处。拟借溪边三亩春，结茅依树不依邻。伐薪正可烦名士，分米何须待故人？

　　罗江二绝

　　荒村终日水车鸣，陂北陂南共一声。洒面风吹作飞雨，老夫诗到此间成。

　　山翁见客亦欣然，好语重重意不传。行过竹篱逢细雨，眼明双鹭立青田。

　　三月二十日闻德音寄李德升度大光新有召命皆寓永州

　　尘隔斗牛三月馀，德音再与万方初。又蒙天地宽今岁，且扫轩窗读我书。自古安危关政事。随时忧喜到樵渔。零陵并起扶颠手，九庙无归计莫疏。

　　题东家壁

　　斜阳步屟过东家，便置清尊不煮茶。高柳光阴初罢絮，嫩凫毛羽欲成花。群公天上分时栋，闲客江边管物华。醉里吟诗空跌宕，借君素壁落栖鸦。

　　曳杖

　　柳条一何长，我发一何短！馀日会有几，经春卧荒疃。曳杖陂西去，悠然寄萧散。田垅粲高低，白水一时满。农夫暮犹作，愧我读书懒。且复弃今兹，前峰青蹇𡶴。

　　开壁置窗命曰远轩

　　钟妖鸣吾旁，杨獠舞吾侧。东西俱有碍，群盗何时息？丈夫堂堂躯，坐受世褊追。仙人千仞岗，下视笑予厄。谁能久郁郁，持斧破南壁。窗开三尺明，空纳万里碧。岩霏杂川霭，奇变供几席。谁见老书生，轩中岸玄帻。荡漾浮世里，超遥送兹夕。倚楹发孤啸，呼月出荒泽。天公亦粲然，林壑受珠璧。会有鹤驾宾，经过来见客。

　　再赋

　　清晓坐南轩，望山头屡侧。居士亦岂痴，飞云方未息。乐哉此远俗，乱世免怵迫。那知百战祸，岂识三空厄？闭门美享熟睡，开门瞻翠壁？远客谢主人，分此一窗碧。新晴鸟鸣檐，微暑风入席。萧然此白首，岂更冒朝帻。誓将老兹地，不复数晨夕。但恨食无肉，臞仙出山泽。蛰雷转空肠，吐句作圭璧。一笑示邻家，向来无此客。

　　又赋

　　我昨在衡山，伤心衢路侧。岂知得此地，一坐数千息。易安生痛定，过美出饥迫。誓言如齐侯，常戒在莒厄。要将万里身，独面九年壁。如何不已奈，开窗玩霏碧。招呼面前山，浮翠落衾席。一笑等儿戏，都忘雪侵帻。人生何不娱，今夕定何夕！向来万顷胸，馀地吞七泽。念此亦细事，未遽瑕生璧。聊使山中人，永记山下客。

　　伤春

　　庙堂无策可平戎，坐使甘泉照夕烽。初怪上都闻战马，岂知穷海看飞龙！孤臣霜发三千丈，每岁烟花一万重。稍喜长沙向延阁，疲兵敢犯犬羊锋。

　　题水西周三十三壁二首

　　不管先生巾欲摧，雨中艇子便撑开。青山隔岸迎人去，白鹭冲烟送酒来。

　　周子𥬠中早得春，唤人同度一溪云。贪看雨歇前峰变，不觉斟时已十分。

　　山斋

　　虽愧荷锄叟，朝来亦不闲。自剪墙角树，尽纳溪西山。经行天下半，送老此窗间。日暮烟生岭，离离飞鸟还。

　　散发

　　百年如寄亦何为，散发清狂未足非。南涧题诗风满面，东桥行药露沾衣。松花照夏山无暑，桂树留人吾岂归！藜杖不当轩盖用，稳扶居士莫相违。

　　观雨

　　山客龙钟不解耕，开轩危坐看阴晴。前江后岭通云气，万壑千林送雨声。海压竹枝低复举，风吹山角晦还明。不嫌屋漏无干处，正要群龙洗甲兵。

　　寄大光二绝句

　　心折零陵霜入鬓，更修短札问何如？江湖不是无来雁，只惯平生作报书。

　　芭蕉急雨三更闹，客子殊方五月寒。近得会稽消息否，稍传荆渚路歧宽。

　　村景

　　黄昏吹角闻呼鬼，清晓持竿看牧鹅。蚕上楼时桑叶少，水鸣车处稻苗多。

　　寄德升大光

　　君王优诏起群公，也寘樵夫尺一中。易著青衫随世事，难将白发犯秋风。共谈太极非无意，能击苍生本不同。却倚紫阳千丈岭，遥瞻黄鹄九霄东。

　　次韵邢九思

　　百年鼎鼎杂悲叹，老去初依六祖坛。玄晏不堪长抱病，子真那复更为官！山林未必容身得，颜面何宜与世看？白帝高寻最奇事，共君盟了不应寒。

　　遥碧轩作呈使君少隐时欲赴召

　　我本山中人，尺一唤起趋埃尘。君为边城守，作意邀山入窗牖。朝来爽气如有期，送我凭轩一杯酒。丈夫已忍猿鹤羞，欲去且复斯须留。西峰木脱乱鬟拥，东岭烟破修眉浮。主人爱客山更好，醉里一笑惊蛮州。丁宁云雨莫作厄，明日青山当送客。

　　石限病起

　　幽人病起山深处，小院鸦鸣日午时。六尺屏风遮宴坐，一帘细雨独题诗。

　　愚溪

　　小阁当乔木，清溪抱竹林。寒声日暮起，客思雨中深。行李妨幽事，栏干试独临。终然游子意，非复昔人心。

　　己酉中秋之夕与任才仲醉于岳阳楼上明年十一月二十日南游过道谒姜光彦出才仲画轴则写是夕事也剪烛观之恍然一笑书八句以当画记

　　去年中秋洞庭野，寒瑶万顷兼天泻。岳阳楼上两幅巾，月入栏干影潇洒。世间此影谁能孤，狂如我友人所无。一梦经年无续处，道州还见倚楼图。

　　度岭

　　年律将穷天地温，两州风气此横分。已吟子美湖南句，更拟东坡岭外文。隔水丛梅疑是雪，近人孤嶂欲生云。不愁去路三千里，少住林间看夕曛。

　　次韵谢吕居仁居仁时寓贺州

　　别君不觉岁时荒，岂意相逢魑魅乡。箧里诗书总寥落，天涯形貌各昂藏。江南今岁无征战，岭表穷冬有雪霜。傥可卜邻吾欲住，草茅为盖竹为梁。

　　舟行遣兴

　　会稽尚隔三千里，临贺初盘一百滩。殊俗问津言语异，长年为客路歧难。背人山岭重重去，照鹢梅花树树残。酌酒柁楼今日意，题诗船壁后来看。

　　康州小舫与耿伯顺李德升席大光郑德象夜语以更长爱烛红为韵得更字

　　万里衣冠京国旧，一船风雨晋康城。灯前颜面重相识，海内艰难各饱更。天阔路长吾欲老，夜阑酒尽意难倾。明朝古峡苍烟道，都送新愁入橹声。

　　与大光同登封州小阁

　　去程欲数莽难知，三日封州更作迟。青嶂足稽天下士，锦囊今有峤南诗。共登小阁春风里，回望中原夕霭时。万本梅花为我寿，一杯相属未全痴。

　　登海山楼

　　万航如凫鹥，一水如虚空。此地接元气，压以楼观雄。我来自中州，登临眩冲融。白波动南极，苍鬓承东风。人间路浩浩，海上春蒙蒙。远游为两眸，岂惜劳我躬？仙人欲吾语，薄暮山葱珑。海清无蜃气，彼固蓬莱宫。

　　雨中再赋海山楼诗

　　百尺阑干横海立，一生襟抱与山开。岸边天影随潮入，楼上春容带雨来。慷慨赋诗还自恨，徘徊舒啸却生哀。灭胡猛士今安有？非复当年单父台。

　　题长乐亭

　　远山云迷颠，近山净如沐。客子曳竹舆，伊哑过山麓。我行一何迟，时序一何速！东风所经过，林水一时绿。疏雨忽飞坠，声在道边木。淑气自远归，光景变川陆。遥知存存子，明亦戒征轴。霁色虽宜诗，不见此清穆。

　　题长冈亭呈德升大光

　　久客不忘归，如头垢思沐。身行江海滨，梦绕嵩少麓。马何预得失，鹏何了淹速？匣中三尺水，瘴雨生新绿。胡为古驿中，坐听风吟木。既非还吴张，亦异赴洛陆。两公茂名实，自是宜鼎轴。发发不可迟，帝言频郁穆。

　　赠漳州守綦叔厚

　　过尽蛮荒兴复新，漳州画戟拥诗人。十年去国九行旅，万里逢公一欠伸。王粲登楼还感慨，纪瞻赴召欲逡巡。绳床相对有今日，剩醉斋中软脚春。

　　宿资圣院阁

　　暮投山崦寺，高处绝人群。远岫林间见，微泉舍后闻。阁虚云乱入，江阔野横分。欲与僧为记，今年懒作文。

　　自黄岩县舟行入台州

　　宴坐峰前冲雨急，黄岩县里借舟迟。百年痴黠不相补，万事悲欢岂可期！莽莽苍波兼宿雾，纷纷白鹭落山陂。只应江海凄凉地，欠我临风一赋诗。

　　过下杯渡

　　夜宿下杯馆，朝鸣一棹东。湖平天尽落，峡断海横通。冉冉云随舸，茫茫鸟溯风。仙人蓬岛上，遥见我乘空。

　　泛舟入前仓

　　曾鼓盐田棹，前仓不足言。尽行江左路，初过浙东村。春去花无迹，潮归岸有痕。百年都几日，聊复信乾坤。

　　送熊博士赴瑞安令

　　衣冠衮衮相逢处，草木萧萧未变时。聚散同惊一枕梦，悲欢各诵十年诗。山林有约吾当去，天地无情子亦饥。笑领铜章非失计，岁寒心事欲深期。

　　病中夜赋

　　抱病喜清夜，形羸心独开。不知药鼎沸，错认雨声来。岁晚灯烛丽，天长鸿雁哀。书生惜日月，欹枕意茫哉。

　　喜雨

　　秦望山头云，昨日鸾凤举。冥冥万里风，淅淅三更雨。小臣知君忧，起坐听檐语。风力有去来，龙工杂文武。灯花识我意，一笑相媚妩。泥翻早朝路，弥弥光欲吐。郁然苍龙阙，佳气接南亩。千官次第来，豫色各眉宇。记事以短篇，不工还自许。

　　醉中

　　醉中今古兴衰事，诗里江湖摇落时。两手尚堪杯酒用，寸心唯是鬓毛知。稽山拥郭东西去，禹穴生云朝暮奇。万里南征无赋笔，茫茫远望不胜悲。

　　不见梅花六言

　　荆楚岁时经尽，今年不见梅花。想得苍烟玉立，都藏江上人家。

　　梅花

　　铁面苍髯洛阳客，玉颜红领会稽仙。街头相见如相识，恨满东风意不传。

　　雨

　　听雨披夜襟，冲雨踏晨鼓。万珠络笋舆，诗中有新语。老龙经秋卧，岁暮始一举。成功亦何迟，光彩变蔬圃。道边闻井溢，可笑遽如许！旧山百尺泉，不知旱与雨。

　　除夜

　　畴昔追欢事，如今病不能。等闲生白发，耐久是青灯。海内春还满，江南砚不冰。题诗饯残岁，钟鼓报晨兴。

　　雨中

　　北客霜侵鬓，南州雨送年。未闻兵革定，从使岁时迁。古泽生春霭，高空落暮鸢。山川含万古，郁郁在尊前。

　　渡江

　　江南非不好，楚客自生哀。摇楫天平渡，迎人树欲来。雨馀吴岫立，日照海门开。虽异中原险，方隅亦壮哉！

　　夙兴

　　美哉木枕与菅席，无耐当兴戴朝帻。巷南巷北闻锻声，舍后舍前唯月色。事国无功端未去，竹舆伊轧犹昨日。不见武林城里事，繁华梦觉生荆棘。成败由来几古今，乾坤但可著山泽。西湖已无金碧丽，雨抹晴妆尚娱客。会当休日一访之，摩挲苍藓慰崖石。只恐冷泉亭下水，发明白发增叹息。

　　幽窗

　　贫士工用短，壮夫溺于诗。破壁为幽窗，我笔还得持。高鸟度遗影，风扉语移时。迨我休暇日，与物聊同嬉。古来贤哲人，畎亩策安危。一行或大谬，半隐良亦痴。寄言山中友，即岁以为期。

　　休日马上

　　休日不自休，骑马踏荒径。却扇受景风，今朝我无病。春云閟晨耀，群绿澹相映。山川与朝市，一动自一静。九衢行万人，谁抱此怀胜？不得与之语，萧萧寄孤咏。

　　题画

　　分明楼阁是龙门，亦有溪流曲抱村。万里家山无路入，十年心事与谁论。

　　题崇兰图二首

　　两公得我色敷腴，藜杖相将入画图。我已梦中都识路，秋风举袂不踟蹰。

　　奕奕天风吹角巾，松声水色一时新。山林从此不牢落，照影溪头共六人。

　　秋夜独酌

　　凉秋佳夕天氛廓，河汉之涯秋漠漠。月出未出林彩变，幽人露坐方独酌。自歌新词酒如空，天星下饮觥船中。忽思李白不可见，夜半乔木摇西风。百年佳月几今夕，忧乐相寻老来疾。琼瑶满地我影横，添酒赋诗何可失！

　　九日示大圆洪智

　　自得休心法，悠然不赋诗。忽逢重九日，无奈菊花枝。

　　刘大资挽词二首

　　天柱欹倾日，堂堂堕虏围。遂闻王蠋死，不见华元归。一代名超古，千年泪染衣。当时如有继，犹足变危机。

　　一死公馀事，由来虏亦人。使知临难日，犹有不欺臣。河洛倾遗愤，英雄叹后尘。煌煌中兴业，公合冠麒麟。

　　观雪

　　无住庵前境界新，琼楼玉宇总无尘。开门倚杖移时立，我是人间富贵人。

　　小阁晨起

　　纸帐不知晓，鸦鸣吾当兴。开窗面老松，相对寒峻嶒。幸无公家责，欲懒还不能。汲井颒我面，铜盆旋敲冰。梳头风入槛，散发霜满膺。四瞻郊泽间，苍烟惨朝凝。却望塔颠日，光景舒层层。乾坤有奇事，变化忽相乘。客来无可语，语此不见应。今晨胡床冷，愧我无毾。

　　小阁晚望

　　泽国候易变，孟冬乃微和。解襟凭小阁，日暮归云多。苍苍散草木，莽莽杂山河。荒野虫乱鸣，长空鸟时过。万象各无待，唯人顾纷罗。备物以养己，更用干与戈。天风吹我来，衣袂生微波。幽怀眇无寄，萧瑟起悲歌。

　　得张正字书

　　送老茅屋底，天寒人迹稀。一觞尤有味，万事已无机。岁暮塔孤立，风生鸦乱飞。此时张正字，书札到郊扉。

　　小阁

　　栏干横岁暮，徙倚度阴晴。木落太湖近，梅开南纪明。病馀仍爱酒，身后更须名。鹳鹤忽双起，吾诗还欲成。

　　怀天经智老因访之

　　今年二月冻初融，睡起苕溪绿向东。客子光阴诗卷里，杏花消息雨声中。西庵禅伯还多病，北栅儒先只固穷。忽忆轻舟寻二子，纶巾鹤氅试春风。

　　牡丹

　　一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。青墩溪畔龙钟客，独立东风看牡丹。

　　盆池

　　三尺清池窗外开，茨菰叶底戏鱼回。雨声转入浙江去，云影还从震泽来。

　　西轩

　　平生江海志，岁暮僧庐中。虚斋时独步，溯此西窗风。初夏气未变，幽居念方冲。三日无客来，门外生蒿蓬。轻阴映夕幌，窈窕瓶花红。未知古今士，谁与此心同？

　　晨起

　　寂寂东轩晨起迟，朦胧草木暗疏篱。风来众绿一时动，正是先生睡足时。

　　登阁

　　今日天气佳，登临散腰脚。南方宜草木，九月未黄落。秋郊乃明丽，夕云更萧索。远游吾未能，岁暮依楼阁。

　　岁华

　　岁华门已雕，飞叶鸣古瓦。白头倚危槛，高旻覆平野。遥瞻疏柳林，下有清溪泻。三春既繁丽，九秋亦潇洒。平生万事过，所欠茅一把。山川郁日夕，有抱无与写。赋诗老不工，开篇咏风雅。

　　得长春两株植之窗前

　　乡邑已无路，僧庐今是家。聊乘数点雨，自种两丛花。篱落失秋序，风烟添岁华。衰翁病不饮，独立到栖鸦。

　　九月八日戏作两绝句示妻子

　　今夕知何夕，都如未病时。重阳莫草草，剩作几篇诗。

　　小瓮今朝熟，无劳问酒家。重阳明日是，何处有黄花？

　　拒霜

　　拒霜花已吐，吾宇不凄凉。天地虽肃杀，草木有芬芳。道人宴坐处，侍女古时妆。浓露湿丹脸，西风吹绿裳。

　　微雨中赏月桂独酌

　　人间跌宕简斋老，天下风流月桂花。一壶不觉丛边尽，暮雨霏霏欲湿鸦。

　　心老久许为作画未果以诗督之

　　布衲王摩诘，禅馀寄笔端。试将能事迫，肯作画工难！秋入无声句，山连欲雨寒。平生梦想处，奉乞小巑岏。

　　再用迹字韵成一首呈判府

　　风雨一叶过，黄花已陈迹。人贫交旧疏，岁暮日月疾。贪人积胡椒，智不到鬼录。那知庾郎菜，地瘦饱金玉。不如学服气，清座了晨夕。尚馀烟月债，驱使入吟笔。晚逢葛先生，怜我出无仆。借车得时诣，谬窥文字箓。谈诗不知疲，或作夜半客。挥毫写珠玉，治郡盖馀力。不羡江千万，不慕李八百。愿传公句法，容我附风翼。城东刘子政，著书方满屋。昨示一篇诗，三日叹未足。仍闻供笔砚，家有樊通德。但恐裴公门，从此近舍湜。【元忠有侍妾，尝谓某曰：“若人有可爱处。吾尝记书中事不审，使之寻，辄能知其处。诗成，或使之写，亦往往如人意。”陈学士原闻斯语。】

　　蒙示涉汝诗次韵

　　城南天倒影，绿浪摇十里。使君云梦胸，犹复录此水。舟行及雨霁，秋色在葭苇。烟涵翠谷润，月照金波委。知公已忘机，鸥鹭宛停峙。向来趋热士，说似颡应泚。俗子与清游，自古剧函矢。如何有双脚，受垢不受洗！异哉公殊嗜，记此两苦李。诗成堕衡门，名字污纸尾。【公诗赐某及家弟也。】明当蹑公迹，佳处不待指。会逢白沙渚，我舍真可徙。鸣驺傥重来，傍舫倾我耳。

　　游岘山次韵

　　夜度一程云，平明踏山址。山神岂妒我，飞雨乱眸子。重岳衮衮去，前杰后俊伟。晦明更百态，始望那及此！路穷得精庐，税驾谘祖始。老僧千金意，佳处相指似。先生一笑领，得句易翻水。安石未归山，却要山料理。奇哉此一段，惊世无前轨！酬山以快饮，春蕨正滋旨。一丘傥许予，高卧饱松髓。城中谩拄笏，那知有兹事！

　　高人买山隐，百万犹恨少。客见最省事，有屐一生了。东庄良不遥，十里望缥缈。萦纡并麦垅，翠浪四山绕。先生滞鹿车，去程通凤沼。暂来山泉上，思与飞云杳。云北接云南，一迳绝纷扰。竹林怀风雨，目断极窈窈。从来无世尘，相对真不挠。龙儿争地出，头角已表表。先生嘱支郎，勿使斤斧天。终当乞一杖，险路扶吾老。

　　和孙升之

　　姬国馀芳代有人，于今公子秀溪𣸣。处心如水尚书市，能赋临流静节君。花岛红云春句丽，月梅疏影夜香闻。囊开古锦湖山出，何意一星窥妙文！【此和升之咏周坚仲，十二年前到周子壁间，有诗曾见之，故有“一星窥妙文”之句。】

　　寺居

　　招提远占一牛鸣，阻绝干戈得暂经。梦境了知非有实，醉乡不入自常醒。楼台近水涵明监，草树连空写素屏。物象自堪供客眼，未须觅句户长扃。

　　又用韵春雪

　　急雪催诗兴未阑，东风肯奈鸟乌寒！最怜度牖勤勤意，更接飞花细细看。连夜抛回三白瑞，及时惊动五辛盘。袁安久绝千人望，春破还思绮一端。

　　次韵邢子友

　　壮士如今烂莫收，尚思抽矢射旄头。不堪苦雾侵衰鬓，稍喜和烟人戍楼。万里中原空费梦，三春胜日偶成游。青松远岭偏惊眼，薄晚阑干更少留。

　　梅

　　爱欹纤影上窗纱，无限轻香夜绕家。一阵东风湿残雪，强将娇泪学梨花。

　　蒙知府宠示秋日郡圃佳制遂侍杖屦逍遥林水间辄次韵四篇上渎台览

　　岁月移文外，乾坤杖屦中。铿然五字律，【一作句】健在百夫雄。秋入池深碧，寒欺叶递红。此间兼吏隐，端不减游嵩。【客有游嵩山者，归以语公，公以不得游为恨。】

　　鸟语知公乐，晴山及我游。尽排物外事，扌弃作酒中浮。菊蕊离双鬓，林声隐四愁。骚人例喜赋，政自不关秋。

　　竹际笙簧起，回听众籁微。时陪物外赏，肯念日斜归！草色违秋意，池光净客衣。吟公清绝句，政尔不能肥。

　　一笑聊开口，千忧不上眉。林深受风得，柏老到霜知。小憩逢筠洞，幽寻及枳篱。愿公勤秉烛，裁咏枣离离。

　　送人归京师

　　门外子规啼未休，山村日落梦悠悠。故园便是无兵马，犹有归时一段愁。

　　赋康平老铜雀砚

　　邺城台殿已荒凉，依旧山河满夕阳。瓦砾却镵今日砚，似教人世写兴亡。

　　和颜持约

　　半篙寒碧秋垂钓，一笛西风夜倚楼。多少巫山旧家事，老来分付水东流。

　　早行

　　露侵驼褐晓寒轻，星斗阑干分外明。寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣。

　　次韵景纯道中寄大成

　　闻道歌行伏李绅，古来贤守是诗人。久钦乐广怀披雾，一见周瑜胜饮醇。海内期公黄阁老，尊前容我白纶巾。佳篇咀嚼真堪饱，此日何忧甑有尘。

　　同家弟用前韵谢判府惠酒

　　衔杯乐圣便称贤，无酒犹堪卧瓮间。使者在门催仆仆，曲车入梦正班班。下烦白水真人力，来自青城道士山。千载王弘仝并美，未应杞菊赋寒悭。

　　日饮知非贫士宜，要逃语穽税心鞿。【《楚辞》：“心鞿而不乱”】所须唯酒非虚语，以醉为乡可径归。鹦鹉鸬鹚俱得道，螟蛉蜾臝共忘机。狂言戏作麻姑送，无奈阍人与我违。
简斋集补钞

　　陈与义
　　题唐希雅画寒江图

　　江头云黄天酝雪，树枝惨惨冻欲折。耐寒野鸭不知归，犹向沙边弄羽衣。黄茅终日不自力，影乱弱藻相因依。惟有苍石如卧虎，不受阴晴与寒暑。舟中过客莫敢侮，闲伴长江了今古。

　　为陈介然题持约画

　　层层水落白滩生，万里征鸿小作程。日暮微风过荷叶，陂南陂北听秋声。

　　山居

　　耿耿虚堂一榻秋，人间高枕几王侯。乱云未放晓山出，片月不随寒水流。检校一身浑是懒，平章千古得无愁。湘波见说清人骨，恨不移家阿那州。

　　雨过

　　水堂长日静鸥沙，便觉京尘隔鬓华。梦里不知凉是雨，卷帘微湿在荷花。

　　长干行

　　妾家长千里，春慵晏未起。花香袭梦回，略略事梳洗。妆台罢窥镜，盛色照江水。郎帆十幅轻，浑不闻橹声。曲岸转掀篷，一见兮目成。羞闻媒致辞，心许郎深情。一床两年少，相看悔不早。酒惧娱藏阄，园嬉索斗草。含笑盟春风，同心以偕老。郎行有程期，郎知妾未知。鹢首生羽翼，蛾眉无光辉。寄来纸上字，不尽心中事。问遍相逢人，不如自见真。心苦泪更苦，洞烂闺中土。寄语里中儿，莫作商人妇。

　　九日家中

　　风雨吴江冷，云天故国赊。扶头呼白酒，揩眼认黄花。客梦蛩声歇，边心雁字斜。明年又何处，高树莫啼鸦。

　　试院春晴

　　今日天气佳，忽思赋新诗。春光挟晴色，亻并上桃花枝。白云浩浩去，天色青陆离。馀霏遇晚日，彩翠纷新奇。天公出变化，惊倒痴绝儿。逶迤或耐久，美好固暂时。平生一枝筇，稳处念力衰。澹然意已足，却赴青灯期。

　　晚步

　　畎亩意不适，出门聊散。雨馀山欲近，春半水争流。众籁夕还作，孤怀行转幽。溪西篁竹乱，微径杂归牛。

　　雨思

　　小阁当乔木，清溪抱竹林。寒声日暮起，客思雨中深。行李妨幽事，栏干试独临。终然游子意，非复昔人心。

　　将次叶城道中

　　荒野少人去，竹舆伊轧声。晴云秋更白，野水暮还明。寂寞信吾道，淹留谙物情。王乔有馀舄，借我一东征。

　　道中寒食

　　飞絮春犹冷，离家食更寒。能供几岁月，不办了悲欢。刺史葡萄酒，先生苜蓿盘。一官违壮节，百虑集征鞍。

　　斗粟淹吾驾，浮云笑此生。有酒酬岁月，无梦到功名。客里逢归雁，愁边有乱莺。杨花不解事，更作倚风轻。

　　金潭道中

　　晴路篮舆稳，举头闲望赊。前冈春泱漭，后岭雪槎牙。海内兵犹壮，村边岁自华。客行惊节序，回眼送桃花。

　　别伯共

　　樽酒相逢地，江枫欲尽时。犹能十日客，共出数年诗。供世无筋力，惊心有别离。好为南极柱，深慰旅人悲。

　　闻王道济陷虏

　　海内堂堂友，如今在贼围。虚传袁盎脱，不见华元归。浮世身难料，危途计易非。云孤马息岭，老泪不胜挥。

　　次韵富季申主簿梅花

　　东风知君将出游，玉人迥立林之幽。欹墙数苞乃尔瘦，中有万斛江南愁。君哦新诗我听莹，句里无尘春色静。人人索笑那得禁，独为君诗起君病。欲语未语令人嗟，桃李回看眼底沙。同心不见昭仪种，五出时惊公主花。典衣重作明朝约，聊复宽君念归洛。笛催疏影日更疏，快饮莫教春寂寞。

　　送王周士赴发运司属官

　　宁食三斗尘，有手不揖无诗人。宁饮三斗醋，有耳不听无味句。墙东草深兰发薰，君先梦我我梦君。小窗诵诗灯花喜，窗外北风怒未已。书生得句胜得官，风其少止尽人欢。五更月晕一千丈，明日君当泛淮浪。去去三十六策中，第一买酒鏖北风。

　　眼疾

　　天公嗔我眼常白，故着昏花阿堵中。不怪参军谈瞎马，但妨中散送飞鸿。著篱令恶谁能对？损读方奇定有功。九恼从来为佛种，会如那律证圆通。
缙云集钞

　　冯时行
　　重阳登翠围亭亭废十年竹柏蓊然殊蔽远眼命寺僧芟除剪伐屏翳豁开林峦杳霭殆丹山之绝胜处也与同游分韵赋诗以老杜开林出远山为韵得远字

　　林樾失洗沐，丛灌老偃蹇。坐令轩豁地，雍穆成奥阃。千年李峨眉，孤调绝攀挽。径欲划君山，笑看湘水远。我来此亭上，造化阅舒卷。何堪浩荡意，郁郁仰若俯。兰蕙生当门，尚尔付锸畚。大材廊庙具，顾此何衮衮。石角砺霜斧，一斩三百本。图事欲大快，不复计小损。天地英气归，川原胜魂返。镜开水滟滟，龙转山蜿蜿。卧虹踏归市，融雪护春垦。晴光荡芳酌，中筵舞蹲蹲。黄花压客帽，胡床秋风稳。万象竞参揖，相见一何晚。通塞有时会，明晦理相反。干戈天地闭，抚事切深悃。痛浇磈磊胸，不复效老阮。

　　和嘉州通判贾元升见赠

　　山城鸟鹊喜，佳句来春风。浣手三过读，散我磈磊胸。当年《过秦论》，千载犹为雄。今观妙好辞，蹀<虫变>追前踪。文章信有种，字字含征宫。少城初识面，软语开春融。秋月耿高怀，春冰莹清衷。俱堕人事海，烦促难舂容。况乃燕雀卑，未易参鸾鸿。别来邛筰外，一笑畴与同。羡君对贤牧，快饮如渴虹。何当款斋阁，馀沥借衰红。所幸九河润，密迩千乘封。臭味譬草木，我辈情所钟。梦随沫若水，下与九项通。更愿洗老眼，见君攀翔龙。

　　中秋饮张仁甫家探韵得玉字

　　数日及中秋，迎月试新醁。清晖困屏翳，顽阴费驱逐。广座迷樽俎，高堂灿灯烛。未用恤一眚，何妨纵百沃。见人如见月，张家呼小玉。

　　至日

　　至日家无赖，今朝愁奈何。两宫黄屋远，二老白头多。圣主今尝胆，皇天忍荐瘥。乾坤为回首，慷慨一悲歌。

　　自行在解维宿长安闸下回望天竺诸山依依在目微臣去园抚事感伤因成此诗

　　归家岂不好，去国意如何。主圣忧思切，时危习俗讹。山高更回首，天阔阻悲歌。一寸丹诚地，馀生感愤多。

　　和子应游万州岑公洞

　　泉细或疑雨，岩深微见天。暂来如可老，长往不难仙。石髓层层落，松声树树传。欲归重回首，明月傍船舷。
艾轩诗钞

　　林光朝
　　送别湖北漕李秘监仁甫

　　文字眇烟云，过眼徒浩浩。所有未见书，惜哉吾已老。子云客长安，陈迹如一扫。同叔向来人，我生苦不早。亦闻青城山，斯翁为有道。瞿塘不可上，秋梦长颠倒。白日来西昆，一见自应好。纵谈百代前，至竟非枯槁。多为开口笑，明月生怀抱。黄鹤有高楼，恍如事幽讨。揽辔逢道州，听书下下考。周南勿留滞，掇拾供史藁。分手重酸辛，璠玙众所宝。十日不得面，何为太草草。

　　送别姚国博知处州分韵得绿字

　　铜盘白露下，松桂净如沐。娈彼菊花团，西风吹醽醁。长安多别离，此别苦不足。人物如使君，容易等潘陆。一自海东头，清飚起谣俗。馆下欲何言，联翩如破竹。功名不徒尔，无乃相迫逐。双日访延英，行矣公勿卜。括苍烟雨前，寒光贯岩腹。大叫出银罂，邂逅聚百族。要携三月粮，所厌惟一掬。幸心忽开张，何曾畏笑僇。单父勿长吁，来者犹可续。道旁有抵壁，天下轻结绿。一夕洲渚言，令我沉心曲。

　　代陈季若上仓使

　　大块始开凿，娲皇为补天。天平雷雨正，后稷诲之田。大浸十二岁，流金复七年。幸哉尧汤民，以手摩抚然。徂丘虐焰起，秦俗相焚煎。官租夺以半，饱食何夤缘。自从汉道昌，敦朴乃其先。初开常平议，聚粟如源泉。年登谷价贱，散以大农钱。旱潦或艰食，用之如转圜。悠悠百王心，皎皎三代前。井田日以坏，此法当磨镌。公侯希世珍，秀色媚长川。官学有根株，诵诗《三百篇》。风土无隐情，是为大夫贤。抟饭哺赤子，当食长尔怜。江东百万户，凋俗生春妍。持节闽岭初，有如病者痊。刘晏取予术，夷吾轻重权。义仓有粟腐，物价敢喧阗。斯助阜民政，南风吹五弦。昼日公侯门，客车动百千。下吏走尘土，从容愧执鞭。岂不随吹嘘，譬彼乘风船。长技非卓鲁，主德奚由宣。松竹伴孤吟，敢怀岁月迁。终酬国士知，未甘长弃捐。

　　石渠行送别福建参议李著作器之

　　我来石渠五十六，双鬓如蓬腰未曲。岂为健笔有徐庾，自数来时六十五。谁解辛苦续子虚，长安有客四十馀。已成老翁不肯去，青藜当户夜读书。东观丈人起遐想，无为岁月空踟蹰。去作诸侯老宾客，可无绿水兼红蕖。我家东下才百里，钓螺一曲清无滓。草堂为筑荔枝斜，濯锦江头有如是。子思子方道为尊，南国佳人如秋云。不知公侯有朱箔，要问常州李著作。

　　资中行奉寄临邛守宇文郎中

　　铜驼陌上生秋草，前者刻石今如扫。儋边半纸半模糊，下床三日成悲恼！苍史萌芽何可见，要从笔意生秦汉。欲将奇字问何人，所守一家如小篆。是中变幻随形模，钟镈鼎鬲匜盘盂。如何两京到魏晋，搜尽苍崖惟此书。即今原隶见颠末，仍于画上分锱铢。燕然有年固可纪，笔势岂得先黄初。中郎袖手欲无作，正始不逮况其馀。幸哉一见俱抵掌，翩翩如反古石渠。且说金陵佛屋何年灯，晋分隋张犹青荧。忽听荒鸡还自起，资中之刻不徒尔。

　　鞭春行

　　辘轳罥寒田雀饥，江梅落蛀兔脚肥。枯肠一夜转双毂，眼光吹上虾蟆衣。岩腹新晴山鬼哭，女娲坟外春风归。茧村纸帘大如席，拆拆藜杖金雀飞。

　　痴顽不识字歌许叔节来诗有此句因以名篇

　　平生读书，如风过耳。岁月共流转，如磨复如蚁。一如人嚼蜡，而不见其味。又如弄孤杵，连夜不成米。又如过羊肠，十步复一止。年头月尾无一是，咄咄痴顽不识字。见君诗，舌如黐，愧我为人师。怪怪奇奇，如悬崖万仞龙盘古树枝。又如生马不施鞚而驰，又如锦苔封漫岘山千年堕泪碑。又如玉关客血上老犀衣。卢仝孟郊骨已朽，眼睛头颅何人相传授。与君往还岁月久，比来春风入我牖，便觉岩前草木，件件有生意。跨蹇驴，出古寺，欲访子云问难字。

　　乞竹鸡

　　疏篱短短花枝阑，鸠妇不鸣天雨寒。鸠妇离家二百日，亦有姊妹依故山。黄粮不肯啄，欲去羽衣残。主人一见一怜汝，抱取东家竹鸡来戏聚。孤村落日不相识，各各哀鸣求其主。两鸟勿惊遽，低头听我语。鸠妇入我家，必杀入我口。床头瓶罂无馀粒，养汝一到十日后。东堂数竹夹新蹊，儿童牢落惟爱一竹鸡。堂心有眢井，饥则哺其泥。主人缘窗安净几，丹碧相依安用此。竹鸡慎勿傍人飞，我屋三间沉白蚁。

　　冬至

　　横枝冻雀昨夜死，水底黏鱼吹不起。小伶叨玉孤凤愁，九寸之管传生意。舞雩山下逢丈人，植杖无语空逡巡。再拜丈人欲识桑麻生长力，鬼蝶翻覆梅花春。我于万物亦一物，何时春风到肌骨。空山铁镝年月深，一语不破天地心。

　　吏部尚书林公梅卿挽词

　　百纸梅花赋，声名出渚东。向来惟李贺，胜处是扬雄。绕屋看书带，逢人说刺桐。尚书旧时履，只合步春风。

　　次韵奉酬赵校书子直

　　雁塔新题墨未干，去年灯火向秋阑。趣看天禄青藜杖，怕着王孙紫绮冠。好在三山寻浩渺，何如一纸问平安。觚棱放月无人到，玉糁初成许共餐。

　　次韵呈胡侍郎邦衡并引

　　某窃观侍讲侍郎先生大书著作之庭，其形摹滥觞发于小篆，岂八分未出已有此书。又蒙传示银杏兼简之什，谨次韵奉和。

　　声教从今已远覃，翩翩作者问谁堪。石经犹有中郎蔡，金匮曾夸太史谈。至竟银钩并铁画，相传海北到天南。诸生考古头浑白，禹穴何时更许探。

　　九日同出真珠园再用前韵

　　来自清源葛已覃，君王问猎我犹堪。百年耆旧如重见，九日登临得纵谈。才子不知汾水上，仙人长在大江南。明珠照夜应无数，要是层波更好探。

　　送别傅郎中安道持节闽中

　　忽然乡思若为收，莫到三茅最上头。二月东瓯看负弩，一天南荡想行舟。过家上冢从今数，落絮飞花合昼游。料得甘泉来奏计，定应前席莫迟留。

　　八月十五日道出南昌寄龚帅实之兼呈程泰之刘文潜二漕

　　未应双井即尘埃，似此衣冠得几回。国子先生还并驾，洪都新府却重开。再三为问滕王阁，第一须登孺子台。定向此中修玩事，江边不道故人来。

　　闰月九日登越王台次韵经略敷文所寄诗

　　闲陪小队出山椒，为有吴歌杂楚谣。纵道菊花如昨日，要看汤饼作三朝。千重岭海供横槊，一带风烟听采樵。凭仗折冲如此好，不应东去更乘轺。

　　再次前韵

　　却趁秋旻别九韶，扶胥直下听风谣。澜翻对酒还终夕，火急催诗在诘朝。南国更逢陶令菊，西江莫扞楚人樵。自应幕下文书少，节制如今属汉轺。

　　前岁过真阳初识子钦今道出曲江不忍遽分手偶成长句以志两处山川人物之胜亦少慰别来耿耿耳

　　秋崖一夕卷炎蒸，那更挥斤为斫冰。碧落旧寻烧药灶，白芒长对读书灯。相期大庾何多日，似出浮屠向上层。纵有分张吾未老，定从台阁看飞腾。

　　送别奉常林使君黄中易守延平

　　去时胡不到瓜时，上日多应柳絮飞。卧辙只缘滕壤少，怀章须要越人肥。三千仪礼非绵𫈵，五十行春尚彩衣。莫爱传经似齐鲁，石渠长是待公归。

　　枕疾逾旬蒙丞相访问仍辱宠示名篇辄搜枯肠次严韵以塞来使

　　丞相严装似燕居，为怜消渴到相如。病多得艾三年远，歌杂成琴十日馀。绿野忽传春草句，白头还对朵云书。若为追逐园林胜，百转愁肠亦少舒。

　　芹斋诗并引

　　往时从林删定时隐为招提之集，语某以“吾于九仙作见一庵，邱壑之念未尝一日去心”。比挂冠得请，又欣然相语曰：“吾将作屋数间，老于芹下。吾老矣，从此皆空闲日子，所未能忘书卷一事耳。”吴兴别乘代者以期告，而公有是举，壮矣哉！夹漈唱酬之什，皆一时显者，于其最后也，作《芹斋》诗。

　　春风芹下足迟留，白鸟平田忆旧游。说尽轩裳还过眼，读残书卷复从头。偶逢隐几何须问，不到投簪便拟休。平世声名如皦日，欲将何地置巢由。

　　奉题游洋张明府流香亭时以荐章数下涉秋月马首且欲西矣因以寄意云

　　封题青李数绯桃，处分园林意自豪。旋出篇章陪乐府，更凭花木续《离骚》。酴醿架下提春榼，薝卜林中滴夜槽。却是秋风生马耳，未应老大笑牛刀。

　　送别陈侍郎应求知泉州并引

　　【某窃观蔡公侍郎尝大书于洛阳桥之上，侍郎过洛阳，当摩挲此石，彷佛为同日事也。某送别到惠安道中，因以赋诗云。】

　　百片牙旗水面长，蔡邕题在刺桐乡。十年杯酒开云榭，一样官衔过洛阳。我亦携家缘送客，谁能扫地自焚香。野桥冲腊寒梅白，莫要登临忆侍郎。

　　傅使君安道再有治莆之命取道城外还泉南得来书云已出十里

　　何事风流旧使君，江边听说下朱幡。逢迎要问平津邸，准拟来呼垤泽门。竹马已喧明月浦，篮舆却出杏花村。不知锦瑟流传遍，欲愈头风好细论。

　　挽李制干子诚

　　千金治产似孙吴，珠箔银觥只自如。问我长风当夕起，数他极浦落帆初。自知汗简今千轴，更说生犀有几株。赤壁当年遇黄盖，周郎何惜借吹嘘。

　　文字纷纷更问兵，秋灯束发尚青荧。便令三子成门户，却许诸孙说典刑。隔水忽传朝露曲，行人长数夕阳亭。河东健笔惟诸薛，梅子岗边为勒铭。

　　别方次云

　　姑苏台上姑苏馆，共说南山竹火炉。湖上相逢又相别，不知何处说姑苏。

　　代陈季若上张帅

　　柳堤九曲暗青丝，画戟丛中昼影迟。传说姑苏新乐府，只缘太守例能诗。

　　直甫见示次云乞豫章集数诗偶成小绝因以自喻

　　修水佳人白玉栏，花前何似妾容颜。从来未省伤春意，犹自楼头画远山。

　　莫怪骚人太颉颃，曾闻阿母语刘郎。神仙本自无言说，尸解由来最下方。

　　吴容州仲一挽词

　　竹屋绳桥自有村，牛山箫笛不堪闻。碑前更问何年月，为借容州旧使君。

　　哭徐删定德襄

　　修文巷里莫春前，欲上旗亭问客船。忽有短笺无寄处，渔梁却在泪痕边。

　　忽然白昼自生哀，立马桥东唤不回。惊起何波理残梦，十年灯火上心来。

　　哭伯兄鹊山处士蒿里曲

　　窃观之，近古葬显者则歌《薤露》，又有《蒿里》之曲，施诸闾巷，乃取鹊山号哭之声作是曲。

　　残云衰草趁人愁，生即团栾死便休。悲泣声中裁此曲，鸡啾山外鹊山头。

　　长记藜床发问初，翩翩出语自无馀。斯翁胸腹平如水，不在尘埃数卷书。

　　桐棺三寸更何疑，却取江枫短作碑。惟有一般《蒿里曲》，长箫欲断更教吹。

节孝诗钞

　　徐积
　　和杨掾月蚀篇并序

　　杨子常掾为《月蚀篇》示予，辞义甚伟，某不敢虚辱其贶，乃吟哦而和之。《诗》曰：“彼月而蚀则维其常。”《春秋》月蚀不书，其非大变也可知矣。形而为诗歌，若无不可者，遂卒赋之云尔！

　　元丰之元岁戊午，斗柄斜指西南维。月行赤道日南陆，营丘分野星虚危。昨夕既望复今夕，盛若不损盈不亏。安知变起在顷刻，突如有物侵其肌。其始色变甚苍黄，须臾赤黑相合离。良久烟焰极薰燎，一团白玉烧为灰。黄琮苍璧不可辨，枯株死兔将安归！孰乌其吻吞巨皿，孰丹其汗流墨池。如食非食始为薄，有物无物不可知。虾蟆何物敢张口，麒麟何故敢争斗。是何星曜敢侵犯，自是其形不可久。君不见，对月数眉毛，须臾引臂不见手。嗟嘘天上之神物，乃有如此事，所蔽至甚不可解，凶而家室亡而身。不然借使幸而免，后世讥笑遭恶名。君不见，汉朝贾生文有馀，其心大勇其才疏。当时如必用其术，纷纷不免危其躯。晁错堂堂蔽于刻，公孙规规蔽于谀。谷永之才蔽权势，有若鹰犬供指呼。霍光虽贤亦有蔽，何不早去显与冯子都。刘歆致位为国师，且若扬雄久以为大夫。蔽于太高李膺辈，蔽于已甚陈蕃徒。窦武不断蔽可痛，柬之不忍蔽可吁。王允所蔽在无权，荀彧所蔽不早图。萧禹之蔽入于佞，王衍之蔽失之虚。牛李虽奇蔽朋党，机云虽俊蔽附趋。王导蔽怨杀周𫖮，遂良蔽诬杀刘洎。崔浩蔽强杀其身，所蔽若此甚可畏。我爱安世真朴忠，匿名远世归至公。有私见求坚不许，以私求谢绝不通。诸葛武侯为将相，心迹皎然无所枉。有罪至亲而必诛，有功虽仇而必赏。谢安知婿王国宝，不以身蔽能辨早。人心自是悦而服，不顾四肢与肝脑。苻坚之师号百万，一战而北若摧槁。我吟此篇不足录，却忆唐衢忠义哭。古人今人何择焉，大抵人心蔽多欲。月之所蔽惟须臾，须臾蔽去明如初。人之所蔽何太甚，至于终身不悟不可除。月乎，月乎！明哉，明哉！善去其蔽，何速之如。君子法之所以改过。贤者法之所以知非。勇决之徒，所以奋发。感慨之徒，所以嘘欷。我虽老且病，龊龊无所为，犹能对月吟歌诗，安得慷慨之士如桓伊，把笛为予吹。

　　大河上天章公顾子敦

　　万物皆有性，顺其性为大。顺之则无变，反之则有害。禹之治河也，浚川而掘地。水行乎地中，其性安而遂。因地为之防，犹恐不足制。故附之山足，使循山而行。山不可必得，或原阜丘陵。水行乎两间，既固而既宁。及将近下流，山远而地平。渠裂为二道，河分为九形。虽暴不得怒，虽盛不得盈。所以顺而制，归之于沧溟。后代蒙其业，历世六七十。凡千有馀年，而无所决溢。国君与世主。岂皆尽有德。盖繇河未徙，一皆循禹迹。河道既一徙，下涉乎战国。水行平地上，乃堤防湮塞。其时两堤间，实容五十里。水既有游息，堤亦无所毁。后世迫而坏，河设始烦促。伐尽魏国薪，下尽淇园竹。群官皆负薪，天子自临笃。其牲用白马，其璧用白玉。歌辞剧辛酸，姑不至号哭。瓠子口虽塞。宣房宫虽筑。其后复北决，分为屯氏河。遂不复堤塞，塞亦无如何？两河既分流，害少而利多。久之屯氏绝，遂独任一渠。凡再决再塞，用延世之徒。有天时人事，可图不可图。有幸与不幸，数说不可诬。其后复大决，大坏其田庐。灌三十一县，言事者纷如。将欲塞之耶，凡役百万夫。费累百巨万，亦未知何如？如此是重困，是重民叹吁。言事者不已，亦不复塞诸。李寻解光辈，其言不至迂。遂任水所之，渠道自割除。当时募水工，无一人应书。学虽有专攻，术亦有穷欤！诸所说河者，桓谭实主之。但聚而为书，实无以处之。班孟坚作志，亦无所出取。事有甚难者，虽知无所补。今之为河堤，与汉无甚殊。远者无数里，近无百步馀。两堤束其势，如缚吞舟鱼。适足激其怒，使之逃囚拘。又水性隐伏，有容而必居。浸淫而灌注，日往而月徂。扫材有腐败，土壤有浮虚。水进而不止，正如人病躯。病已在骨髓，医方治皮肤。下不漏足胫，上突为背疽。或水如雷声，或扫如人喘。或决如山倾，或去如席卷。如蛟笼引阵，如虎豹逃圈。如地户开辟，如谁何生变。如神物主之，不可得而辨。嗟乎有如此，堤防岂能禁！盖缘平地上，失水之本性。而又无二渠，分九河所任。以九合为一，所以如此甚。今之为邑居，多在古堤内。以诸扫准之，高于屋数倍。以水面准之，亦高数尺外。诸扫正如城，而土有轻脆。民正如鱼鳖，处破湟畎浍。被溺者常事，不溺者幸大。又河水重浊，淀淤日以积。又夏秋霖雨，诸水氵奏以入。故有必决势，不决者盖鲜。或决彼决此，或决近决远。或决不可塞，或塞而复决。或决于旦暮，或决于岁月。或新扫苟完，或旧扫溃裂。譬如千万钧，用一绳持挈。必有时而败，必有处而绝。而自决大吴，凡害几郡县。河既北浸边，诸塘皆受患。亡胡与逸马，孰为之隔限。今虽甚盛时，亦防不虞变。所以议论者，复故道为便。故道虽已高，可复亦可为。但恐既复后，其变不可知。我兵学虽陋，公兵学虽奇。我说兵之难，公亦莫我违。河事异于兵，其难堪嘘欷！智有不可及，力有不可施。汲黯非不伟，所塞辄复隳。王遵无奈何，誓死而执圭。若与唐衢说，号哭垂涕洟。未说穿故道，未说治故堤。且说塞河口，所费不可推。诸所调发者，委积与山齐。卷扫者如云，进扫者如飞。下扫名入川，其势忧流移。上扫名争高，少动即势危。万人梯急赴，两大鼓急椎。作号声号令，用转光指麾。其救护危急，争须臾毫厘。又闻被灾郡，数路方荐饥。官私无畜聚，民力俱困疲。朝廷谋已劳，两宫食不怡。生民仰首望，使者忘寝饥。为之奈何乎，勿计速与迟。事虽有坚定，议论在所持。如一身所疾，必以先后医。假如移所费，用以业贫民。偿其所亡失，救其所苦辛。或贷其田租，或享其终身。独孤有常饩，使同室相亲。露尸与暴骸，收敛归诸坟。精选强明吏，处之使平均。乡官与胥徒，欺者以重论。如此庶几乎，可无愁怨人。下酬更生望，上慰再造仁。然而论议者，至今犹纷纷。或复其古道，或因其自然。公如决于一，勿使众议牵。在己者有义，在命者以天。而况行职分，而况本诚忱。圣朝无不察，知子之赤心。嗟余何为者，草莽且贱微。与公本无素，一见即弗遗。以伯兄处我，以古人相期。小设犹致说，大事宁无辞。年且六十一，未作沟中尸。常恐公礼义，如投诸污泥。岂欲为迂阔，不得已为诗。沥吾之肝胆，但恐同儿嬉。又恐误公事，公千万慎思。如将从近功，即深图便宜。如必谋久利，唯古人是希。是询而是度，是访而是咨。或博物君子，或宿儒老师。或滨河野叟，或市井年耆。或愚直夫妇，所言无蔽欺。或老胥退兵，耳闻而目窥。或世为水学，可与讲是非。或博募水工，按地形高卑。从便道穿渠，稍引河势披。海既为大壑，汴既分一支。如关窍疏通，脏腑病可治。此说如何哉，但恐出于狂！如何完障塞，如何复诸塘？观变而待时，亦恐谋不臧。为复有说者，且须严边防。如魏尚守边，见称于冯唐。如祭同久任，使匈奴伏藏。以车制冲突，如卫青武刚。多置强弩手，如李广大黄。选募如马隆，练卒如高王。如汉置奔命，使我军势张。短兵斫马胫，冲车乱其行。赏不以首级，所以严部分。大陷刀如墙，可以坚吾阵。羊叔子以德，郭子仪以信。光弼战河阳，挥旗令直进。其时诸军势，如决水千仞。杨素不用车，可汗下马拜。仅以其身免，号哭而大败！将帅在方略，胜却百万兵。安边在良将，胜却筑长城。愿子治水功，有以酬明时。便领铁林兵，尽衣犀牛皮。连营环绣帽，大纛随牙旗。分金赐勇敢，藏书付偏裨。先声义信远，下令霜风驰。出塞有丰草，近关无马蹄。穹庐大汉外，别部黑山西。代谋为上策，何用长缨羁。本朝正明盛，以德服外夷。使来不受献，南越回山梯。西闭玉门关，东却高句丽。四夷无一事，各安巢穴栖。名将更无功，优诏勒鼎彝。师旋作鼓吹，军容除虎貔。银珰致郊劳，翰林严钅巢扉。除书纸用麻，省吏身着绯。公方有所念，山足江之湄。无心入黄阁，有表辞赤墀。乞得老来身，浩歌还会稽。白云与绿波，无所不可之。春风桃花坞，秋色黄菊篱。茶篮与酒榼，壶矢兼琴棋。烹鸡炊黍饭，可倩庞公妻。岂无会稽老，雪夜同泛溪。亦有二三子，棹歌相追随。散尽橐中金，留得身上衣。有宅是官借，无田可扶犁。闲吟题寺观，长啸入云霓。公得我诗后，一梦须先归。

　　李太白杂言

　　噫嘻欷奇哉！自开辟以来，不知几千万馀年。至于开元间，忽生李诗仙。是时五星中，一星不在天。不知何物为形容，何物为心胸？何物为五脏，何物为喉咙？开口动舌生云风。当时大醉骑游龙，开口向天吞玉虹。玉虹不死蟠胸中，然后吐出光焰万丈凌虚空。盖自有诗人以来，我未尝见。大泽深山，雪霜冰霰，晨霞夕霏，万化千变，雷轰电掣，花葩玉洁，青天白云，秋江晓月，有如此之人，有如此之诗。屈生何悴，宋玉何悲！贾生何戚，相如何疲！人生胡用自缧絏，当须荦荦不可羁。乃知公是真英物，万叠秋山耸清骨。当时杜甫亦能诗，恰如老骥追霜鹘。戴乌纱，着宫锦，不是高歌即酣饮。饮时独对月明中，醉来还抱清风寝。嗟君逸气何飘飘，枉教谪下青云霄。大抵人生有用有不用，岂可戚戚反效儿女曹。采蟠桃于海上，寻紫芝于山腰。吞汉武之金茎沆瀣，吹弄玉之秦楼凤箫。

　　答李端叔

　　有人颇似长沙傅，得官亦望长沙去。去时好赋楚江谣，还使风骚满江路。便须酌酒吊三闾，正是忠魂冤愤处。县令如今未去时，兰亭故事犹可为。莫惜千筒万筒往，诸君方壮我已疲。登科学究文章豪，数奇老将诗能高。长沙县令号才吏，方将睥睨谢与曹。凉风即是八九月，红萸黄菊花将发。正是诗家得意时，莫学古人悲暮节。东南美者有吴姬，红襦绣袂无所施。把酒一卮轻皓腕，得诗一句胜娥眉。山夫野叟只如此，诸君达者应相嗤。有酒且慢饮，有歌且慢讴。共君说怀抱，未语先搔头。良久欲说说不得，胸中有物如山丘。君不闻，东家女子花见羞，十六未嫁便悲忧。墙头楼上到日晚，马骤车奔如水流。西家亦有闺中女，月璧龙珠求未许。有心自比蟠桃花，无言窃笑阳台雨。谢鲲便是妾家邻，败唇折齿犹相语。何况五陵轻侠儿，抛金掷玉教人非。一夫奔处千夫驰，不论荣辱与刺讥。膻中之蚁醯中鸡，攫金逐兽两眼迷。主人下马客已齐，拜起俯仰容正俾有如六月卖蒲葵，唯恐不售霜风凄。言至于此良可悲，所以慷慨见于诗。谁能起舞谁能歌，瓮中有物如秋波。古来多少无奈何，要须一醉都销磨！茫茫人间歧路多，不如海水通天河。

　　俊老行送林次中赴都司并序

　　客有张文潜，与之夜坐论事良久，及林公之义，于是两人者名公为“俊老”。因公之去，作《俊老行》送诸御者，为公一笑也。

　　熙宁察院一开口，谁人胆落御史手？其时面坚黑髭须，力欲回天气冲斗。一从蹭蹬作外官，所居不苟心迹安。刚不可回坚不变，头如霜雪心如丹。所以论者悦而服，所养有义其质端。东西南北二十载，一朝有敕却召还。皂囊封上晓班肃，绣衣步入秋霜寒。义有所狥乞得身，白日降下天上人。黄金龙节青囊印，赤帷熊乘朱斑轮。以其馀才修职分，以其馀力娱精神。望淮楼上对秋色，玉女花前泣晚春。时时共帐过南郭，来就陶潜漉酒巾。与人论事不必合，直无所苟气色真。持此以往无不可，古人所以为正臣。淮南一路事如草，嘉苗恶莠俱分了。中心皎皎如斯乎，外计区区何足道！两宫日月方齐明，群公戮力营太平。公议急须招俊老，清风先已过南京。

　　莫饮吴江水寄陈莹中

　　莫饮吴江水，胸中恐有波涛起。莫食湘江鱼，令人冤愤成悲呼！湘江之竹可为箭，吴江之水好淬剑。箭射谗夫心，剑斫谗夫面。谗夫心虽破，胸中胆犹大。谗夫面虽破，口中舌犹在。生能人为患，死能为鬼害。患兮害兮将奈何，两卮薄酒一长歌。洒向风烟付水波，遣吊胥山共汨罗！

　　琼花歌

　　春皇自厌花多红，欲得花颜如玉容。春皇青女深相得，先教敛与秋霜色。乃有雪月供光星，榆献白斗量，银汉琉璃湿。人间美玉捣作灰，荆山昆山鬼神泣。天上有人名玉女，投壶之外能为素姑射。神人解种花，先须此物为根芽。天罅地窍掬精粹，蟾身骊颔偷光华。其时正是天地交，二气上下阴阳调。此花孕育得其正，其间邪气无纤毫。所以其色为正色，出乎其类拔乎萃。一如君子有诸内，粹然其色见于外。三月将尽四月前，百花开尽春萧然。扬州日暖花开未，春香不动花房闭。仙掌秋高玉露浓，蛟人泣下珠玑碎。黄鹂本是花中客，啼尽好声求不得。春皇费尽养花心，春风使尽开花力。春归莺去花始开，谁人放出深闺来。唐家天子太平时，太真浴罢华清池。红裳绣袂厌君眼，更作地仙披羽衣。麻姑睡起蓬莱岛，风吹玉面秋天晓。洛川女子能长生，冰生肌骨成瑶琼。褒姒不见诸侯兵，尽日不笑如无情。宋玉移家安在哉，东邻不画燕脂腮。卓文君去成都速，锦衣金翠慵装束。吹箫容貌果何如，见说其人名弄玉。若比此花俱不足，淫妖怪艳文之累。一如妇人有贤德，不为邪色辞正色。孀居之女能自持，终身唯着大练衣。又如正色立朝者，不以柔媚为奸欺。以此论之乃可量，人之不正将胡为？论德乃是花之杰，论色乃是花之绝。洛阳花名古云好，看花须向扬州道。君不见，去年花下吹黑风，霹雳闪电搜玉龙。此时半夜花光中，不觉屈曲蟠长虹。又不闻，天上琳琅树，种在烟霞最深处。白云枝叶白玉英，此花莫是琳琅精。此花爱圆不爱缺，一树花开似明月。襄王半夜指为云，谢女黄昏吟作雪。杏花俗艳梨花粗，柳花细碎梅花疏。桃花不正其容冶，牡丹不谨其体舒。如此之类无足奇，此花之外更有谁。世非红紫不入眼，此花何用求人知。诗人自与花相期，长告年年乞一枝。

　　姚黄并序

　　紫霄漫翁李道源见约，分吟姚黄。余畏其才，不敢措笔，不得已而后塞命，因为之序曰：天下牡丹九十馀种，而姚黄居第一。其名虽千叶，而实不可数，或累计万有馀英，不然，不足高一尺也。花肉既重，其梢下屈，如一器欹侧之状，此亦花之巨美而精杰者乎！是宜见于诗，而不可泯然使寂寂也。

　　黄河南畔伊川北，姚家宅是真花窟。古来多少豪奢儿，埋却千莺万莺骨。中央精粹得之多，西方秀气来相和。天与明光常借日，水宫暗脉正通河。春风如酒半酣时，谁教谷雨报花期。司马坂前娇半启，洛阳城内人俱知。姚家门巷车马填，墙头墙下人差肩。花上红绡都蔽日，花傍翠幕恰如烟。玉面儿来争供帐，锦袍郎去斗抛钱。无人不说姚花好，费却春功亦不少。日长风暖绿梢低，坐上金仙困将倒。鞠尘饼剂和香檀，何以贮之承露槃。烂锦脱来嫌太艳，鲜衣染就欲骖鸾。君看此花肌肉丰，一尺馀高千万重。妆面深藏青步障，宝冠斜堕碧霞丛。步摇好称钗凤凰，玉环犀佩珠鸣珰。帝女何缘心好道，阿娇安用金为房。绀窠累栖舒雁雏，沉烟喷出狻猊炉。一种养成馀意态，千花瘦尽春肌肤。峨峨一器欹且倾，复杯难辨锺与觥。染以蛟绡求正色，叩之玉挺希宫声。魏家红共牛家碧，迭霸花中耸高格。如今俯首甘下风，九十种中为第一。此花莫似武昭仪，出得宫来不画眉。情貌欲为狐媚态，衣裳却是比丘尼。杨妃本是倾国身，脱却红襦号太真。河水欲濡头上髻，马嵬犹着旧时裙。物色一定犹可疑，人心作变宜难知。容易莫评真与欺，貌或如是心或非。君不见，老庄有深意，万物之中最防伪。

　　管春风

　　我是蓬莱山上客，为管春风归不得。今年更是春来迟，江南未寄梅花枝。探春童子青霞衣，时时去上青云梯。春风消息苦不远，瑶台瑶水冰霜浅。蟠桃花在海东边，此花不烦春一点。东风日夜来人间，到时先催草根软。大都红紫心先动，小桃先觉枝头重。更有纤纤杨柳枝，路傍先得行人弄。诗翁自爱蟠桃花，鸾鹤不在无云车。城南夜半无酒家，和冰和雪吞月华。有客笑中携剑去，偷得银瓶与肥羜。诗公两眼看浮云，为管春风不回顾。

　　花下饮

　　我向桃花下，立饮一杯酒。杯酒先濡须，花香随入口。花为酒家媪，春作诗翁友。此时酒量开，酒量添一斗。君看陌上春，令人笑拍手。半青篱畔草，半绿畦中韭。闲乌下牛背，奔豚穿狗窦。潜身猫相雀，引喙禽呼偶。包麻邻乞火，穿桑儿饷糗。物类虽各殊，所乐亦同有。谁知花下情，犹能忆杨柳。中心卒无累，外物任相揉。余方寓之乐，自号闲人叟。

　　谢周裕之

　　乐不须丝竹，花不须桃李。舞不须轻躯，歌不须皓齿。人生各有乐，顾我如何尔！我是两柳翁，家在南郭里。诗酒以为乐，宾客至即喜。酒味酸或淡，瓷碗粗而伟。或无一饤菜，但费几张纸。【客所言用纸笔】。人情慕富贵，公何眎贱鄙。寒冷载肴酒，暮夜烦屐履。孚诚非猝然，饤饾亦劳止。不用卞郎瓠，但坐杜侯椅。两卓合八尺，一炉暖双趾。不以药随时，而用缯掩耳。或啖鱼菹尽，或爱藏蔬美。或取鱐与腊，或约酒以指。人皆悦真厚，谁敢停箸匕！一客癯而清，偶坐为六子。吟声尚鼓吹，欢情胜罗绮。俗物无所用，高会有如此！

　　富贵篇答李令

　　我有一筒诗，写出千年意。将令后世观，不是前言戏。感君再唱洞庭谣，我亦重歌酬子惠。古人达者尝有异，姓王一门五侯三将军，弟兄同入中书堂。对开大第连几坊。私门列戟森锋铓。十二帘卷珠荧煌，双姬扶起坐牙床。绿鬟红袖花成行，左盼右顾生春阳。高车食客剑佩锵，堂上已满坐两廊。巨镬大鼎烹牛羊，玉壶挹酒金船长，美人拜客求尽觞。歌姬一误已绝肮，缠头彩币堆如冈。酬歌买笑金鸳鸯，奴袍火浣直两箱。三千厩马红锦障，厕帏文绣炉薰香。更衣侍妾如闺房，主人意气秋鹰扬。其心端如彩凤凰，一言合意青云翔。须臾睚眦磨刀枪，门前臈月可烘裳。一日失势成冰隍，小者腰领尸道旁，大者连颈宗族亡，犬鸡散尽空遗墙。野鸟入室山魈藏，呜呼哀哉可叹伤，至死不悟犹陆梁。古来如此有多少，岂似洞庭湖上老。无租无税一生闲，有饭有鱼一杯饱。日落波间烟正昏，云开湖口山光晓。棹翁适自巴陵回，挂帆直指潇湘道。有言不问俗穷通，何忧可入翁怀抱。修竿短棹已自足，更有前村一茅屋。卖鱼沽酒任醉醒，绣户朱门自歌哭。嗟余未往心先慕，更谢棹翁询去住。风前月下有谁知，醉魄吟魂自来去。堂前画作荆南图，梦中记得巴陵路。

　　寄范掾

　　昨日沽酒典布袄，今朝所典未可保。最好绵衾剩典钱，又恐夜寒妻懊恼。两务酒官俱见怜，沽我好酒如甘泉。为报孟光莫恶发，待将黄卷换青钱。

　　赠张敏叔

　　张子生平最多难，未老头毛白一半。头虽更白诗更清，正作诗时人莫唤。头不肯转身不移，口中声调霜风凄。太清宫殿月明时，第一莫吹松竹诗。

　　寄张文潜

　　不知今之人，谁识张县尉？勿问胸中事，但看面上气。所谓人英者，正是斯人辈。前年南郭中，文酒日夜会。一从舍我去，忽忽再逾岁。今兹岁且尽，为子吟不睡。起坐却就枕，伸头出纸被。约是三四更，老老抱双脚。此时吟正酣，声调不可却。春风起淮东，须臾到嵩洛。往往入子家，但子眠不觉。子觉将奈何，声尽情思多。上东门外路，洛水生春波。还我大松来，不用寄诗歌。

　　送端叔二首并序

　　夜漏将尽，枕上再送端叔也。洛水之阳，马上为我诵此诗，即此诗用木叶书，投之水中，便为将来故事也。延安塞上见群雁，能为我诵此诗，东南望否？夜中枕上闻孤雁声，尤数数诵此诗也，纸穷意未尽！】

　　端叔上马去，巷口马头转。我唤端叔时，端叔急回面。记取此时意，莫使落风埃。上东门外水，正望楚州来。此水一来不复见，不及黄沙塞头雁。

　　是物可寄情，是物可寄声。不须使黄犬，延州岐路远。莫怪不登淮上楼，只为淮水不西流。直待衔芦雁却回，其时随到天尽头。

　　送张宜父赴南从幕府正彦

　　江南秋色芙蓉香，满江秋水倾银潢。泛水依花人姓张，涛翻浪涌挥文章。突然出者何苍苍，巨鳌爆背来中央。鼋鼍仰首仗四旁，登临谈笑得庾郎。安得霜鹘腰胯长，骑上秋空追鹔鹴。北望海门形势强，美哉壮观吴封疆！若将前代论兴亡，直谈孙氏到陈梁。凡为佐命可哀伤，其诸奸孽如豺狼。倾谗正直诬忠良，以国贩卖为贾商。歌姬舞女金满堂，不须为盗持刀枪。身虽幸免遗其殃，子孙戮辱甚犬羊。所以不欲读史书，鼻洟目汁沾髭须。润州支使相如无，山阳老子如唐衢！

　　赠陈留逸人

　　有人持一管，不用芦叶卷。能作陇头声，其女操六板。吹者寓其声，拍者会其情。情声与气貌，内外俱和平。时时入酒家，便插几枝花。归来无一事，醉卧日西斜。人或问所得，答云无忧嗟。或问其所欲，何物可相累。我爱斯人者，富贵所不如。有如此娱乐，作如何称呼？呼为无忧人，画作无忧图。更画几枝花，酒瓢与酒壶。

　　送吕清叔

　　惨惨黄昏天欲雪，萧萧淮浦人声绝。风击寒云雁正呜，客眠孤棹灯将灭。

　　和张文潜晚春四首

　　昨日枝头红，鲜鲜染人指。今朝寻不见，已在污泥底。

　　麦颖未黄干，桑实半红湿。恰得一犁雨，田事正火急。

　　人事无如何，多于道傍草。但问酒有无，莫管老不老！

　　风暖燕窠牢，云晴鸟翅健。物生自有乐，亦各适其愿。

　　示诸生

　　子莫为文学纤丽，须是浑浑有古气。本源要在养诸中，不然恐汝为时辈！

　　答何楚才

　　有客能操耒，而舍其良田。有客善攻玉，而探珠于渊。二者之是非，子以谓何如？子乃舍所急，若是其渠渠。然余有二说，可为不可为？所为不可者，子家无寒饥。所谓可为者，奉养之所资。余此二说者，子当慎择之。余尝奇子貌，亦尝怜子文。不能为子谋，嗟哉空云云！

　　还崔秀才唱和诗

　　元白有馀势，孟韩无困辞。子美骨格老，太白文采奇。当时大道久破碎，人人文字萎苶而支离。天生数子将卓卓，鸱鸮正成群，一鹗磨天飞。嗟君不与数子共，使君逸气填塞无所施。我来虽无知，黄金白玉看如泥。自从诗卷一入手，掣然直上青云梯。十宵不睡亦不困，厌宾日日关柴扉。秋风猎猎吹横河，苍天万里生银波。起来半夜吸一口，睡魂酒病都消磨。

　　赠慎叔良

　　昨日故人来，慰此白颔叟。两叟忽相见，面色如饮酒。将此酒色面，抵却春风寒。饮酒岂易比，欢好良所难。我已五十八，君已五十七。人生勿草草，两公须努力！

　　和李自明

　　自明多奇辞，更为奇怪歌。好共卢仝骑绿耳，吟哦直上昆仑坡。更令张旭辈，醉中挥笔书嵯峨。安用呼老子，两脚跨橐驼。有命得坚疾，无术除沉疴。一从水木迭用事，肺为废物囚网罗。而况小暑之后有初伏与大暑，更添熟厉兼昏魔。骨间赫赤炭丸走，皮上烘炙铁手摩。有时一屋之内但觉汤火近，不辨镬与锅。手持匕箸腹先胀，酒到喉咙颜已酡。青黏漆叶无所用，鸟伸熊顾其奈何！五脏孰云可湔洗，百骸终恐生虫窠。脱身难上赤霄路，梦魂忽泛沧溟波。沧溟尽处是星汉，有人常弄机与梭。枯槎去后更无客，历历赤桂来经过。取得良书挂牛角，持将斗柄吞明河。但把明河吞满腹，不去龙田拾瑶玉。便控鳌头出海来，霞点震痕在眉目。起穿两柳行青莎，怪歌使我须吟哦。吟哦作文非小事，要为法度后世无讥诃。大抵文章本诸内，归之无憾斯平和。拟之于经辅之友，精讲明辨相切磋。君虽病肝，其心可用，教我虽病肺，心亦不自阿。日夜思索，已矣老矣，所学亡失多！

　　和倪敦复

　　一别北轩君，参商与胡越。先声从西来，尘榻为君拂。吟行时引头，吟坐即摇笔。未见问行人，既见惜短日。缓颊相问劳，剧谈尽忠切。耳窍虽塞豆，口角自流沫。崔子祥而论，祝令闵且说。篱间菊参差，樽中酒澄澈。把酒自相劝，投菊两不绝。客主莫分辨，僮仆亦娱悦。若比庞公家，妻子不罗列。悔令唱骊歌，惜不醉寒月。念子为令尹，行义高突兀。当官志不回，敛版腰可折。与俗皆背驰，而慕古遗烈。竹节生便坚，剑气久已发。其时东野外，频烦大夫谒。篇章日相寻，气势谁可遏。仍携大轴来，使我两目阅。人事有合离，岁月成恍惚。逸翮腾方高，骏马足不蹶。子实不我忘，我亦不子忽。与之气类同，见之心欲豁。金城不可破，铁壁不可夺。择交盖已定，言志亦已合。布阵诗甚详，挥洒手不歇。更约临行时，斯言可赠别。

　　答范君锡

　　报漫翁，无钱可沽酒。青衫典不得，黄卷卖不售。借问公田中，秫米种几斗。休管将来旱与水，莫为妻儿种粳米，兄来留下二万钱，送与酒家主人未。不然何计见春风，空将花插白头翁。簿书营营几时了，何如载酒访扬雄！

　　谁何哭

　　谁何哭？哀且危！白头母，朱颜儿。儿忽舍母去，母何用生为？架上有儿书，箧中有儿衣。儿声不复闻，儿貌不复窥。谁何哭，哀复哀！肠未绝，心先摧。母恃儿为命，儿去不复来。朝看他人儿，暮看他人子。一日一夜间，十生九复死。君不见昨夜人静黄昏时，含心抱痛无人知。其时忽不记儿死，倚门引颈望儿归！

　　雁从何处来

　　雁从何处来，正望东南飞。毛间认白露，肚下看残晖。浮云共烟水，日夜为所依。衡阳是故山，但恐故人稀。

　　哭狗狗

　　东门园上春风微，醇醇冢上花成围。醇醇一去不复返，食一盂兮酒一卮。悲莫悲乎今日，伤莫伤乎旧衣！思其言而想其貌，吁嗟乎！天丧吾儿。

　　哀哀词

　　哀哀复哀哀，哀哀至此极。孤儿与慈母，中路忽相失。恍惚须臾间，终日不复得。谁复坐我堂，谁复入我室？谁复饮儿酒，谁复哺儿食？儿饥复谁念，儿寒复谁恤？耳不闻慈语，目不见慈色。譬如行路人，日远如一日。行人犹可期，远道犹可追。天穷地尽处，一日犹可归。哀哀复哀哀，此去无尽时。谁言生离别，不知死别离。君不见，人已闭门鸟已栖，黄昏冢畔孤儿啼！

　　送倪敦复

　　手持报简人归后，足步回廊角住声。但恐舟行随早晚，此时秋色半阴晴。明朝路向云边望，今夜诗须枕上成。四壁无灯窗有月，直无老梦到三更。

　　寄张景修

　　东南未回客，行乐又经年。吴市花朝酒，松江月夜船。穷阎无屋住，广殿有诗传。若论平生事，无如任自然。

　　和孙元规资政游园

　　红作帘帷翠作裀，随轩歌舞一时新。未知醒者何如醉，且向樽前莫负春；烟重柳梢寒蘸水，日高花径暖生尘。自从三月芳菲后，误入桃源又几人？

　　谢蔡子骧

　　好客重来直上厅，庞家妻女合炊粳。名言一坐令谁听，老病双瞳为子明。有道长官方就禄，无能司户欲归耕。如斯出处俱平易，义理难时郎共评。

　　夜赏春寄敦复

　　莫道山阳官苦辛，大夫未是不闲人。昼来琴上披寻曲，夜入花间点检春。拖袂带归香满袖，回灯引去蝶随身。高才自有风流格，吟作吴谣事最新。

　　示汝弼

　　十载交情义有馀，离群还叹索然居。一番思我须成梦，每度人来定寄书。此日相从尤叹密，他时何处觅迂疏？回来径哭青墩墓，莫向南城问旧居！

　　送至机

　　闭门有幸藏衰病，策杖无因奉俊游。绳缠筋骸方就枕，火烧皮骨正思秋。览君健句如逢药，慰我孤怀胜凭楼。见说束装行未得，梦魂先到楚江头！

　　寄路悴洪泽阻水

　　莫教容易过龟山，多少人心愿复还。更有南城黄绶客，但吟西户绿杨间。才经浊汴无沉浪，且趁清淮洗醉颜。安得就公歌一曲，缓吟迟步夕阳湾。

　　和路朝奉新居十五首

　　世俗纷纷事总虚，诗翁今作逸人居。勤窗冻地缘栽笔，喜占明窗为著书。近市好赊春肆酒，就淮仍买晚罾鱼。忽撑小艇来西郭，不问皆知访仲车。

　　诗翁爱酒典衣沽，六子将孙侍燕居。正要白家醇酿法，不须刘德伪金书。厨经雪后炊无黍，门近淮濒食有鱼。何以献公寻故物，庾郎三韭载盈车。

　　昔也闻名诵《子虚》，今来白领隔城居。新诗解道论头句，旧客仍移把臂书。北郭风高真隐豹，南州循政喻烹鱼。归时见说临川路，父老争留太守车。

　　陈傅门前客姓徐，有何智术佐勘闲居？接檐俯仰令遮雨，缚竹纵横为架书。趁露㔉田移草木，和湾汲水贮龟鱼。上元已过清明近，更约寻花不用车。

　　谁家住处近田庐，朝奉抽簪就退居。竹叶已成新岁酒，梅花未领故人书。呼童解袂扪饥蚕，趁日开箱曝蠹鱼。一似散仙闲到夜，卧屏仍看五云车。

　　坐想堂前弄白须，蒲茵笋席正高居。彩衣六子傍供饍，锦髻诸孙自教书。爱士主人新置榻，清身太守旧悬鱼。更吟整斗论头句，胜却西庵诗一车。

　　不辨时人直与迂，濯缨且喜近淮居。朝衣脱后常耽睡，野史修时或借书。恨乏青山供采药，爱看白鸟伺吞鱼。东园卖酒花开近，待看诗翁倒载车。

　　簿领脱来如一梦，身名全后喜宁居。生来自信无非义，世上何缘作谤书。所义有源如大水，其贤可乐比嘉鱼。愿公八十为更老，玉敝三征乃就车。

　　自是平时大隐徒，何须水宿与山居。都无长物垂空橐，却有闲房聚逸书。近见雪消思野蕨，遥呼船问忆江鱼，卸帆便去寻村酒，醉使儿孙推鹿车。

　　身着练袍履用蒲，鹖冠鸠杖称郊居。家中但乏青囊印。坐处便看黄卷书。赁屋为无扬子宅，休官非为武昌鱼。长年不出何妨事，况是门悬致仕车。

　　夷白先生好对庐，醉吟处士作邻居。幅巾自去呼樵父，蜡屐何时访竹书。坐想高谈摇尘尾，情知相谇跨鲸鱼。更怜同姓陪樽酒，胜却荀生得御车。

　　路家巷口是何渠，半似城中半野居。已退白仙常按曲，未归陆俊谩传书。雪消墙外逢挑菜，日暖门前见捕鱼。更有花间行处乐，旧时歌舞愿随车。

　　好养玄猿共鹤雏，茅茨盖屋竹间居。家无越使千金橐，腹有齐臣四部书。一自临川登画鹢，便烦别驾掌铜鱼。吟哦还作诗仙退，恰似骖鸾凤驾车。

　　世间诗淡郑云叟，寿且安宁陶隐居。爱酒自开浮蚁瓮，耽诗如好换鹅书。箨冠戴后搘筇竹，鹤憋披来控鲤鱼。学作蓬莱吟醉客，何须驷马驾安车！

　　西庵翁上北城隅，为望临川旧守居。所恨足无双翅舄，但将诗代一函书。甥教洗榼多沽酒，妻使磨刀细切鱼。洒扫待公来献寿，亲扶杖履醉升车。

　　和石宣德五柳亭安正

　　五柳神君气貌端，所希所向静而安。每思往行投闲地。肯逐时情慕热官。秫酒易醒风户猛，葛巾难卧月窗寒。也应种得东篱菊，好置篮舆自在观。

　　戏呈魏评事

　　我向灯前置酒杯，南轩北户一时开。如今正是花时节，且放春风数路来。

　　寄蔡子骧

　　为报庐陵客，逢人且寄声。不知无恙否，何日到南城！

　　和张文潜晚春

　　易贮千寻水，难藏一点春。也须几杯酒，还似送行人。

　　渡水衣须扱，穿林手自披。经春脚力软，但恐上山迟！

　　二老寄朱广微二首

　　二老相思又隔年，僧窗闲坐复何缘？吟翁最好盐城住，时把歌诗付酒船。

　　寄声切问朱监利，对面勤询刘贵池。或见广东程使者，为言收得寄来诗。

　　呈舒信道

　　淮干风起木枝摇，颔下瓷瓯一尺高。我是折薪扶耒手，中丞且莫笑粗豪。

　　上林殿院次公

　　衰翁太半白髭须，活到明年六十馀。未死须为治河说，此生难就赈饥书。西庵共坐诸僧榻，南郭亲逢大使车。记得偶同诗韵否？淮东使者亦嗟歔！

　　林氏家藏万帙书，五船便可当五车。别顾客舟施坐榻，更谋官舫作行厨。写时教子烘青竹，让处呼童捉蠹鱼。悔不早知都借取，终身挟策灌园蔬。

　　赠黄鲁直

　　不见故人弥有情，一见故人心眼明。忘却问君船住处，夜来清梦绕西城。

　　华阳山和查教授

　　玉井温温浸月华，幢幢松桧耸高牙。半峰已断人间路，绝顶自开天上花。可恨白云吟处起，何堪行路望中赊。怪来得似希夷子，借问如今有几家？

　　宿山馆

　　烟萝断处初逢舍，云竹疏时忽见灯。睑磴未归樵坞叟，破庵已去诵经僧。暗龙吟罢庭无月，寒狖啼来谷有冰。君看床头铁鳞甲，雨痕苔晕几千层。

　　倦客待沽山下酒，饥童先上灶头灯。行经怪穴思防虎，坐听疏钟欲访僧。手弄一张琴似铁，匣藏三尺剑如冰。调高器古无人伴，身上烟霞空几层。

　　厨头火灭童偷饭，梁上巢空鸟避灯。入夜更无同舍客，今朝唯有放猿僧。樵庵已贮霜前果，竹院犹存臈后冰。谁道烟霄花上处，一梯云级万馀层。

　　送李守

　　莫说真州南畔路，楚望亭南路已遥。只可寄声来见问，更难折简去相招。船头何处逢秋水，山下谁家把酒瓢？且趁潮行急摇橹，到江州后更无潮。【癸亥六月十三日，与朱至机坐间得此“江州后更无潮”一句，其夕枕上成篇也。】

　　哭张六（并序）

　　【张六子庄死矣。十一月十三日夜四更时，积用素服，望其所居哭之，哭且为诗，明且涕泣以书，使孤甥老老致于柩前。呜呼哀哉！】

　　欲视目已瞑，欲语口已噤，欲动肉已寒，欲书手已硬。惟有心上热，惟存心中悲。此热须臾间，此悲无休时。所悲孤儿寒，所悲孤儿饥。苦苦复苦苦，此悲遂入土。
节孝集补钞

　　徐积
　　淮之水示门人马存

　　淮之水，淮之水。春风吹，春风洗。青于蓝，绿染指。鱼不来，鸥不起。潋潋艳艳天尽头，只见孤帆不见舟。斜阳欲落未落处，尽是人间今古愁。今古愁可奈何，莫使骚人闻棹歌。吾曹自是浩歌客，笑声酒面春风和。

　　爱爱歌

　　吴越佳人古云好，破家亡国可胜道。昨夜闲观《爱爱歌》，坐中叹息无如何。爱爱本是娼家女，金魂玉魄沉尘土。歌舞吴中第一人，绿发双鬟才十五。耳闻眼见是何事，不谓其人乃如许。操心危兮励志深，半夜窗前泪如雨。假饶一笑得千金，何如嫁作良人妇。桃李不为当路花，芙蓉开向秋风渚。忽然一日逢张氏，便约终身不相弃。山可磨兮海可枯，生唯一兮死难二。有如樗栎丛中木，忽然化作潇湘竹。又如黄鸟春风时，迁乔木兮出幽谷。文君走马来成都，弄玉吹箫才几曲。不闻马上琵琶声，忽作山头望夫哭。去年春风还满房，昨夜月明还满床。行人一去不复返，不念关山歧路长。前年犹惜金缕衣，今年不画深胭脂。今年今日万事已，鲛绡翡翠春如泥。一女二夫兮妾之所羞，不求所事兮志将何求。蛾眉皓齿兮乃妾之所忧，不如无生兮庶几无尤。喓喓草虫，趋趋阜螽，靡不有初，鲜克有终。鸳鸯于飞兮毕之罗之，人闲所恨兮何何时。深山人迹不到处，病鸾敛翅巢空枝。

　　贫女扇

　　妾有一尺绢，以为身上衣。自织清溪蒲，团团手中持。朝寻麦陇去，暮汲水泉归。无人不看妾，不使见蛾眉。

　　钓者

　　有人口诵浮云曲，手把潇湘一竿竹。荻花洲上作茅庵，坐看江头浪如屋。

　　垓下歌

　　垓下将军夜枕戈，半夜忽然闻楚歌。词酸调苦不可听，拔山力尽无如何。将军夜起帐中舞，八百儿郎泪如雨。此时上马复何言，虞兮虞兮奈汝何。

　　江南春

　　今年是处春风早，江南地暖春逾好。春风次第江山，先入梅花既芳草。芳草春深更有情，直共江山到洞庭。落花流水武陵道，湖中有山春更青。斜阳西落一点月，少年莫上岳阳城。

　　寄李道源

　　春风本是诗家友，典却琴书也沽酒。呼童去问紫霄翁，近来枕上吟诗否？不醉不吟将奈何，过却今年春已多。胸中壮气吐不出，看看又作送春歌。

　　酬李道源弹琴之句

　　数尺焦桐常在手，知子爱歌兼爱酒。今朝已是二月三，梅花驿使曾来否？古今多少无奈何，古人慷慨良已多。为报陶潜且饮酒，无弦琴上不须歌。

　　赠查宣教

　　晚来闲共秋风约，惟有黄花莫吹却。有人怀抱似陶潜，待向东篱共花酌。

　　和鲁山感春

　　君看纷纷能几时，一番情态随光驰。欢日常少戚日多，共君且趁春风歌。莫学时人种花草，不似山中松桂好。

　　述怀寄吕师

　　试眺关西山壁立，春云突尽春空窄。浓岚滴去渭川寒，孤峰深入秦天碧。白云流水岂无情，立马吟诗定相忆。且倩东风先寄声，我整西装期已迫。吟到秋风放客归，归来待作潇湘客。

　　送王潜圣

　　公车待报凡几年，萧生罢去心浩然。盐渎野中寻旧隐，扬子江头呼渡船。太湖波浪湿秋天，洞庭橘柚生红烟。马踏新霜吴岭外，猿啼小雪建溪边。关西夫子虽迟暮，行笑行吟正安步。茵川海上牧羊儿，亦说公孙放豚去。

　　送李昂长官

　　征南兵势欲平蛮，军声杀气秋风寒。南国此时霜霰早，八月草莫枫叶丹。江有渚兮山有麓，君向洞庭何处宿？四垂天幕乱波平，九嶷山送愁岚绿。日斜叶落黄陵祠，月明风起潇湘竹。愁娥远放峡云来，冤臣莫借江声哭。雁号孤喙度苍梧，猿叫哀肠抱霜木。此行正合风骚情，县衙仍在衡山足。

　　寄蒋大漕

　　大使莫忧淮上老，无山可望梅花少。梅花可种山奈何，日中枕上山更多。岂无闲僧坐林下，亦有樵子持斧柯。起来恍惚从万里，便买玄猿栽薜萝。人间流水寓之意，天外白云来者歌。

　　送陈长官赴衡阳

　　楚天摇落霜风早，山色依依江渺渺。洞庭水寒帆影孤，雁声正在衡阳道。君不见屈原憔悴贾生天，遗恨至今犹未了。日晚江头船住时，行人莫望江边草。

　　答范君锡

　　醉中吟问风流掾，酒价太高何日贱。如何使我典衣沽，诗人未有春衫绢。山阳才吏倪大夫，烦君为我特致书。正月腊寒犹未去，诸君吟坐待围炉。

　　杨柳枝

　　杨柳枝，试向枝头折杨柳，舞罢青衫困垂手。相如病思最多情，沈约才情更酣酒。君看好鸟呜枝间，日与春风问安否。清明前后峭寒时，好把香绵闲抖擞。

　　渔者

　　缚竹编茅杂乱蓬，四篱俱是野花丛。莫道江湖山色好，篱落不禁秋后风。秋后风从西北起，身上蓑衣冷如水。夫妻却在钓船中，儿孙走入芦花裹。夫妻不会作活计，辛苦卖鱼沽酒费。儿孙身上更贫穷，白日无衣夜无被。昨日前村沽酒处，今朝忽见无人住。闻道江南地更暖，移舟急望江南去。

　　寄苏子由

　　午日移阴后，行人罢燕时。路从西郭去，船值北风吹。梦裹犹回首，心中欲附诗。从来义如此，两意自相知。

　　和孙元规资政游园

　　禁烟娱乐且须频，二月风光特地新。料得壶中无俗客，更闻歌者尽阳春。酒来花下斟琼液，茶向松闲碾玉尘。应笑谢安空寂寞，东山终日为何人。

　　召汝弼

　　外府新雠校，问君来不来。春随流水远，日被落花催。烦子神仙御，尽余贤圣杯。何时松径下，闲坐踏苍苔。

　　寄颖叔

　　南郭茶杯菊未香，西檐老柳觉疏黄。家无县令双凫舄，梦有仙人五色羊。梅信易传来岭北，雁书难附过衡阳。定知远俗怀公义，若说威名背负芒。

　　和路朝奉新居

　　世俗纷纷事总虚，诗翁今作逸人居。勤穿东地缘栽竹，喜占明窗为著书。近市好赊春肆酒，就淮仍买晚罾鱼。忽撑小艇来西郭，不问皆知访仲车。

　　君向潇湘我向秦

　　我望秦关方整驾，子游湘水欲登舟。马嘶山坞谁家宿，缆系江枫何处留。珑上耕随残月去，日边帆带落霞收。灞陵古恨骚人意，歌向樽前不易酬。

　　柳絮

　　君看青丝蕊，开花便弃捐。临风竞离别，就地忽团圆。孤客正心乱，浮云来马前。灞桥逢杜甫，老泪更潸然。

　　长条徒自重，狂絮去何之。禁筑穿花树，春江扑酒旗。因风无定意，著物有闲时。谢妪何为者，深情在雪诗。

　　败荷

　　有客方笑歌，谁人吟败荷。但言为秋惜，不道碍船过。折柄刺芒在，乱丝根本多。江头浪如屋，今夜奈风何。

　　宿山馆

　　下马开门日已沈，旋寻村路乞樵灯。隔云吠去谁家犬，踏月归来何处僧。潭上风生千嶂吼，枕前泉落一床冰。呼儿笑问今宵事，身在危峰第几层。

　　文仙

　　紫微诏诰都经手，东壁图书尽在家。何日再游群玉府，吟窗依旧锁烟霞。

　　富仙

　　碧霞楼上常先晓，白玉宫中爱早寒。乱玉甃成池浴凤，浑金削就栋栖鸾。

　　吟仙

　　金编诵处无人见，玉洞题时有凤知。昨夜忽然何处去，月中吟就白云诗。

　　醉起仙

　　佩环声动出金华，凤引鸾随入绛霞。行到瑶台云路狭，侧身趋避玉妃车。

　　地仙

　　瑶台紫府都归梦，碧洞红尘总是家。蓬岛有时来问信，桃源无处不开花。

　　太平仙

　　谁知我是太平仙，歌罢浮云笑暮烟。更倚玉楼吟乐府，断虹消尽月明天。

　　水仙

　　龙驭曾游绛水霞，回来却坐赤鲸车。夜深正解双珠珮，莫点犀灯照我家。

　　题东轩

　　我有东轩景，喜君为此行。一如旷野外，四面好风生。但见云连树，不知山是城。重来如有约，秋水夕—阳明。

　　春雪

　　天上星榆一夜雕，晨风吹落下层霄。溪头岸狭流应涨，帘外春寒到不消。数骑急投村墅宿，几人闲问酒家谣。登高望遍东城路，又领诗兵战寂寥。

　　秋云

　　淡似秋河水，浓于春坞烟。陇头寒塞雁，峡外晚江天。忽断月华坠，乍明虹影连。西风休强住，飞势自翩翩。

　　村家

　　阶前生蔓草，门外是多歧。老叟行无伴，儿童饱自嬉。鸱群巢众树，狐迹过疏篱。不肯勤耕耨，丰凶为有时。

　　渔者

　　家住前村芦苇中，一生无事是渔翁。眼看波浪如平地，身向江湖若断蓬。小艇醉眠寒夜雨，短帆闲挂夕阳风。营营市井应相笑，不道锥刀尽是空。

　　雪

　　君看飞雪竞翩翩，云将争驱正著鞭。人望已酬残腊后，物华兼值早梅天。招沽北掾输平日，走马西州忆少年。漏屋旋消濡弊褐，破窗穿过湿馀践。蹄涔易见真洼满，粪上难辞伪色鲜。席户冷灰人削迹，朱门熟炙客摩肩。纷纷万事还如此，寂寂幽怀尽舍旃。流水明边争趁月，断鸿深处独藏仙。谁家渔棹空闻笛，何处樵村只见烟？最好耕农相贺了，牛衣醉卧夕阳田。

　　苏子瞻挽词

　　起起公终矣，斯文将奈何。新书传异域，旧隐寄东坡。直道谋身少，孤忠为国多。死生公论在，高义出岷峨。
芦川归来集钞

　　张元干
　　次韵唐彦猷所题顾野王祠与霍子孟庙对

　　兰若黄门像，相望博陆居。衣冠尘亦暗，箫鼓祭全疏。草色侵荒迳，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞馀。

　　过宿赵次张郊居二首

　　北客多流落，东村更寂寥。肯同清夜梦，不待故人招。月挂荒园竹，霜飞独木桥。听鸡休起舞，且共论天骄。

　　莫叹交游晚，相期岁月深。秋来初识面，老去要知心。灯火须更仆，杯盘取自斟。平生王霸术，袖手有微吟。

　　次韵奉和平叔亭林至日之什

　　云物果何好，客愁今更新。坐来江月白，兴在雪篱春。我辈且同酌，公诗殊出尘。莫思淮海上，黑帜杂黄巾。

　　花飞

　　雨暗连兵气，花飞点客愁。寓居皆野寺，相过只扁舟。不作新塘去，还为后柳游。盘餐虽杞菊，得饱胜椎牛。

　　送江子我归严陵

　　久客惊秋晚，怀归更送君。乱来俱避地，老去惜离群。山阁杯浮菊，江城雁度云。行行经钓濑，时事不须闻！

　　乱后

　　乱后今谁在，年来事可伤。云深怀故里，春老尚它乡。宁复论秦过，终当作楚狂。维舟短篱下，聊学捕鱼郎。

　　返正

　　诸将争传檄，群凶尚阻兵。天旋黄屋正，日转赤墀明。丧乱多妖孽，经纶贵老成。鲸鲵终必戮，草木已知生。

　　冬夜有怀柯田山人四首

　　闻说新居好，山樊卜筑深。药囊能济物，龟䇲少知音。四海忧黔首，中原尽绿林。直须期雪屋，夜棹去相寻。

　　坐阅干戈扰，输公已定居。生涯今易足，世态莫嗔渠。晷短全疏客，窗晴好对书。故山常入梦，何日到吾庐！

　　客里了无况，乱来何止贫。淹留频换岁，老大更思亲。泥饮思田父，供粮乏故人。自怜归未得，不是白头新。

　　雅欲赋招隐，何堪吊战场。独看星错落，久立夜苍茫。羽檄来东越，风烟隔下塘。安闲随处有，冠盖莫相望。

　　登垂虹亭二首

　　一别三吴地，重来二十年。疮痍兵火后，花石稻粱先。山暗松江雨，波吞震泽天。扁舟莫浪发，蛟鳄正垂涎。

　　熠熠流萤火，垂垂饮倒虹。行云吞皎月，飞电扫长空。壮观江边雨，醒人水上风。须臾风雨过，万事笑谈中。

　　漫兴

　　老答书题懒，贫营口腹忙。未能忘壮志，遽肯变刚肠。晷短催寒急，灯明伴漏长。床头褚衾在，不怕满檐霜。

　　奉送富修仲赴南昌尉

　　吏道虽馀事，人情要饱谙。家风端自守，句法有同参。南浦翻云浪，西山滴翠岚。折腰与趋走，政恐未能堪。

　　夜宿宗公丈室求诗甚勤为赋五字

　　林表登层阁，秋声隐暮钟。鸦归苦竹寺，雨暗乱云峰。屡乞留新句，重来访旧踪。松门罕车马，似喜老夫逢。

　　次韵晁伯南饮董彦达官舍心远堂

　　今夕知何夕，真成累十觞。炉薰飘月影，蜜炬剪花香。政懒还诗债，无从发酒狂。故人怜久客，舞袖要须长。

　　叔易自三归吴同赴竹庵荔子之集二首

　　惜别梅花雨，来归荔子秋。江帆成昨梦，云峤忽重游。共喜身长健，宁论久客愁。殷勤老居士，更为宝峰留。

　　客去云俱散，山空月正圆。不参藤树句，自透竹庵禅。骨法凌烟像，家声鼓瑟篇。直须陪叔季，急佐中兴年。

　　寄钱申伯二首

　　子去客昭武，今侬怀旧游。青山浑在眼，白发暗添头。旅食今安好，归程傥滞留。溪边因野步，试觅水明楼。

　　一点照今古，胸中殊了然。不妨为漫吏，可但号臞仙。丹荔盟犹在，凝香句未传。秋风稍凉冷，速办下滩船。

　　申伯有行色会宿东禅次元韵

　　真成风雨夜，精舍对床眠。去住非无数，行藏莫问天。十年濒瘴海，一棹破春烟。君自足归兴，不妨啼杜鹃。

　　次折枢留题雪峰韵

　　轩冕本无意，烟霞如有期。故人容野老，胜践见新诗。谁办兼忘世，公当急济时。春归仍送别，好在出山迟。

　　次韵范才元中秋不见月韵

　　不见中秋月，长吟五字城。浮云有底急，清影可怜生。残夜四更句，故人千里情。与君徒怅望，天上自分明。

　　次吕居仁见寄韵

　　老去犹为客，谁人念退居。相望千里路，赖有数行书。白犹堪寄，乌牛政忆渠。何时闻枉驾？竹里唤行厨。

　　次韵刘希颜感怀

　　避谤疏毛颖，推愁赖索郎。坐来春漏促，梦去畏途长。故国书题冷，新诗齿颊香。湖山虽好在，岁月已相忘！

　　郭从范示及张安国诸公酬唱辄次严韵

　　登楼乘暇日，唤客共浇愁。春去花犹发，阴浓雨未休。和诗真冷澹，得句总风流。能遣西邻老，殊无陋巷忧。

　　戊辰春二月晦日同栖鸾子送所亲过宝积题壁间

　　春江因送客，云峤更登临。精舍经行地，征人去住心。猿啼清梦断，花落晓窗阴。胜践成三宿，俱来此意深。

　　次韵送友人过山阴郡时夜别于舟中

　　草草杯盘灿烛光，故人相对水云乡。涛江君去访秦望，丘壑我归为楚狂。活国未逢三折臂，忧时空转九回肠。绝怜明发成南北，梦寐全无夜太长！

　　喜王性之见过千金村

　　春来书劄已西东，喜复相逢乱世中。万事变更唯舌在，三年流落转途穷。云收野寺侵廊水，月挂孤帆送客风。剩欲留君明日住，夜阑难得一樽同。

　　次江子我迁居韵

　　平生自省宜三黜，老去何心望九迁。避地湖山聊复尔，脱身兵火想当然。浮家泛宅非无计，坎止流行本信缘。犹恐惊涛翻四海，直须化鹤作飞仙！

　　次赵次张见遗之什韵

　　海边游子日思归，新句劳君更置规。莫问人间多贝锦，正如天上有参旗。寄书只欲凭黄耳，去路谁能畏赤眉？定与故巢猿鹤老，此生无愧北山移。

　　过云间黄用和新圃

　　缭池剩欲开花径，傍舍先须作草堂。雨后不妨频检校，客来留得共徜徉。故园怪我归何晚，避地输君乐未央。待得功成方卜筑，岂如强健享风光。

　　兰溪舟中寄苏粹中

　　气吞万里境中事，心老经年江上行。三径已荒无蚁梦，一钱不直有鸥盟。云收远嶂晚风熟，浪打寒滩春水生。鸿雁北飞知我意，为传诗句濮阳城。

　　别绶老

　　无端流落迫残年，三十南山访老禅。未契安心了难觅，不如同世且随缘。频移竹几负寒日，旋拾松梢炊晚烟。珍重孤云出山去，东西南北一青天。

　　次江子我闻角韵

　　夫差故国萦寒水，铁马南来忽振缨。城上昏鸦争接翅，舟中逐客谨逃名。胡笳怨处风微起，浊酒醒时梦易惊。飘泊似闻山寺近，真成夜半听钟声。

　　次友人寒食书怀韵二首

　　往昔升平客大梁，新烟然烛九衢香。车声驰道内家出，春色禁沟宫柳黄。陵邑只今称虏地，衣冠谁复问唐装。伤心寒食当时事，梦想流莺下苑墙。

　　孤生投老急菟裘，万里云山已倦游。共喜石交逢异县，更陪彩笔赋春愁。无心俯仰犹多事，与世浮沉己拙谋。冷雨吹花作寒食，三杯软饱且眠休。

　　访亲于连江因过筠溪叩门循行叹其荒翳不治有怀普现居士口占此章

　　筠庄主人何未归，溪畔长林穿翠微。此去功名时欲至，个中车马迹全稀。茅茨漏久蜗涎篆，篱落欹多蛛网围。公肯借庵容我老，为公朝夕扫柴扉。

　　宫使枢密富丈和篇高妙所谓压倒元白末句许予尤非所敢承谨用前韵叙谢

　　修门一出十经春，相业时来自奋身。袖手深谋终活国，挥毫佳句且惊人。话言每许闻前辈，宾客何堪接后尘。待扫欃枪洗兵马，两翁玄语记天津。

　　次韵文老使君宗兄见赠近体佳什两篇仆与公别四十馀年一旦邂逅情著于词

　　使君元自锦官来，百丈重寻滟滪回。化阅行年如伯玉，心成全德过王骀。把麾政尔人生贵，持橐终期间世才。莫问桃花今老矣，刘郎去后任渠栽。

　　旧游兰若尽英才，坐上高谈亦壮哉！老去语音虽记忆，众中容貌各惊猜。津亭夜雨故人少，樽酒灯花乡信来。茂苑相逢话京洛，拖楼犹喜待春回。

　　冬夜书怀呈富枢

　　耳聋无用问新闻，矫首何妨目作昏。痴绝已甘投老境，背驰宁受乞怜恩。难陪年少从渠薄，赖得春回为我温。京洛交游频检校，渡江今有几人存。

　　次韵赵元功赠李季言之什

　　赤县飘零未易逢，那知今夕一樽同。好招明月共清影，托与白云行太空。戃恍旧游如隔世，蹉跎壮志莫论功。两公秉烛还相对，情话从渠半醉中。

　　次韵元功才友道中见贶因以解嘲

　　当时勇决径归休，更有人愚似我不？何许置锥宁免累，直须毕娶始无忧。频遭白眼伤流俗，谁向青门念故侯！客里题诗相慰藉，羡君椽笔盍螭头。

　　奉送晁伯南归金溪

　　君家诸父多人杰，半是平生亲旧间。莫话故园空矫首，相从逆旅足开颜。文元勋业金瓯字，昭德风流玉笋班。此去腾骧吐虹气，何由来伴老夫闲。

　　游东山二咏次李丞相韵

　　寒木高萝几曲溪，断碑零落卧荒祠。澄潭想像云头涌，悬瀑依稀雨脚垂。地轴漫烦龙虎战，天符那得鬼神私。茫茫造物殊难晓，要是为霖自有时。

　　留寄黄檗山妙湛禅师

　　晨发芗城越数峰，我来师出失从容。白云遮日蔽秋寺，青嶂闻猿惊暮钟。世乱可无闲地隐，山深偏觉老僧慵。他年芋火谈空夜，雪屋松窗约过冬。

　　用折枢韵呈李丞相二首

　　参陪仍许瘦筇支，长者登临敢后期。钟断白云飞雨过，月生青嶂夜凉时。心知胜地都忘睡，喜听连床共和诗。莲社风流增荔子，馀生长健更何为。

　　莫问蒲萄出月支，不缘瓜枣访安期。轻红满地人慵扫，空翠沾衣雨足时。松荫晴泉听落涧，蝉嘶晚吹助裁诗。公乎此去归廊庙，无用山中怨鹤为。

　　次钱申伯游东山韵

　　扫榻开轩走寺宫，吾曹终日得从容。夕阳初落鱓溪路，云气半遮狮子峰。试问丹砂回白发，何如瀑布煮枯松。暮年纵有壮心在，归意已胜山色浓。
芦州归来集补钞

　　张元干
　　潇湘图

　　落日孤烟过洞庭，黄陵祠畔白苹汀。欲知万里苍梧眼，泪尽君山一点青。
花蕊诗钞

　　费氏
　　口占答宋太祖

　　君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，更无一个是男儿。

　　宫词

　　五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。三十六宫连内苑，太平天子住昆山。

　　会真广殿绕宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

　　龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来去碧波中。

　　殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。但是一人行幸处，黄金阁子锁牙床。

　　夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。

　　厨盘进食簇时新，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。【“厨盘”，一作“御厨”。】

　　立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。

　　三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。亦从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。

　　离宫别院绕宫城，金板轻敲合凤笙。夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。

　　旋移红树斫新苔，宣使龙池更凿开。转得绿波宽似海，水心楼殿胜蓬莱。

　　太虚高阁凌云殿，背倚城墙面枕池。诸院各分娘子位，羊车到处不教知。

　　御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。

　　才人出入海参随，笔砚行将绕曲池。能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。

　　六宫官职总新除，宫女安排入画图。二十四司分六局，御前频见错相呼。

　　春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。

　　殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。斜望苑门遥举袖，传宣声唤近臣来。【“苑门”一作“花间”。】

　　小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。先向画楼排御幄，管弦声动立浮游。【“游”一作“油”。】

　　供奉头筹不敢争，上棚等唤近臣名。内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。

　　殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又骄。上得马来才欲走，几回抛空抱鞍桥。【“控”一作“鞚”。“桥”一作“娇”。】

　　自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。上棚知得官家认，遍遍常赢第一筹。【“常”一作“长”。】

　　翔莺阁外夕阳天，树影花光远接连。望见内家来往处，水门斜过画楼船。

　　月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇着唱名多不语，含羞走过御床前。

　　内人追逐采莲时，惊起沙鸥两岸飞。兰棹把来齐拍水，并船相斗湿罗衣。

　　修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。

　　东内斜将此禁通，龙池凤苑夹城中。晓钟声断严妆罢，院院纱窗海日红。

　　安排诸院接行廊，外监周回十里强。青锦地衣红绣球，尽铺龙脑郁金香。【“监”一作“槛”】

　　新秋女伴各相逢，罨画船飞别渚中。旋折荷花半歌舞，夕阳斜照满衣红。【“者”一作“浦”。】

　　早春杨柳引长条，倚岸沿堤一面高。称与画船牵锦缆，暖风搓出彩丝绦。【“称”一作“弥”。】

　　内家宣赐生辰宴，隔夜诸宫进御花。后殿未闻公主入，东门先报下金车。

　　选进仙韶第一人，才胜罗绮不胜春。重教按舞桃花下，只踏残红作地裀。【“进”一作“出”。】

　　侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。一时惊起流莺散，踏落残花满地红。

　　七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。

　　东宫花烛彩楼新，天上仙桥不锁春。遍出六宫歌舞奏，姮娥初到月虚轮。

　　纱幔薄垂金麦穗，帘钩纤挂玉葱条。楼西别起长春殿，香譬红泥透蜀绡。【“绡”一作“椒”。】

　　翠钿贴靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。

　　锁声金掣合门环，帘卷真珠十二阑。别殿春风呼万岁，中丞新押散朝班。【“阑”一作“间”。】

　　鸡人报晓才三唱，玉井金床转辘轳。烟引御炉香绕殿，漏签初刻上铜壶。

　　宫女薰香进御衣，殿前开锁请金匙。朝阳初上黄金屋，禁掖春深昼漏迟。

　　三月金明柳絮飞，岸花堤草弄春时。楼船百戏催宣赐，御辇今年不上池。

　　内人稀见水秋千，争擘珠帘帐殿前。第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。

　　禁里春浓蝶自飞，御蚕眠处弄新丝。碧窗尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。

　　斗草深宫玉槛前，青蒲如箭荇如钱。不知红药阑干曲，日暮何人落翠钿。

　　春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。十二楚山何处是？御楼曾见两三峰。

　　博山夜宿沈香火，帐外时闻暖凤笙。理遍从头心上曲，殿前龙直未交更。【“暖”一作“弄”。】

　　春殿千官宴喜归，上林莺舌报花时。宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。

　　钓线沉波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。内人急捧金盘接，拨剌红鳞跃未休。

　　白藤花限白银花，阁子门当寝殿斜。近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。【“限”一作“间”。】

　　西球场里打球回，御宴先于苍内开，宣索教坊诸伎乐，傍池催唤入船来。

　　昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。

　　小雨霜微润绿苔，后阑红杏傍池开。一枝插向金瓶里，捧进君王殿上来。

　　婕妤生长帝王家，常近龙颜逐翠华。杨柳岸长春日暮，傍池行困倚桃花。

　　繁杏夭桃烂殿傍，銮舆频幸斗鸡场。归与倘玩宫中月，好把龙涎𦶟满床。

　　平头船子小龙床，多少神仙立御傍。旋刺高竿令过岸，满池春水蘸红妆。

　　后宫阿监里罗巾，出入经过苑囿频。承奉圣颜忧误失，就中常怕内夫人。

　　罗衫玉带最风流，斜插银篦幔里头。闻得殿前调御马，掉鞭横过小红楼。

　　六官一例罗冠子，新样交镌白玉花。欲试淡妆兼道服，面前宣与唾盂家。

　　三月樱桃乍熟时，内人相引看红枝。回头索取黄金弹，绕树藏身打雀儿。

　　春天睡起晓妆成，随侍君王触处行。画得自家梳洗样，相凭女伴把来呈。

　　小小宫娥到内园，未梳云鬟脸如莲。自从配与夫人后，不使寻花乱入船。

　　芳菲桃李似亲妆，两两黄鹂叫树傍。倚遍碧阑忘去住，俄惊宫月照华堂。

　　舞头皆着画罗衣，唱得新翻御制词。每日内庭闻教队，乐声飞上到龙池。

　　春早寻花入内园，竟传宣旨欲黄昏。明朝驾幸游蚕市，暗使毡车笼苑门。

　　春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。沉檀刻作神仙女，对捧金尊水上来。

　　后宫宫女无多少，起得园中笔一团。舞蝶落花相看着，春风共语亦应难。

　　雨洒瑶阶花尽开，君王应是看花来。静凭雕槛浑忘倦，忽厅笙簧殿外回。

　　流鹦枝上哢声和，惹得愁人愁转多。数月宫阶无辇迹，但闻别院闹笙歌。

　　酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。殿前供御频宣索，进入花间一阵香。

　　半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。

　　东宫降诞近佳辰，少海星边拥瑞云。中尉传开三日宴，翰林当撰洗儿文。【“近”一作“值”“中”一作“太”。】

　　薄罗衫子透肌肤，夏日初长板合虚。独自凭阑无一事，水风凉处读文书。

　　沉香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。帘畔越盆盛净水，内人手里剖银瓜。

　　苑东天子爱巡游，御岸花堤枕碧流。新教内人供射鸭，长将弓箭绕池头。

　　水车踏水上宫城，寝殿檐头滴滴鸣。助得圣人高枕兴，夜凉长作远滩声。

　　三清台近苑墙东，楼槛重重映水红。尽日绮罗人度曲，管弦声在半天中。

　　画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。松柏楼作楠木板，暖风吹过一团香。

　　御座垂帘绣额单，冰山重叠贮金盘。玉清迢递无尘到，殿角东西五月寒。

　　太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。

　　金作盘龙绣作麟，壶冰楼阁禁中春。君王避暑来游幸，风月横秋气象新。

　　端午生辰进御床，赭黄罗帕覆金箱，美人捧入南熏殿，玉腕斜封彩缕长。

　　少年相逐采莲回，罗帽罗衣巧制裁。每到岸头常拍水，竟提纤手出船来。

　　山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。

　　天外明河翻玉浪，栖西凉月涌金盆。香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。

　　西风吹叶撼宫梧，早怯秋寒着绣𦈡。玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。【“吹”一作“欹”。】

　　夜寒金屋篆烟飞，灯烛分明在紫薇。漏永禁宫三十六，燕回争踏月轮归。

　　晓吹翩翩动翠旗，炉烟千叠瑞云飞。何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。

　　金井秋啼络纬声，出花宫漏报严更。不知谁是金銮直？玉宇沉沉夜气清。

　　内庭秋燕玉池东，香散荷花水殿风。阿监采菱牵锦缆，月明犹在画船中。

　　翠华香重御炉添，双凤楼头晓日连。扇掩红銮金殿悄，一声清跸卷珠帘。【“连”一作“暹”。】

　　清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。擘开五色绡金纸，碧锁窗前学草书。

　　御案横金殿幄红，扇开云表露天容。太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。【“调”一作“词”。】

　　天门宴闭九重关，楼倚银河气象间。一点星球垂绛阙，五云仙仗下蓬山。

　　安排竹栅与巴篱，养得新生鹁鸽儿。宣受内家专喂饲，花毛闲看总皆知。

　　初年十五最风流，新赐云鬟使上头。按罢《霓裳》归院里，画楼云合总重修。

　　金画香台出露盘，黄龙雕刻绕朱阑。焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

　　锦城上起凝烟阁，拥殿遮楼一面高。认得圣颜遥望见，碧阑干映赭黄袍。

　　蕙炷香销烛影残，御衣熏尽彻更阑。归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。

　　银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。玉阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
芳兰轩诗钞

　　徐照
　　自君之出矣三首

　　自君之出矣，心意远相随。拆破唐人绢，经经是双丝。

　　自君之出矣，玉琴生尘垢。莲子种成荷，曷时可成藕。

　　自君之出矣，懒妆眉黛浓。愁心如屋漏，点点不移踪。

　　春日曲

　　中妇扫蚕蚁，挈篮桑叶间。小姑摘新茶，日斜下前山。

　　莫愁曲

　　莫愁石城住，今来无莫愁。只重石城水，曾泛莫愁舟。

　　三峡吟

　　山水七百里，上有青枫林。啼猿不自愁，愁落行人心。

　　蝗飞高

　　战士尸上虫，虫老生翅翼。目怒体甲硬，岂非怨气激。栉栉北方来，横遮遍天黑。戍妇闻我言，色变气咽逆。良人进战死，尸骸委砂砾。昨夜魂梦归，白骑晓无迹。因知天中蝗，乃是尸上物。仰面久迎视，低头泪双滴。呼儿勿杀害，解系从所适。蝗乎若有知，飞入妾心臆。

　　妾薄命

　　初与君相知，便欲肠肺倾。只拟君肺肠，与妾相似生。徘徊几言笑，始悟非真情。妾情不可收，悔思泪盈盈。

　　废居行

　　北风萧萧胡马鸣，边人走尽空户庭。黄金埋藏禾米弃，路上逐日长饥行。子西父南弗相守，仰面看日啼无声。生身不合属中土，自昔无时无战争。家桑椹熟生野蛾，蛙跳席箕田成坡。一路几州尽荒废，处处战骨平草多。传报将军杀胡虏，取得山河归汉主。残生只愿还本乡，且免后裔有兵祸。

　　促促词

　　促促复促促，东家欢欲歌，西家悲欲哭。丈夫力耕长忍饥，老妇勤织长无衣。东家铺君不出户，父为节级儿抄簿。一年两度请官衣，每月请米一石五。小儿作军送文字，一旬一轮怨辛苦。

　　征妇思

　　年半为郎妇，郎去戍采石。又云戍濠梁，不得真消息。半年无信归，独自守罗帏。西风吹妾寒，倩谁寄郎衣。姑老子在腹，忆郎损心目。愿郎征战早有功，生子有荫姑有封。

　　青鸠词

　　劳劳复劳劳，生人半行客。今人行古道，古道有行役。相逢莫等闲，相离易疏隔。殷勤红杏花，彻宵对芳席。明年花开人东西，青鸠食花旧处啼。

　　何所归

　　笭箵下后湾，约各前浦，游鳞栖身更何所？

　　柳叶词

　　嫩叶吹风不自持，浅黄微绿映清池。玉人未识分离恨，折向堂前学画眉。

　　越鱼吟

　　越鱼生水中，专食水上禽。禽又安知鱼，鱼自生机心。越鱼早来人钓得，人却放之反不食。

　　分题得渔村晚照

　　渔师得鱼绕溪卖，小船横系柴门外。出门老妪唤鸡犬，收敛蓑衣屋头晒。卖鱼得酒又得钱，归来醉倒地上眠。小儿啾啾问煮米，白鸥飞去芦花烟。

　　宿翁灵舒幽居期赵紫芝不至

　　江城过一宿，秋气入宵浓。蛩响移砧石，萤光出瓦松。月迟将近晓，角尽即闻钟。人起行庭际，思君恨几重。

　　赠江心寺钦上人

　　客至启幽户，笋鞋行曲廊。潮侵坐禅石，雨润读经香。古砚传人远，新篁过塔长。城中如火热，此地独清凉。

　　白下

　　白下严州近，崎岖昔未经。年丰山米贱，溪涸石苔腥。一月无新句，千岑役瘦形。人家今畏虎，未晚户先扃。

　　赠刘明远

　　一生嫌世俗，不向市中居。既是未攀桂，却堪同钓鱼。疾除禅老药，诗答野人书。又说成丹鼎，吾生愧不如。

　　送尘老入广化米开田

　　行李冲冰雪，途程半是船。去从人乞米，归要海成田。遇景因开画，思茶亦掬泉。好风名舶<舟卓>，相候立江边。

　　送朱严伯

　　好别无愁思，风霜一岁残。去因贫事迫，归有暮年安。远水维舟晚，青山绕舍寒。又谁怜静者，得句不同看。

　　途中

　　只影微阳外，青山自郁盘。未经千里远，欲寄一书难。堠碣苔侵字，鱼塘水过栏。西风吹树叶，不问客衣单。

　　还旧山作

　　云駮天初霁，携儿下短篷。数茎归发白，一袖俗尘空。日子差潮候，秋容在蓼丛。江神应念我，平稳不生风。

　　宿寺

　　古殿清灯冷，虚廊叶扫风。掩关人迹外，得句佛香中。鹤睡应无梦，僧谈必悟空。坐惊窗欲晓，片月在林东。

　　题江心寺

　　两寺今为一，僧多外国人。流来天际水，截断世间尘。鸦宿腥林径，龙归损塔轮。却疑成片石，坐对谢公身。

　　题罗隐故居

　　片水静无尘，青山是四邻。上天如有意，此地着诗人。吟得物俱尽，罚令生世贫。因来寻古迹，只见石为麟。

　　题桃花夫人庙

　　一树桃花发，桃花即是君。空祠临野水，何处觅行云。事迹樵人说，炉香过客焚。雨添碑上藓，难读古时文。

　　送李伟归黄山

　　心知无白发，长带一琴行。几路到君屋，数峰当郡城。妻儿贫自乐，丹药岁烧成。未必圣明代，终令隐姓名。

　　怀如顺上人

　　西湖湖上寺，一别二三年。旧住房长闭，新栽树已圆。空多相忆梦，不得寄来篇。喜见邻僧说，归期是腊前。

　　访观公不遇

　　卧犬闻人出，门当青栎林。固知多不在，自原欲相寻。宵短馀香印，邻疏出磬音。昨来曾寄茗，应念苦吟心。

　　哭居尘禅师

　　今朝闻实信，一只海船遥。此世永相隔，何僧可与交。茶从秋后尽，门绝月中敲。昨夜山家梦，亲曾到石桥。

　　衰柳

　　风吹无一叶，不复翠成窠。枝脆经霜气，根空入水波。寒栖江鹭早，暗出野萤多。废苑荒堤外，人嗟旧迹过。

　　鹭鸶

　　一点白如雪，顶黏丝数茎。沙边行有迹，空外过无声。高柳巢方稳，危滩立不惊。每看闲意思，渔父是前生。

　　登歙山寺

　　石径半欹倾，山头路始平。步因花树息，吟忘寺僧迎。一面门无水，东隅路入京。青峰三十六，霜晓见分明。

　　山中即事

　　着履上崔嵬，呼儿注瓦杯。千岑经雨后，一雁带秋来。野艇乘潮发，山园逐主开。馀生落樵牧，门巷少尘埃。

　　题道上人房老梅

　　香有竹风知，无尘杂野姿。为怜新白发，重记旧题诗。藓带龙鳞剥，蜂沾蠹屑垂。不来三十载，半树是孙枝。

　　石门瀑布

　　一派从天下，曾经李白看。千年流不尽，六月地长寒。洒木跳微沫，冲崖作怒湍。人言深碧处，常有老龙盘。

　　宿永康

　　路有三千里，春容若未浓。浅塘饥鹭下，晴霭市烟冲。孤望生遥思，频过记昔踪。宿程知近县，闻打发灯钟。

　　题衢州石壁寺

　　岸石横生脉，平林一里溪。众船寒渡集，高寺远山齐。残磬吹风断，眠禽压竹低。自嫌昏黑至，难认壁间题。

　　题信州赵昌甫林居

　　谱接江西派，声名过浙间。弃官从早岁，买屋向深山。文集通僧借，渔舟载鹤还。待予归旧里，又得到柴关。

　　路逢杨嘉猷赴官严州

　　诗合诚斋意，难将片石镌。相逢因在道，惜别未移船。野步僧同话坐，宵吟吏废眠。思君还有梦，前到钓台边。

　　过郡阳湖

　　港中分十字，蜀广亦通连。四望疑无地，孤舟若在天。龙尊收巨浪，鸥少没苍烟。未渡皆惊畏，吾今已帖然。

　　题芗林

　　只为登山远，当门叠石为。人来嗟故迹，景胜入名诗。立鹤高过槛，欹花半在池。百年庭际木，新长挂冠枝。

　　宿吉州永庆寺

　　古邑溪边寺，吟人爱寂寥。少僧斋室废，乞食钓乡遥。钟韵含霜气，楼檐近斗杓。汉时铜铸佛，瞻礼到今朝。

　　题浯溪

　　知是漫郎宅，舟中闻寺钟。小溪通正港，高石压群峰。绿木成春荫，荒台见古踪。唐碑三十本，独免野苔封。

　　永州书怀

　　嗜茶疑是病，羸瘦见诗形。天断征鸿过，汀多香草青。兴高贫不觉，身远事皆经。归路当游岳，僧言极可听。

　　湖中别邓该

　　隔水鹧鸪鸣，一汀香草生。自怜为客久，谁忍送君行。后会期何日，归途喜乍晴。它春科甲上，必欲见题名。

　　筠州送赵院判归九江

　　相逢今半月，夜雨厌同闻。远地长为客，还家极羡君。诗低劳尽写，茶美许重分。一马冲寒去，庐峰正雪云。

　　移家雁池

　　不向山中住，城中住此身。家贫儿废学，寺近佛为邻。雪长官河水，鸿惊钓渚春。夜来游岳梦，重见日东人。

　　怀赵紫芝

　　一别一百日，无书直至今。几回成夜梦，独自废秋吟。小雪衣犹绤，荒年米似金。知音人亦有，谁若尔知心。

　　送奭上人化缘

　　专志事皆成，期师此一行。阁盛灵佛像，碑载施人名。汪阔风催渡，村深雪废程。暂劳曾共说，终可送闲情。

　　白石岩

　　一石入遥天，千峰叠在前。人行不到处，仙去未多年。宝暗云生像，檐斜日照泉。皇朝宣赐物，弟子尚能传。

　　题薛景石瓜庐

　　何地有瓜庐，平湖四亩馀。自锄畦上草，不放手中书。人远来求字，童闲去钓鱼。山民山上住，却羡水边居。

　　寿昌道中

　　碣字芙蓉驿，喜行行不难。路侵沧海过，人得异山看。圆石蚝黏满，平途鹭立寒。一游期一月，回日必冬残。

　　龙湫瀑布

　　飞下数千尺，全然无定形。电横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能灵。

　　灵峰

　　我来无一语，闲认昔游踪。谁种路傍树，却遮山上峰。潭干沉石露，人立去禽冲。樵说仙桥险，因思在上封。

　　石门庵

　　庵是何年作，其中住一僧。苍崖从古险，白日少人登。众物清相映，吾生隐未能。夜来新过虎，抓折树根藤。

　　题夏景清湘中阁

　　湘中山与水，自古有人云。此是曾游地，今来尽属君。残风吹岸草，空庙入江云。却忆还乡梦，清猿半夜闻。

　　题翁卷山居二首

　　十年前有约，今却在城居。羡尔能携子，深山自结庐。引泉移岸石，栽药就园蔬。见说高林外，樵人听读书。

　　空山无一人，君此寄闲身。水上花来远，风中树动频。虫行黏壁字，茶煮落巢薪。若有高人至，何妨不裹巾。

　　病中作

　　一行三步歇，屋漏坐频移。妻欲藏茶鼎，僧能施药资。邻园梅发尽，河岸草生迟。天解怜贫病，难令不作诗。

　　未回车

　　山川匪遥远，行人未回车。欲语昨宵梦，忽接今朝书。啼鸟在屋上，绿草生庭除。仰看日月光，照知子衿据。

　　谢徐玑惠茶

　　建山惟上贡，采撷极艰辛。不拟分奇品，遥将寄野人。角开秋月满，香入井泉新。静室无来客，碑黏陆羽真。

　　中夕

　　中夕独依依，闲行未掩扉。水边山出月，松上雨沾衣。棹响初如近，萤光渐欲稀。不甘尘内事，长与此心违。

　　题丁少瞻林园

　　州分低岭外，来向此园行。路改初栽树，堂成未有名。药苗如草长，岩溜入池清。欲识怀君意，时闻鹤一鸣。

　　访僧居

　　客至无他事，房门不厌敲。好山元带郭，损屋旋铺茅。静砌生灵药，高林出远郊。水禽多不见，春暖渐营巢。

　　永州寄翁灵舒

　　古郡百蛮边，苍梧九点烟。去家疑万里，归计在明年。风顺眠听角，楼高望见船。筠州当半道，长得秀诗篇。

　　能仁寺

　　寺置有碑传，观音岩石前。殿高灯焰短，山合磬声圆。窗静吹寒雪，舂鸣落夜泉。清游人岂识，谓不似秋天。

　　题李商叟半村壁

　　一径苍苔合，连年不出门。风高松有韵，溪满石无痕。不自知名重，令人觉道尊。更忧征诏至，移室向深村。

　　酬翁常之

　　半掩柴门一径深，山中免见俗尘侵。愁因有酒春生面，老不饶贫雪满簪。旧井远通幽谷水，翠藤新长小窗阴。扁舟莫负林间约，好把清诗慰此心。

　　赠从善上人

　　骨气清泠无片尘，即应僧可是前身。诗因圆解堪呈佛，棋与禅通可悟人。扫地就凉松日少，煮茶消困石泉新。不能来往城中寺，去买青山约我邻。

　　山中寄翁卷

　　忽看春至复春还，门外烟云没野山。吟有好怀忘瘦苦，贫多难事坏清闲。柳花未散色全绿，杜宇乍啼声更蛮。闻道扫松溪雨后，梦随溪雨到岩关。

　　送尘老归旧房

　　数间茅屋残山外，片石崚赠树影交。给假两旬秋易尽，相寻一舍路非遥。盆栽怪木缘能画，池畜珍鱼不入庖。闻道水松三百步，梦随流水到溪桥。

　　会饮鲍使君池亭

　　案上一琴书数卷，不须此处有笙歌。厌居市井观天小，喜到君家见月多。叶满地飞随步履，鹤于人熟听吟哦。明朝也向山中去，手把松枝养太和。

　　宿翁卷书斋

　　一山秋色同谁看？又复相寻出郭来。邻竹种成高碍月，井泉汲少近生苔。忽惊寒事砧初动，不辨晴光户尽开。君爱苦吟吾喜听，世人谁肯重清才。

　　同刘孝若野步

　　杖屦相从步野田，坐临阶戺和诗篇。要看隔水人家菊，试借系门渔父船。且缓归舟知有月，不生酒兴为无钱。寒来莫问家中事，才得身闲即是仙。

　　酬赠徐玑

　　每到斋门敲始应，池禽双戏动清波。爱闲却道无官好，住僻如嫌有客多。字学晋碑终日写，诗成唐体要人磨。山民百事今全懒，只合烟江著短莎。

　　高山寺晚望

　　石路近门方不险，刺桐疏处见僧归。小坡重叠无平屋，四月阴寒尚夹衣。山到道州高莫比，水分湘口绿相围。暮云不隔东南望，一片遥兼白鸟飞。

　　舟上

　　小船停桨逐潮还，四五人家住一湾。贪看晓光侵月色，不知云气失前山。

　　闻水

　　灯光难照客怀开，忽听寒声响似雷。天气无风树无叶，道州半夜水流来。

　　杜甫坟

　　耒阳知县非知己，救厄无踪岂忍闻。若更声名可埋没，行人定不吊空坟。

　　题赵明叔新居

　　社坛侧近地图宽，所作园池在此间。十万人家城里住，少闻人有对门山。

　　题张提举西墅

　　渡头风景如前日，谁种桃花在两边？未晚人家门户闭，鹭鸶闲立钓鱼船。

　　怀赵紫芝翁灵舒

　　紫芝别我天台去，翁十深山自结茅。但见春愁随日长，不知庭叶蔽禽巢。

　　李溪曲别郑遇

　　七十二滩声共闻，一朝路向李溪分。梅花无情动春梦，未好忆家先忆君。

　　寄家书作

　　屋头桑叶大如钱，知是吴蚕第一眠。远水忽来潇岸没，家书却寄道州船。
芳兰轩集补钞

　　徐照
　　赠徐玑

　　一舸寒江上，梅花共别离。不来相送处，愁有独归时。去梦千峰远，为官三岁期。思君何可见，新集见君诗。

　　送翁诚之

　　去作巴陵县，南州雅有声。未凭湘水绿，能似长官清。笛冷君山月，帆轻夏浦晴。五言多好句，颜杜减诗名。

　　送翁灵舒游边

　　孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。离山春值雪，忧国夜观星，奏凯边人悦，翻营战地腥。所期归幕下，何石可书铭。

　　猿皮

　　路逢巴客买猿皮，一片蒙茸似雪丝。常向小窗铺坐处，却思空谷听啼时。弩伤忽见痕犹在，笛响雄夸骨可吹。古树团团行路曲，无人来作野宾诗。

　　观所养㶉𫛶

　　一身文采异常流，却使闲身小自由。永日翠笼相并睡，岂无魂梦到沧洲。
苇碧轩诗钞

　　翁卷
　　思远客

　　涉夏思巳深，感秋念愈迫。思念皆为谁，为彼远行客。客行曷辰休，怅望朝复夕。出门虚有待，命驾焉所适。邈邈阻前欢，悠悠抱今戚。中庭一株橘，嘉实转金碧。爰意花开时，花边语离析。惜此不忍餐，留之候君摘。拟君君未来，回肠更如拆。何当乘梦时，傥遂徽容觌。

　　送刘几道

　　束发同执经，交分人莫如。我愚百无成，蹭蹬空林居。君文最奇崛，二十魁荐书。青衫何太晚，警捕殊区区。是月蝉始鸣，秀色连郊墟。俶装趋海邑，指期当憩车。老大恋亲友，暂别犹欷歔。况此一分手，归期三载馀。积雨山川晦，新晴氛雾除。殷勤送客吟，掺执行子裾。愿言乘高风，矫翮凌太虚。

　　山中采药

　　岩崖产灵药，等闲人顾稀，采掇获所愿，跻登倦忘归。沃叶带露滋，深根涵土肌。妍光媚幽笈，芳气盈我衣。濯以清涧泉，曝之太阳晖。制治拟如法，服食从所宜。除疴养天和，仙方岂吾欺。协彼古修意，庶用延将衰。将衰傥得延，万事焉足为！

　　酬友人

　　常忧别时数，每苦欢事疏。矧兹同心人，契阔三月馀。昨日携瘦藤，往访林间庐。差池不一见，出门恨何如！今晨苍童来，赠言委璠玙。吟玩弗忍释，绚彩摇衿裾。子有供世才，胡为未展舒。我无资身策，合守贫贱居。积疴困疲苶，焉得愁闷除。殷勤荷久要，尚肯念到予。南枝早梅白，古涧寒流虚。明当复相寻，行游带琴书。嚼花饮芳泉，哦诗更踌躇。

　　白纻词

　　翩翩长袖光闪银，绣罗帐密流香尘。歌分四时舞一色，渌觞传处驰金轮。急竹繁丝互催逼，吴娘娇浓玉无力。阿星唤月留夜长，十二围屏暖山色。

　　送陈郎中知严州

　　频年经虎害，人望使君来。地重分旄节，州清管钓台。凉天星象动，吉日印符开。帝擢平津策，曾知有用才。

　　寄赵灵秀

　　千山落叶深，高树不藏禽。游子在何处，故人劳此心。闲灯妨远梦，寒雨乱愁吟。僧奭曾相约，花时共一寻。

　　送人赴沅州任

　　旧贡包茅地，中存古意长。去程逢岳雪，上事带春阳。雾结朱砂气，波流白芷香。大夫祠寂寞，烦与奠椒浆。

　　悼雪庵禅师

　　悟了无生妙，归空若故乡。竹房三尺像，石榻一炉香。坏衲犹悬树，新松忽过墙。僧中留不得，几日为凄凉。

　　寄沈洞主

　　想当清夜醮，带月叩仙钟。指上雷霆诀，庵前虎豹踪。药收阳地草，薪采故枝松。拟即寻师去，茅峰叠几重。

　　晚秋送徐玑赴龙溪丞因过泉南旧里

　　卷中风雅句，名匠亦难如。远邑亲微禄，他乡过旧庐。程途多见菊，行李半担书。未信文明代，无人荐子虚。

　　即事言怀

　　赋得拙疏性，合令踪迹赊。相亲惟野客，所论是诗家。听雨眠僧屋，看云立钓槎。秋来有新句，多半为黄花。

　　寄远人

　　秋气日凄清，秋衣纫未成。在家犹不乐，行路若为情。几处好山色，暮天群雁声。分明相忆梦，夜夜出江城。

　　太平山读书奉寄城间诸友

　　寥寥钟磬音，永日在空林。多见僧家事，深便静者心。虚亭云片泊，侧径石根侵。此去城间远，君应懒出寻。

　　冬日过道上人旧房

　　已知超众相，假质任成灰。房是他僧住，门无旧客来。冰干半池水，花落一根梅。犹自疑行脚，何年见却回！

　　送赵紫芝为江东从事

　　非惟篇翰奇，吏道更深知。山水六朝地，登临三考时。泥沙多旧物，风日少全碑。正属黄花发，愁闻有别离。

　　春日和刘明远

　　不奈滴檐声，风回昨夜晴。一阶春草碧，几片落花轻。知分贫堪乐，无营梦亦清。看君话幽隐，如我愿逃名。

　　送薛子舒赴华亭船官

　　君到云间日，应分二陆名。县图山色少，井味海潮并。剡局三年印，春风半月程。野人因买鹤，曾向此中行。

　　送包释可抚机

　　州带福星明，君今指去程。乱山秋雨后，一路野蝉鸣。时静军书少，人间官况清。归来话风土，尽识荔枝名。

　　送赵嗣勋

　　休思孤屿峰，且往看吴中。一片太湖色，远涵秋气空。藕塘南北棹，芦港去来鸿。入幕多僚属，惟君事不同。

　　过太湖

　　水跨三州地，苏州水最多。昔年僧为说，今日自经过。亡国岂无恨，渔人休更歌。洞庭山一抹，翠霭白云和。

　　信州草衣寺

　　檐多山鸟啼，山外玉为溪。林树若又长，塔峰应更低。数僧归似客，一佛坏成泥。宴坐当时事，廊碑具刻题。

　　宿邬子寨下

　　已谒龙君庙，明朝早过湖。傍沙船尽泊，经火地多枯。秋至昏星易，空长楚月孤。萧条村戍内，更点有如无！

　　同赵灵芝杜子野游豫章总持寺

　　蒲寺是秋风，吹开黄菊丛。重林无日到，此地若山中。罢磬孤僧出，看碑两客同。相传化龙事，神怪理难通。

　　酬杜子野

　　千葩开欲休，独客思悠悠。江水能相隔，春风不共游。数篇诗未答，一幅信重收。多少怀君意，莺声高树头。

　　赠张亦

　　兴兵又罢兵，策士耻无名。闲见秋风起，犹生万里情。借窗临水歇，沽酒对花倾。示我新诗卷，如编众玉成。

　　寄葛天民

　　常日已清癯，那兼疾未除。传来五字好，吟了半年馀。铁柱仙人观，梅花处士庐。江湖正相隔，岁晚更愁予！

　　晓对

　　独对晓来晴，天寒景物清。梅花分地落，井气隔帘生。曾是吟招隐，何时遂耦耕。萧疏头上发，已白二三茎。

　　暮春病归

　　朝朝风景添，吾病亦开帘。洗药花前晒，传方壁上黏。力微还省语，身老更看髯。昨日林僧至，茶杯始一拈，

　　送徐灵囦永州司理

　　君向零陵日，分携又雪天。地遥行几郡，官小度三年。兰芷芳条洁，潇湘翠色连。从来苦吟思，归赋若多篇。

　　中秋步月

　　幽兴苦相引，水边行复行。不知今夜月，曾动几人情。光逼流萤断，寒侵宿鸟惊。欲归犹未忍，清露滴三更。

　　寄永州徐三掾曹

　　闻说居官处，千峰近九疑。合流皆楚水，高石半唐碑。香草寒犹绿，清猿夜更悲。其中多隐者，君去得逢谁。

　　书隐者所居

　　百事已无机，空林不掩扉。蜂沾朝露出，鹤带晚云归。石老苔为貌，松寒薜作衣。山翁与渔父，相过转依依。

　　送奭公抄化

　　一锡出林去，风霜前路寒。自言缘事了，方得此身安。飘叶随禅步，饥禽傍野餐。旧房惟有佛，开着任人看。

　　能仁寺

　　芙蓉峰入天，寺与此峰连。得见是冬月，要来从昔年。寒潭盛塔影，古木带厨烟。偶值高僧出，禅床坐默然。

　　赠东庵约公

　　问今年八十，退院久清闲。白雪髭慵剃，青松户早关。取泉来煮茗，与客话游山。弟子何僧是？缁衣多往还。

　　石门庵

　　山到极深处，石门为地名。岚蒸空寺坏，雪压小庵清。果落群猿拾，林昏独虎行。一僧何所得，高坐若无情。

　　宝冠寺

　　山多猿鸟群，永日绝嚣氛。—涧水流出，几房僧共闻。拄筇黏落叶，拂石动寒云。谁昔来营此，寻碑看记文。

　　寄山友徐灵晖

　　若非殊俗好，那肯爱幽居。深径无来客，空山自读书。树蝉经雨少，门柳望秋疏。相忆何时去，闲园共尔锄。

　　陈西老母氏挽词

　　八十馀年寿，孀居备苦辛。成家无别物，有子作诗人。远客移书吊，新坟得佛邻。秋堂挂遗像，癯若在时身。

　　哭徐山民

　　已是穷侵骨，何期早丧身。分明上天意，磨折苦吟人。花色连晴昼，莺声在近邻。谁怜三尺像，犹带瘦精神。

　　秋日闲居呈赵端行

　　闲居观物化，几叶又飞东。清气全归月，寒声半是风。病多怜骨瘦，吟苦笑身穷。折得邻家菊，还思靖节翁。

　　送姚主簿归龙溪

　　三考今批足，应无愧此心。只将零月俸，买得一张琴。归处路游远，到时冬必深。邑丞诗极好，闲暇可相寻。

　　送蒋德瞻节推

　　八百里重湖，长涵太古波。君山云出少，梦泽雨来多。才子今方去，名楼必屡过。《楚辞》休要学，易得怨伤和。

　　赠滕处士

　　识君戎马际，今又十年馀。环海才安息，先生便隐居。清风三亩宅，白日一床书。长是闲门掩，邻僧亦不如。

　　送赵明叔明府

　　随行惟一琴，前路足幽寻。今夜维舟处，何村隔树林。鸿声秋浦冷，雨气海山深。若问三年政，知君尽此心。

　　初晴道中

　　初晴残湿在，众树碧光鲜。幽鹭窥泉立，闲童跨犊眠。依山知有寺，过水恨无船。石路是谁作，姓名岩上镌。

　　福州黄蘗寺

　　天下两黄蘗，此中山是真。碑看前代刻，僧值故乡人。一宿禅房雨，经时客路尘。将行更瞻礼，十二祖师身。

　　处州苍岭

　　步步蹑飞云，初疑梦里身。村鸡数声远，山舍几家邻。不雨溪长急，非春树亦新。自从开此岭，便有客行人。

　　题武义赵提干林亭

　　武陵诸胜状，如列在檐前。一郭楼台日，数村桑柘烟。鸟啼春满谷，秧绿水平田。中有渔樵影，吾诗咏不全。

　　即事

　　省饮不成醉，牢愁将奈何。晚烟云半杂，春雪雨相和。巷湿人行少，空寒雁叫多。凭栏思无极，怀古谩悲歌。

　　赠鲍居士

　　日日湖波畔，群鸥相共闲。全家皆好佛，独坐或看山。晒药嫌云在，留僧带月还。有时乘小艇，忽入到城间。

　　哭徐玑

　　前时官上归，感怆失灵晖。不料三年后，俱随万化非。塔峰长入座，池色自临扉。无复乘闲屐，观棋访衲衣。

　　赠孙季蕃

　　立谈飞絮中，相遇在吴宫。以我为生拙，怜君失计同。醉酣花落月，吟苦竹摇风。自作《庐山记》，幽奇欲遍穷。

　　周南仲挽词

　　志以古人期，今人焉得知。学非无用处，命自不逢时。华省官如梦，闲居谤亦随。丧君于此日，师友最相悲！

　　寄张直翁

　　若向筠州去，惟消一日宽。又无他事阻，自欲访君难。露下秋山洁，鸿飞楚水寒。近诗凡几首，专待写来看。

　　赠刘高士

　　灵境康庐上，师曾此处家。今游在京国，谁为管烟霞。觅句行逢鹤，持经坐对花。笑予非酒户，相劝满瓯茶。

　　送刘成道

　　客中仍送客，羸病若为心。沿路万千景，费君多少吟。出门梅雨滑，浮棹浙河深。莫放旅愁起，闻蝉思旧林。

　　舟行寄赵端行

　　离亭一分手，便送钓船行。虽是暂相别，那能忘此情。花飞春已老，云散晚方晴。诗句空吟得，无人可共评。

　　送人游天台

　　暂游行李少，几日到天台。船带落潮发，月从前浦来。花源香不断，药地绿成堆。莫学他刘阮，经年忘却回。

　　送徐评事赴省试

　　早年通去后，已是立朝身。更道明经好，须为擢第人。马寒村驿暮，灯暖帝城春。花气多时节，高门有贺宾。

　　友人林居

　　花石与林庐，皆非俗者居。铺沙为径软，因竹夹篱疏。留客同家食，教儿诵古书。常言治生意，只欲似樵渔。

　　京口即事

　　长流当下流，铁瓮此为州。前代多名迹，闲人欲通游。夕阳波上寺，明月戍边楼。一曲渔家笛，生予无限愁。

　　赠熊炼师

　　松边自掩扉，卖药罢方归。教客认仙草，笑人求紫衣。惜琴眠处放，玩易语时稀。见说沅砂贱，闲身去欲飞。

　　宿寺

　　一宿此禅宫，身同落发翁。深窗难得月，老屋易生风。灯冷纱光淡，香残印篆空。独怜吟思苦，妨却梦西东。

　　留别吴中诸士友

　　羁游虽不闲，幽思亦相关。今日经行处，他宵梦寐间。松江云在水，茂苑树成山。况复多吟客，令人懒欲还。

　　南涧寻韩仲止不遇

　　树树有佳色，山蝉不住吟。掬来南涧水，清若主人心。屋上云飞冷，篱根藓积深。留诗在岩壁，明日更相寻。

　　秋居寄西里君

　　每日看山山上立，满山风日又秋来。贫家岁计惟收菊，幽径时常不扫苔。新得酒方思欲试，旧存吟轴见还开。凉天在处清如水，能赋惭无宋玉才。

　　鲍使君闲居

　　吟楼影在湖波上，吟景长从望处生。叠石拟成幽嶂色，种松移得远滩声。多谙药品曾因病，却著荷衣欲避名。闻说近来心更静，案头惟有一琴横。

　　山中

　　山中凡事幸相宜，第一红尘免上衣。寻药每同丹客去，拾薪多趁牧儿归。鸣泉漱石寒蒲洁，宿雾蒸泥早蕨肥。不奈邻峰学禅伴，时时来此叩岩扉。

　　行药作

　　病倦令人懒欲吟，偶因行药过墙阴。烟生园柳暮鸦集，水涸池塘秋草侵。有口不须谈世事，无机惟合卧山林。西风飒飒吹毛骨，且看满园花似金。

　　寓南昌僧舍

　　突兀禅宫何代馀，闲同衲客听钟鱼。身如野鹤栖无定，愁似顽藤挽不除。旧隐定多新长竹，远交全乏近来书。炉香碗茗晴窗下，数轴《楞伽》屡展舒。

　　留别南昌诸友

　　衰颜怕被青铜见，病骨堪同瘦鹤群。出久并荒幽径菊，未归长忆满山云。春风岂识吟人恨，夜雨频于客舍闻。万柳百花好时节，别君愁绪乱纷纷！

　　送陈嘉父为彭泽主簿

　　昔时陶令弹琴县，今日君为主簿官。地胜不嫌清俸薄，政公还得众人欢。江分九派潮常到，岳沓千峰夏亦寒。闲客欲游游未得，画成图轴乞予看。

　　次韵葛天民

　　接得诗来胜接书，忆君情思豁然舒。却看城里谁家竹，又锁湖边旧住庐。曾有退之怜贾岛，岂无得意荐相如。欲知别后予踪迹，只向此间闲钓鱼。

　　赠陈管辖

　　一拂清风一袖云，紫阳容貌鹤精神。诗因道进言辞别，丹得师传火候真。庐岳峰前吟瀑布，浑仪图上礼星辰。我来暂作闲人歇，多谢仙翁相访频。

　　寄筠州张录事

　　每到友朋相会地，未尝一日不思君。小诗曾托乡僧寄，善政因逢故客闻。山上仙踪丹鼎在，郭边溪色布桥分。公馀若起吟游兴，游处多应见白云。

　　次徐灵渊韵赠赵灵秀

　　一轴《黄庭》看不厌，诗囊茶器每随身。三年在任同仙隐，一日还家只旧贫。种得溪蒲生似发，教成野鹤舞如人。出门便是登山路，更要遥山翠色匀。

　　西风

　　一处西风一处愁，又逢鸣雁在沧洲。芙蓉不分秋萧索，斗折繁红满树头。

　　雁池作

　　包家门外柳垂垂，摇荡春风满雁池。为是城中最佳处，每经过此立多时。

　　冯公岭

　　乱峰千叠拂云霓，辐合坑崖立似梯。曾向栝州州里望，众山却是此山低。

　　东阳路傍蚕妇

　　两鬓樵风一面尘，采桑桑上露沾身。相逢却道空辛苦，抽得丝来还别人。

　　山雨

　　一夜满林星月白，亦无云气亦无雷。平明忽见溪流急，知足他山落雨来。

　　寄山人徐灵晖

　　只隔烟霞数里间，本期还往共幽闲。宁知逸羽飞相背，我入山来君出山。

　　还家夜同赵端行分韵赋

　　莫怪繁霜满鬓侵，半年长路几关心。还家点检家中物，依旧清风在竹林。

　　观落花

　　才看艳蕾破春晴，又见飞花点点轻。纵是闲花自开落，东风毕竟亦无情。

　　寄张季思

　　荆吴中隔万山遥，那得相逢话寂寥。长忆梅花好时节，访君船泊古枫桥。

　　题东池

　　一池寒水绿粼粼，池上初梅白未匀。谁念酒旗飞飐处，唐朝曾住作诗人。

　　秋怀

　　不管秋天阴复晴，秋怀何处不凄清。江城几夜无佳月，亦有新诗对雨成。

　　野望

　　一天秋色冷晴湾，无数峰峦远近间。闲上山来看野水，忽于水底见青山。

　　南塘即事

　　半川寒日满村烟，红树青林古岸边。渔子不知何处去，渚禽飞落拗罾船。

　　乡村四月

　　绿遍山原白满川，子枧声里雨如烟。乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

　　悼旧呈赵紫芝

　　忆向城南共说诗，山民与我定相随。如今独来还独往，此恨除君人不知。
苇碧轩集补钞

　　翁卷
　　冬日登富览亭

　　永委海潮水，往来何不闲。轻烟分近郭，积雪盖遥山。渔舸汀鸿外，僧廊岛树间。晚寒难独立，吟竟小诗还。

　　梦回

　　一枕庄生梦，回来日未衙。自煎沙井水，更煮岳僧茶。宿雨消花气，惊雷长荻芽。故山沧海角，遥念在春华。

　　登飞霞山作

　　局居厌纷丛，荡志寻岖嵚。拂衣出城隅，杖策循湖阴。何年彼真仙，遗宫寄幽岑。连树窈蒙密，灵洞疑虚沈。攀条承仙葩，立石弄澄深。眺睐增殊欢，超忽消烦襟。美人逝云远，青草畴与吟。感昔兴重嗟，会意良在今。山公悦崇资，嵇氏陶清音。保真道无违，逐欲情易淫。顾乏安期资，华鬓能不侵。

　　和陈待制秋日湖楼宴集篇

　　一夕鸣雨来，秋容变俄顷。湖山属初霁，风烟带微冷。侍臣设芳筵，开楼玩澄景。怀我林下人，招携共观省。碧草铺近洲，白云冒遥岭。依稀兰杠香，仿佛潇湘净。抚化篇忽成，达生累全屏。即是造物游，何必神仙境。

　　送卢主簿归吴

　　湖波长浩荡，苑绿遍幽奇，皆是全吴地，今非昔代时。鸱夷无旧舸，泰伯有新祠。吟苦曾游客，因君动远思。

　　题竹

　　偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。

　　送吉水包长官

　　不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉水字初识，洞岩仙可寻。知君修净化，白日只弹琴。

荆溪集钞

　　丁酉四月一日之官毗陵舟行阻风宿椆陂江口

　　虫声两岸不堪闻，把烛销愁且一尊。谁宿此船愁似我，船篷犹带烛烟痕。

　　千里江山一日程，出山似被北风嗔。东窗水影西窗月，并照船中不睡人。

　　馀干溯流至安仁

　　半篙新涨满帆风，两岸千山一抹中。惭愧棹郎能袖手，若非袖手更无功。

　　宿小沙溪

　　树补山烟补缺云，风揉花雨作香尘。绿杨尽道无情着，何苦垂条拂路人。

　　诸峰知我厌泥行，卷尽痴云放嫩晴。不分竹梢含宿雨，时将残点滴寒声。

　　玉山道中

　　村北村南水响齐，巷头巷尾树阴低。青山自负无尘色，尽日殷勤照碧溪。

　　过招贤渡

　　余昔岁归舟经此，水涸舟胶，旅情甚恶。

　　归舟曾被此滩留，说着招贤梦亦愁。五月雪飞人不信，一来滩下看涛头。

　　一江故作两江分，立杀呼船隔岸人。柳上青虫宁许劣，垂丝到地却回身。

　　倦游客子自无聊，不是江山景不饶。危岸崩沙新改路，断渠横石自成桥。

　　岸上行人莫叹劳，长年三老正呼号。也知滩恶船难上，仰踏桅竿卧看篙。

　　舟过德清

　　人家两岸柳阴边，出得门来便入船。不是全无最佳处，何窗何户不清妍。

　　舟泊吴江

　　江湖便是老生涯，佳处何妨且泊家。自汲松江桥下水，垂虹亭上试新茶。

　　东是吴江西太湖，长桥横截万寻馀。江妃舞倦凌波袜，玉带围腰揽镜初。

　　暮立荷桥

　　欲问红蕖几菡开，忽惊浴罢夕阳催。也知今夕来差晚，犹胜穷忙不到来。

　　秋热追凉池上

　　圃迥人全寂，池清虑自消。萍根微着水，荷叶欲穿桥。今岁知何故，秋阳尔许骄。追凉犹有处，此老未无聊。

　　蜡梅

　　天向梅梢别出奇，国香未许世人知。殷勤滴蜡缄封却，偷被霜风拆一枝。

　　登净远亭

　　池冰爱日未全开，旋旋波痕百皱来。野鸭被人惊得惯，作群飞去却飞回。

　　戊戌正月二日雪作

　　雪与新春作伴回，捣霜为片雹为埃。只愁雪虐梅无奈，不道梅花领雪来。

　　梦回纸帐怪生寒，童子传呼雪作团。已被晓风融作水，头巾不裹起来看。

　　戏赠子仁侄

　　小阮新来觅句忙，自携破砚汲寒江。天公念子抄诗苦，借与朝阳小半窗。

　　雪后寻梅

　　去年看梅南溪北，月作主人梅作客。今年看梅荆溪西，玉为风骨雪为衣。腊前欲雪竟未雪，梅花不惯人间热。横枝憔悴涴晴埃，端令羞面不肯开。缟裙夜诉玉皇殿，乞得天花来作伴。三更滕六驾海神，先遣东风吹玉尘。梅仙晓沐银浦水，冰肤别放瑶林春。诗人莫作雪前看，雪后精神添一半。

　　雪霁出城

　　梅于雪后较多花，草亦晴初忽几芽。河冻落痕馀一寸，残冰阁在柳根沙。

　　正月十九日五更诣天庆观谢雪闻都下尺雪旬日而毗陵三四微雪而巳

　　元宵风物又阑残，闭阁何曾出一看。尚觉烛光欺病眼，旋添衣着试春寒。中都尺雪逾旬许，此地飞花逐片干。不待珠宫香火了，海风吹上紫金盘。

　　寒夜不寐

　　雪入迎春鬓，茶醒学古胸。梦回霜满屋，吟到月斜钟。

　　小饮俎豆颇备江西淮浙之品戏题

　　满盘山海眩芳珍，未借前筹已咽津。鲎酱子鱼总佳客，玉狸黄雀是乡人。

　　味含霜气洞庭柑，鲊带桃花楚水<虫咸>。春暖着人君会否，不教淮白过江南。

　　雨霁

　　雨为梅花遣尽尘，柳勾日影自传神。不须苦问春多少，暖幕晴帘总是春。

　　春暖郡圃散策

　　已觉朝来退裌衣，日光风力软如痴。倩谁留许春寒着，更放梅花住少时。

　　萱草行间过履絇，杏花影里散文书。秋风遣我疏团扇，又被春风遣唤渠。

　　春禽处处讲新声，细草欣欣贺嫩晴。曲折遍穿花底路，莫令一步作虚行。

　　烧香七言

　　琢瓷作鼎碧于水，削银为叶轻如纸。不文不武火力匀，闭阁下帘风不起。诗人自炷古龙涎，但令有香不见烟。素馨忽开抹利拆，低处龙麝和沉檀。平生饱识山林味，不奈此香殊妩媚。呼儿急取烹木犀，却作书生真富贵。

　　书斋夜坐

　　棐几吹灯丈室虚，隔窗雨点响阶墀。胡床枕手昏昏着，卧听儿童读《汉书》。

　　酒力欺人正作眠，梦中得句正醒然。寒生更点当当里，雨在梅花蔌蔌边。

　　二月十四日梅花

　　雨打知无那，春喧绝不禁。小风千点雪，落日一须金。

　　树劲春犹瘦，花寒暮更明。平生岂无句，此外不须清。

　　水仙花

　　额间拂杀御袍黄，衣上偷将月姊香。待倩春风作媒却，西湖嫁与水仙王。

　　开处谁为伴，萧然不可亲。雪宫孤弄影，水殿四无人。

　　夜坐

　　背壁青灯观读书，窥窗素月唤看渠。向来诸老端何似，未必千年便不如。春后春前双雪鬓，江南江北一茅庐。只愁夜饮无供给，小雨新肥半圃蔬。

　　新柳

　　柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。

　　祷雨报恩因到翟园

　　雾气初迎日脚开，春光偏傍柳边回。寒暄消息何人会，十指今朝出袖来。

　　垂丝海棠

　　无波可照底须窥，与柳争娇也学垂。破晓骤晴天有意，生红新晒一絇丝。

　　送罗永年西归

　　梅菡香边踏雪来，杏花雨里带春回。明朝解缆还千里，今日看花更一杯。谁遣文章太惊俗，何缘场屋不遗才。南溪鸥鹭如相问，为报春吟费麝煤。

　　读唐人及半山诗

　　不分唐人与半山，无端横乱对诗坛。半山便遣能参透，犹有唐人是一关。

　　春兴

　　着尽工夫是化工，不关春雨更春风。已拚腻粉涂双蝶，更费雌黄滴一蜂。

　　春晓

　　风光明淑奈渠何，非暖非寒直是和。春到千花俱有分，海棠独自得春多。

　　米囊花

　　鸟语蜂喧蝶亦忙，争传天诏诏花王。东皇羽卫无供给，探借春风十日粮。

　　晓寒

　　黯黯轻寒淡淡阴，游人便觉减行春。春风也解嫌萧索，自送秋千不要人。

　　春光唤入百花丛，寒力平欺两鬓蓬。吹乱众红还复整，海棠却不怕东风。

　　上巳

　　上巳春阴政未开，寒窗愁坐冷如灰。冻蝇触纸飞还落，仰面翻身起不来。

　　雨冷风酸数日强，老怀不可更禁当。春寒幸自将归去，唤取重来是海棠。

　　正是春光最盛时，桃花枝映李花枝。秋千日暮人归尽，只有春风弄彩旗。

　　寒食雨作

　　双燕冲帘报禁烟，唤惊昼梦耸诗肩。晚寒政与花为地，晓雨能令水作天。桃李海棠聊病眼，清明寒食又来年。老来不办雕新句，报答风光且一篇。

　　寒食相将诸子游翟园

　　鹿葱旧种菊新栽，幽径深行忘却回。忽有野香寻不得，兰于石背一花开。

　　柳条老去尚青鲜，下有清渠绕野田。波面落花相趁走，避风争泊岸傍边。

　　儿曹健走尽从渠，老脚微酸半要扶。未委前头花好否，且令蜂蝶作前驱。

　　三月风光一岁无，杏花欲过李花初。柳丝自为春风舞，竹尾如何也学渠。

　　荆溪老守底风流，哦就千诗一笑休。天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。

　　三月十日

　　才看桃李锦成围，忽便园林绿作堆。远草将人双眼去，飞花引蝶过墙来。簿书节里无多着，怀抱朝来得好开。已是七分春去了，何须鸟语苦相催。

　　清明雨寒

　　整冠忽见镜中霜，挽树浑无蒂上香。已贮春愁过万斛，更令细细着升量。

　　桃李一空春已归，不须更待絮飞时。闭门独琢春寒句，只有轻风细雨知。

　　莫嫌细雨苦飘萧，政要寒声伴寂寥。杏叶犹疏不成响，且将纸瓦当芭蕉。

　　风欹众柳自成妍，雨泣残花不忍看。急唤麹生当杏子，及渠小苦未生酸。

　　题山庄草虫扇

　　风生蚱蜢怒须头，纨扇围圆璧月流。三蝶商量探花去，不知若个是庄周。

　　清明果饮二首

　　南溪清酒碧于江，北地鹅梨白似霜。颓却老人山作玉，更加食邑醉为乡。春光如许天何负，雨点殊疏燕不妨。绝爱杞萌如紫蕨，为烹茗碗洗诗肠。

　　深着炉香浅着杯，杯行尽缓莫教催。可怜花树浑无赖，下却帘钩也入来。雪藕新将削冰水，蔗霜只好点青梅。明年寒食还家去，却忆荆溪花正开。

　　次李倅子寿郡集诗韵

　　苍璧新煎第二泉，博山深炷古龙涎。草玄顾我非扬子，能赋如公是仲宣。诗社自甘编下户，醉乡何苦不开边。穷州地主惭司业，不解时时与酒钱。

　　樱桃

　　樱桃一雨半凋零，更与黄鹂翠羽争。计会小风留紫脆，殷勤落日弄红明。摘来珠颗光如湿，走下金盘不待倾。天上荐新旧分赐，儿童犹解忆寅清。【予旧在奉常，孟夏太庙荐樱桃，礼官各分赐四篮。奉常有寅清堂。】

　　多稼亭前两槛芍药红白对开二百朵

　　红红白白定谁先，袅袅娉娉各自妍。最是倚栏娇分外，却缘经雨意醒然。晚春早夏浑无伴，暖艳晴香正可怜。好为花王作花相，不应只遣侍甘泉。【论花者以牡丹王，芍药近侍。】

　　六月六日小集

　　新蝉声涩亦无多，强与娇莺和好歌。尽日舞风浑不倦，无人奈得柳条何。

　　登多稼亭晓望

　　风不能销晓雾痕，天犹未放宿云根。城腰折处才三径，山嘴前头别一村。

　　午热登多稼亭

　　矮屋炎天不可居，高亭爽气亦元无。小风不被蝉餐却，合有些凉到老夫。

　　御风不必问雌雄，只有炎风最不中。却是竹君殊解事，炎风筛过作清风。

　　卧治斋晚坐

　　闭户坐不得，开窗伫微凉。树林荫白日，几研生笔光。信手取诗卷，细哦三数章。初披颇欣惬，再览忽感伤。废卷不能读，起行绕胡床。古人恨如山，吾心澄于江。本不与彼谋，云何断我肠。感罢翻自笑，一蝉催夕阳。

　　憩怀古堂

　　新葺怀古堂，旧临郭璞池。去岁夏徂秋，无日不此嬉。茨菇无暑性，芙蕖有凉姿。今年池水干，老子来遂稀。岂惟来不留，亦复去靡思。朝来偶一到，又觉景物奇。水含霁后光，荷于风处欹。便有白鸥下，惊起翠羽飞。方池滟窗东，长池横檐西。红绿向背看，觞咏朝夕宜。此堂初无情，此池谅何知。如何涉斯世，乖逢亦有时。

　　望雨

　　云兴画山顶，雨放太湖脚。初愁望中远，忽在头上落。白羽障乌巾，衣袖已沾渥。归来看檐溜，如泻万仞壑。霆裂大瑶瓮，电萦湿银索。须臾水平阶，花坞湿半角。定知秧畴满，想见田父乐。向来春夏交，旱气亦太虐。山川已遍走。云物竟索寞。双鬓愁得白，两膝拜将剥。早知今有雨，老怀枉作恶。

　　闻一二故人相继而逝感叹书怀

　　故人昔同朝，与游每甚欢。岂缘势利合，相得文字间。有顷各补外，不见今六年。我来荆溪上，敲榜索租钱。故人复双入，飞上青云端。我虽世味澹，羡心能恝然。忽传故人去，得书墨未干。又传故人亡，惊悼摧肺肝。鼎贵良独佳，安贫未遽贤。向以我易彼，安知不作难。今以彼易我，试问谁当悭。如何捐此躯，必要博好官。顾谓妻与子，官满当归田。我贱汝勿羞，我贫汝勿叹。从汝丐我身，百年庶团栾。妻子笑答我，修短未易言。富贵必速殒，郭令当夭残。贫贱果永算，颜子寿必延。我复答渠道，薄命我自怜。我福肯如郭，我德敢望颜。造物本啬与，我乃多取旃。借令彼不怒，退者我独安。汝言自有理，我意不可还。

　　晚步追凉

　　老眼偏明远岫孤，夕阳故遣树阴疏。蝉鸣叶底无寻处，随意闲行偶见渠。

　　风不须多只是凉，穿花度柳到人傍。细吹病耳飕飕响，徐弄轻衫拂拂长。

　　晓坐荷桥

　　四叶青苹照缘池，千重翠盖护红衣。蜻蜓空里元无见，只见波间仰面飞。

　　碧玉山边白鸟鸣，绿杨风里翠荷声。草花踏碎教人惜，为勒芒鞋款款行。

　　帘影窥池到藕根，水光为我弄朝暾。鱼儿解作晴天雨，波面吹成落点痕。

　　池亭

　　小沼才阶下，孤亭恰水边。揩磨一玉镜，上下两青天。可惜无多水，难堪着钓船。今年非不暑，每到每醒然。

　　凝露堂前紫薇花两株每自五月盛开九月乃衰

　　似痴如醉弱还佳，露压风欺分外斜。谁道花无红百日，紫薇长放半年花。

　　暮雨既霁将儿辈登多稼亭

　　一霎滂沱一霎晴，檐间点滴尚残声。水将树影乱揉碎，月与日光相对明。试数六宵还五雨，坐令夏热作秋清。儿曹小住休归去，更听风蝉子细鸣。

　　苦热登多稼亭

　　日脚斜红欲暮天，倚栏垂手弄云烟。两行相对树如许，一叶不摇风寂然。剩欲啜茶还罢去，却愁通夕不成眠。黑丝半把垂天外，白雨初生远岭边。

　　吏散庭空便倘然，不须休日始偷闲。鸥边野水水边屋，城外平林林外山。偶见行人回首却，亦看老子立亭间。暮蝉何苦催归急，只待凉生月半环。

　　暮热游荷池上

　　细草摇头忽报侬，披襟拦得一西风。荷花入暮犹愁热，低面深藏碧伞中。

　　月下果饮

　　恰则天方暮，如何月正中。一年无此热，今夕绝无风。早藕凝松雪，新菱剥酽红。醉乡堪避暑，只合著衰翁。

　　梳头有感

　　身在荷香水影中，晓凉不与夜来同。且抛书册梳蓬鬓，移转胡床受小风。

　　同郡同年总八人，七人零落一人存。如何独立薰风里，犹恐霜华点鬓根。

　　晚凉散策

　　饭馀浴罢趁凉行，偶憩池头最小亭。醉倚胡床便成睡，梦闻荷气忽然醒。

　　闰六月立秋后暮热追凉郡圃

　　夏欲尽头秋欲初，小凉未苦爽肌肤。夕阳幸自西山外，一抹斜红不肯无。

　　静坐池亭

　　胡床倦坐起凭栏，人正忙时我正闲。却是闲中有忙处，看书才了又看山。

　　秋暑

　　半柳斜阳半柳阴，一蝉飞去一蝉吟。岸巾亭子钩栏角，送眼江村松树林。

　　读白元长庆二集诗

　　读过元诗与白诗，一生少傅重微之。再三不晓渠何意，半是交情半是私。

　　瓶中红白二莲

　　红白莲花共玉瓶，红莲韵绝白莲清。空斋不是无秋暑，暑被花销断不生。

　　拣得新开便折将，忽然到晚敛花房。只愁花敛香还减，来早重开别是香。

　　白莲半菡未开时，看作红蓬更不疑。到得欲开浑别了，玉肤洗退淡胭脂。

　　早起

　　不分老铃下，苦来惊我眠。要知甘寝处，最是欲明天。未了公家事，难销月俸钱。坐曹临讼罢，残烛正荧然。

　　感秋

　　今岁五十二，岂为年少人。荷凉欣暑退，蝉苦怨秋新。澹虑翻成感，雕诗不着尘。小儿知得句，欲掉小乌巾。

　　南国初凉日，东吴欲尽头。露荷幽馥晓，云日淡光秋。也爱西风爽，其如半老休。蝉声与蛩响，计会两催愁。

　　雨后清晓梳头读书怀古堂

　　宿雨犹凉在，晨阴欲霁初。移床近秋水，正面对芙蕖。团扇凄无彩，生衣凛觉疏。欲归仍小住，更读数行书。

　　桧径晓步

　　雨歇林间凉自生，风穿径里晓逾清。意行偶到无人处，惊起山禽我亦惊。

　　谢尤延之提举郎中自山间惠访长句

　　淮南使者郎官星，瑞光夜烛荆溪清。平生庞公不入城，令我折却屐齿迎。交游云散别如雨，同舍诸郎半为土。二老还将两鬓霜，三更重对孤灯语。向来南宫绫锦堆，南窗北窗桃李开。先生诵诗舌起雷，一字不似人间来。剡藤染出梅花赋，句似梅花花似句。几年金钥秘银钩，玉{氏}不施恐飞去。秋风呼酒荷边亭，主人自醉客自醒。侬能痛饮渠不饮，饮与不饮俱忘形。鬓今如霜心如水，功名一念扶不起。侬归螺山渠惠山，来岁相思二千里。

　　秋怀

　　随分哦诗足散愁，老怀何用更冥搜。聿来胥宇蚁移穴，无以为家燕入秋。盖世功名吹剑首，平生忧患淅矛头。从今归去便归去，未到无颜见白鸥。

　　新凉感兴

　　初退生衣进熟衣，新凉只与睡相宜。草争人迹微疏处，荷怯秋风欲动时。又是一年将过眼，如何两鬓不成丝。中元节后新来懒，草册才抄第二诗。

　　中秋前一夕携酒与子仁侄登多稼亭

　　月忽飞来堕我傍，我还飞入月中央。如何桂树许多影，不隔冰轮些子光。自古中秋多苦事，非风即雨断人肠。醉来不信寒欺酒，露湿杯盘冻作霜。

　　重九前五日再游翟园

　　翟园不到才几日，寒梢冷叶秋萧瑟。只有黄花数点明，上照青松下苍石。记得春头来此嬉，梅花太瘦杏花肥。巷南巷北皆春色，恰似吾人年少时。忽怪翟园许多老，园应笑我衰容早。来岁春光更一来，我衰依旧园还少。

　　速子仁侄南归

　　酒为吾人绿，花知九日黄。风灯秋焰冷，霜雁夜声忙。爱子文无对，嗟予老更狂。相分即相见，不待半年强。

　　再岁来相款，三杯忽语离。忍将衰老泪，滴作送行诗。子去侬犹住，身留梦亦随。南溪旧风月，千万寄相思。

　　食老菱有感

　　幸自江湖可避人，怀珠韫玉冷无尘。何须抵死露头角，荇叶荷花老此身。

　　醉吟

　　古人亡，古人在，古人不在天应改。不留三句五句诗，安得千人万人爱。今人只笑古人痴，古人笑君君不知。朝来暮去能几许，叶落花开无尽时。人生须要印如斗，不道金槌椌渠口。身前只解皱两眉，身后还能更杯酒。李太白，阮嗣宗，当年谁不笑两翁。万古贤愚俱白骨，两翁天地一清风。

　　怀山庄子仁侄

　　危亭独上忽彷徨，欠个山庄堕我傍。却是向来相聚日，老怀未解忆山庄。

　　吾家小阮未西归，日日相从郡圃嬉。黄菊拒霜今笑我，先生也有独来时。

　　晚登净远亭

　　簿书才了晚衙催，且上高亭眼暂开。野鸭成群忽惊起，定知城背有船来。

　　黄菊

　　莺样衣裳钱样裁，冷霜凉露溅秋埃。比他红紫开差晚，时节来时毕竟开。

　　晚登子城

　　鞋响新霜后，襟暄野日初。寒溪半湾落，远树一行疏。老矣端何苦，归哉不愿馀。终更犹半岁，作么度居诸。

　　迓使客夜归

　　去时岸树日犹明，归到州桥月已升。水与天争一轮玉，市声人语两街灯。迎来送往须成雪，索笔题诗研欲冰。净洗红尘烦碧酒，倦来不觉揰腾腾。

　　病后霜威不见饶，吟边月色苦相撩。重帘垂地寒犹入，画烛无风影自摇。谁遣尘埃空老去，何曾鸥鹭不吾招。坐来已是愁无奈，草露虫声政寂寥。

　　起视青天分外青，满天一点更无星。忽惊平地化成水，乃是月华光满庭。笔下何知有前辈，醉来末肯赦空瓶。儿曹夜诵何书册，也遣先生细细听。

　　病身已怯九秋凉，也复移樽下砌傍。只爱杯中都是月，不知身上几多霜。清愁旧觉天来远，寒夜新添岁样长。不是傍人俱欲睡，老人无睡亦何妨。

　　城头秋望

　　秋光好处顿胡床，旋唤茶瓯浅着汤。隔树漏天青破碎，惊风度竹碧匆忙。

　　未得霜晴未是晴，霜晴无复点云生。鹭鸶不遣鱼惊散，移脚惟愁水作声。

　　生酒歌

　　生酒清如雪，煮酒赤如血，煮酒不如生酒烈。煮酒只带烟花气，生酒不离泉石味。石根泉眼新汲将，面米酿出春风香。坐上猪红间熊白，瓮头鸭绿变鹅黄。先生一醉万事已，那知身在尘埃里。

　　夜雨

　　幽人睡正熟，不知江雨来。惊风飒然起，声若山岳摧。起坐不成寐，万感集老怀。忆年十四五，读书松下斋。寒夜耿难晓，孤吟悄无侪。虫语一灯寂，鬼啼万山哀。雨声正如此，壮心滴不灰。即今逾知命，已先十年衰。不知后此者，壮心肯更回。旧学日荒芜，书册久尘埃。圣处与天似，而我老相催。坐念慨未已，东窗晨光开。

　　芭蕉雨

　　芭蕉得雨便欣然，终夜作声清更妍。细声巧学蝇触纸，大声锵若山落泉。三点五点俱可听，万籁不生秋夕静。芭蕉自喜人自愁，不如西风收却雨即休。

　　苦吟

　　蚁无秋衣雁有裘，霜天谋食各自愁。雁声寒死叫不歇，蚁膝冻僵行复休。先生苦吟日色晚，老铃来催吃朝饭。小儿诵书呼不来，案头冷却黄齑面。

　　毗陵郡斋追忆乡味

　　坐无黄雀牛尾狸，荆溪日日思江西。若无鹅梨与海错，江西却恐思荆溪。旧居江西不自惜，到得荆溪却追忆。明年官满归江西，却忆荆溪难再得。江珍海错各自奇，冬裘何曾羡夏𫄨。鹅梨黄雀无不可，荆溪江西不关我。

　　和张汉直

　　宛水吹波解舫斋，南徐吊古上高台。岸巾过我灯前语，赠句清于月底梅。对着酒船手持蟹，管渠秋井骨生苔。壁间挂古难能许，一斗百篇真快哉。

　　斋房戏题

　　长瓶举我充自代，短檠留人为莫逆。醉乡无日不瓜时，书圃何朝无菜色。欲从举者便弹冠，回顾石交难对席。子墨客卿善运筹，更问渠侬决去留。墨卿转问子虚子，欲说还忘一笑休。

　　太平寺水郡人徐友画清济黄河

　　太平古寺劫灰馀，夕阳雅照一塔孤。得得来看还不乐，竹茎荒处破殿虚。偶逢老僧听僧话，道是壁间留古画。徐生绝笔今百年，祖师相传妙天下。壁如雪色一丈许，徐生画水才盈堵。横看侧看只么是，分明是画不是水。中有清济一线波，横贯万里浊浪之黄河。雷奔电卷尽渠猛，独清元自不随他。波痕尽处忽掀怒，搅动一河秋色暮。分明是水才是画，老眼向来元自误。佛庐化作金舵楼，银山雪堆风打头。是身飘然在中流，夺得太一莲叶舟。僧言此画难再觅，官归江西却相忆。并州剪刀剪不得，鹅溪疋绢官莫惜，貌取秋涛悬坐侧。

　　晚风寒林

　　已是霜林叶烂红，那禁动地晚来风。寒鸦可是矜渠黠，踏折枯梢不堕风。

　　树无一叶万梢枯，活底秋江水墨图。幸自寒林俱淡笔，却将浓墨点栖乌。

　　不寐听雨

　　雨到中宵寂不鸣，只闻风拂树梢轻。瓦沟收拾残零水，并作檐间一滴声。

　　夜雨独觉

　　枕上还乡枕上回，更更点点把人催。雨将苔砌滴到晓，风拣荻帘疏处来。每到凋年每多感，不教睡眼不曾开。来宵我识华胥路，莫近茶瓯近酒杯。

　　夜闻风声

　　作寒作暑无处避，花落花开尽他意。只有夜声殊可憎，偏搅愁人五更睡。幸自无形那有声，无端树子替渠鸣。斫尽老槐与枯柳，更看渠侬作么生。

　　鲎酱

　　忽有瓶罂至，卷将江海来。玄霜冻龟壳，红雾染珠胎。鱼鲊兼虾鲊，奴才更婢才。平章堪一饭，断送更三杯。

　　节日新晴归自天庆

　　初日明雁腹，酸风迎马头。如何一雨过，添却满城秋。楼观色俱喜，槐榆影独愁！节中公事少，吏散得吾休。

　　城上野步用辘轳体

　　初劲无遗暖，晴行失老怀。叶飞枫骨立，萍尽沼奁开。路好仍回首，泥残敢放鞋。登临不须尽，留眼要重来。

　　晚兴

　　老来怀抱向谁开，岁晚无花荐一杯。处分新霜且留菊，辟差寒日早开梅。只教诗句清如雪，看得荣名细似埃。管葛诸人端解事，也曾遭我笑渠来。

　　池亭双树梅花

　　开尽梅花半欲残，两株晴雪作双寒。团栾绕树元无见，只合池亭隔水看。

　　多稼亭前小步

　　樱桃开过隔墙菡，芍药丛抽刺土芽。最是蜜蜂无意思，忍将尘脚涴梅花。

　　以糟蟹洞庭柑送丁端叔端叔有诗因和其韵

　　斗州只解寄鹅毛，鼎肉何曾馈百牢。驱使木奴供露颗，催科郭索献霜螯。乡封万户只名醉，天作一丘都是糟。却被新诗太清绝，唤将雪虐更风饕。

　　冻蝇

　　隔窗偶见负暄蝇，双脚挼挲弄晓晴。日影欲移先会得，忽然飞落别窗声。

　　壕上书事

　　十里长壕展碧漪，波痕只去不曾归。鹭鸶已饱浑无干，独立朝阳理雪衣。

　　冬至前三日

　　故山千里几时回，又见初阳动琯灰。酒不逢人还易醉，诗如得句偶然来。

　　朝饭罢登净远亭

　　近水孤亭迥，萦城一径斜。霜林乌鹊国，冰岸鹭莺家。殊觉冬曦暖，还拈小扇遮。传呼惠山水，来瀹建溪茶。

　　近节

　　节里非无事，忙中自有闲。因风烦白鸟，折简唤青山。诗卷一两册，斋房三四间。兴来长得句，却道在尘寰。

　　蜡梅

　　栗玉圆雕蕾，金钟细著行。来从真蜡国，自号小黄香。夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。南枝本同姓，唤我作他杨。

　　江梅珍重雪衣裳，薄相红梅学杏装。渠独小参黄面老，额间艳艳发金光。

　　霜寒辘鲈体

　　滴地酒成冻，喧天鸦诉寒。窗风经怒响，帘日漏温痕。偶尔寻梅去，其如驻屐难。沙鸥脚不袜，故故踏冰翻。

　　晚晴独酌

　　霜熟寒轻际晚时，帘间过影一鸦归。夕阳端与谁为地，只照游尘絮样飞。

　　城头晚步

　　古城秋后不胜荒，人迹新行一径长。竹影已摇将午日，草根犹有夜来霜。

　　怀古堂前小梅渐开

　　梅边春意未全回，淡日微风暗里催。近水数枝殊小在，一梢双朵忽齐开。生愁落去轻轻折，不怕春寒得得来。肠断故园千树雪，大江西处乱云堆！

　　随意行穿翠筿林，暗香撩我独关心。遥看小朵不胜好，走近寒梢无处寻。未吐谁知肤底雪，半开犹护蕊头金。老来懒去浑无绪，奈此南枝索苦吟。

　　绝艳元非着粉团，真香亦不在须端。何曾天上冰玉质，却怕人间霜雪寒。枝似去年仍转瘦，花于来岁定谁看？老夫官满梅应熟，齿软犹禁半点酸。

　　拣得疏花折得回，银瓶冰水养教开。忽然灯下数枝影，唤作窗间一树梅。岁律又残还见在，我头自白不须催。相看姑置人间事，嚼玉餐香咽一杯。

　　观雪

　　坐有深来尺许强，偏于薄暮发寒光。半空舞倦居然懒，一点风来特地忙。落尽琼花天不惜，封它梅蕊玉无香。倩谁细捻成汤饼，换却人间烟火肠。

　　雪晴

　　银色三千界，瑶林一万重。新晴天嫩绿，落照雪轻红。儿劣敲冰柱，身清堕蕊宫。何须师鲍谢，诗在玉虚中。

　　晴后雪冻

　　负暄尚觉日无功，炙手仍愁火失红。本是雪前风作雪，却缘雪后雪生风。四郊冻合如相约，七日晴来不肯融。旧说醉乡堪避暑，避寒也合此乡中。

　　雪冻未解散策郡圃

　　积雪偏工霁后凝，不妨冷极不妨清。静闻檐滴元无雨，倒挂冰牙未怕晴。独往独来银粟地，一行一步玉沙声。圃中散策饶君强，敢犯霜风上古城。

　　雪后十日日暖雪犹未融

　　地冻雪起立，檐生冰倒垂。日穿银笋透，风作玉山欹。今晓还差暖，清寒退尚迟。生愁便消去，将底伴银髭。

　　寒雀

　　百千寒雀下空庭，小集梅梢语晚晴。特地作团喧杀我，忽然惊散寂无声。

　　雪夜候迎使客

　　六花不放一尘生，晴后犹馀十日凝。新月未光输与雪，夜风尽冷只留冰。候迎银汉槎头客，挑尽玉虫窗下灯。纸帐蒲团地炉煖，自怜不及草庵僧。

　　寄题石湖先生范至能参政石湖精舍

　　万顷平湖石琢成，尚存越垒对吴城。如何豪杰干戈地，却入先生杖屦声。古往今来真一梦，湖光月色自双清。东风不解谈兴废，只有年年春草生。

　　郡圃残雪

　　南风融雪北风凝，晚日城头已可登。莫道雪融便无迹，雪融成水水成冰。

　　城外城中雪半开，远峰依旧玉崔嵬。池冰绽处才如线，便有鸳鸯浮过来。

　　梅露堂燕客夜归

　　药王船中酒似空，水沉烟上雪都融。梅堂客散人初静，椽烛烧残一尺红。

　　十二月二十一日迎春

　　星淡孤萤月一梳，迎春早起正愁予。土牛只解催人老，春气自来何事渠。官柳野梅残雪后，金幡玉胜晓光初。却思归跨春山犊，茧栗仍将挂《汉书》。

　　正月三日骤暖多稼亭前梅花盛开

　　春被梅花抵死催，今年春向去年回。春回十日梅初觉，一夜商量一并开。

　　却缘腊雪勒孤苦，等待晴光洒麝囊。小立树西人不会，东风供我打头香。

　　岁之二日欲游翟园因寒风而止

　　岁前问寻翟园梅，不知作么不肯开。岁后遣人访消息，春风一夜花初拆。老夫闻此喜欲颠，小儿终夕不曾眠。南烹北果手自饤，漆櫑银瓶色相映。千骑朝来填戟门，双旌已复指梅园。东风无端动地起，横作清寒止游子。老夫孤闷搔白头，小儿劝翁翁勿愁。人言好事莫作意，雨妒风憎鬼神忌。欲游不必言，阻游不必计。从今只拣天色佳，走就梅花求一醉。

　　戏题所见

　　田家不遣儿牧猪，老乌替作牧猪奴。不羞卑冗颇得志，草根更与猪为戏。一乌驱猪作觳觫，一乌骑猪作骐骥。骑之不稳驱不前，坐看顽钝手无鞭。人与马牛虽各样，一生同住乌衣巷。叱声哑哑喙欲干，猪竟不晓乌之言。骑者不从驱者斗，争牛讼马傍无救。猪亦自食仍自行，一任两乌双斗争。不缘一童逐乌起，两乌顷刻斗至死。

　　梅花下遇小雨

　　偶来花下聊散策，落英满地珠为席。绕花百匝不忍归，生怕幽芳怨孤寂。仰头欲折一枝斜，自插白鬓明乌纱。傍人劝我不用许，道我满头都是花。初来也觉香破鼻，顷之无香亦无味。虚疑黄昏花欲睡，不知被花薰得醉。忽然细雨湿我头，雨落未落花先愁。三点两点也不恶，未要打空花片休。

　　落梅有叹

　　才看腊后得春饶，愁见风前作雪飘。脱蕊收将熬粥吃，落英仍好当香烧。

　　郡泊燕堂庭中梅花

　　林中梅花如隐士，只多野气无尘气。庭中梅花如贵人，也无野气也无尘。不疏不密随宜了，旋落旋开无不好。珠帘遣风细为吹，画檐护霜寒更微。诗翁绕阶未得句，先送诗材与翁语。有酒如渑谁伴翁，玉雪对饮惟渠侬。翁欲还家即明发，更为梅兄留一月。

　　雨后晓起问讯梅花

　　前日看梅风吹倒，昨日看梅雨沾帽。近梅一日或再来，远梅隔年才一到。夜来为梅愁雨声，挑灯起坐至天明。不知消息平安否？早来问讯还疾走。横枝雨后转清妍，玉容洗妆晨更鲜。绝似孤山半峰雪，不羡玉井十丈莲。十事八九不如意，人生巧堕天公计。簿书海底白人头，孤负江南风月秋。忆昔少年命同社，月里传觞梅影下。一片花飞落酒中，十分便罚琉璃钟。如今老病不饮酒，梅花也合怜衰翁。

　　壕上感春

　　长壕无事不耐静，若非织绡便磨镜。竹君不作五斗谋，风前折腰也如磬。先生节里城上嬉，朝游暮游不肯归。晴空大声斗作恶，万鸦退飞一鸦落。乃是黑风江北来，更将黑云头上堆。翻手为晴覆手雨，自晴自雨何须怒。先生不妨且觅句，挽之不来推不去。坐看梅花一万枝，化成粉蝶作团飞。纷纷掠面收不得，稍稍积砌吹还稀。落尽梅花天不管，晚来许寒朝许暖。一年待春春不回，一年探梅梅不开。春回今才几许日，梅间如何顿萧瑟。少壮几时奈老何，落花未抵春愁多。

　　观小儿戏打春牛

　　小儿着鞭鞭土牛，学翁打春先打头。黄牛黄蹄白双角，牧童丝蓑笠青箬。今年土脉应雨膏，去年不似今年乐。儿闻年登喜不饥，牛闻年登愁不肥。麦穗即看云作帚，稻米亦复珠盈斗。大田耕尽却耕山，黄牛从此何时闲。

　　谢亲戚寄黄雀

　　万金家书寄中庭，牍背仍题双掩并。不知千里寄底物，白泥红印三十瓶。瓷瓶浅染茱萸紫，心知亲宾寄乡味。印泥未开出馋水，印泥一开香扑鼻。江西山间黄羽衣，纯绵被体白如脂。偶然一念堕世网，身插两翼那能飞。误蒙诸公相俎豆，月里花边一杯酒。先生与渠元不疏，两年眼底不见渠。端能访我荆溪曲，愿借前筹酌酃渌。

　　得小儿寿俊家书

　　父子初别双泪垂，别我既久忘却思。忽得一书喜且悲，恰似向来初别时。汝翁在官缘索米，吾儿在家勉经史。举头三千四百里，亘山啼鸟偏入耳。诗成自哦只自知，便风不敢寄吾儿。汝望白云穿却眼，若得此诗恐肠断。径须父子早归田，粗茶淡饭终残年。

　　书莫读

　　书莫读，诗莫吟。读书两眼枯见骨，吟诗个字呕出心。人言读书乐，人言吟诗好。口吻长作秋虫声，只令君瘦令君老。君瘦君老且勿论，傍人听之亦烦恼。何如闭目坐斋房，下帘扫地自焚香。听风听雨都有味，健来即行倦来睡。

　　春草

　　天欲游人不踏尘，一年一换翠茸茵。东风犹自嫌萧索，更遣飞花绣好春。

　　年年春色属垂杨，金捻千丝翠万行。今岁草芽先得计，搀它浓翠夺它黄。

　　小瓶梅花

　　梅萼才开已乱飞，不堪雨打更风吹。萧萧只隔窗间纸，瓶里梅花总不知。

　　夜坐

　　绣帘无力护东风，烛影何曾正当红。兽炭貂裘犹道冷，梅花不易立霜中。

　　寒宵老眼只长醒，蝴蝶频催梦不成。不是三更三四点，如何一睡到天明？

　　鸠衔枝营巢树间经月不成而去

　　鸠妇那知自不材，树阴疏处起楼台。可怜积木如山样，一桷何曾架得来。

　　鹊营巢既成为鸠所据

　　干鹊平生浪苦心，一年卜筑一番新。如何月下空三匝，宅子还将住别人。

　　上元前大雪即晴

　　腊前三白已奇绝，年后六花仍作团。才定忽斜偏有思，欲消还冻不胜寒。且留大地万银屋，要伴青天孤玉盘。今岁上元君记取，红灯白月雪中看。

　　郡中上元减旧例三之二而又迎送使客

　　红锦芙蓉碧牡丹，今番灯火减前番。雪泥没膝霜风紧，也有游人看上元。

　　北使才归南使来，前船未送后船催。元宵行乐年年事，儿女嗔人夜不回。

　　忆昔三衢看上元，玉虹横贯水精帘。穷州今日酸寒杀，老眼看来自不欢。

　　儿时行乐几时愁，老去情怀懒出游。市上人家重时节，典钗卖钏买灯球。

　　不是东风巧剪裁，如何春夜碧莲开。江城寂寞无歌舞，唤得梅花劝一杯。

　　雪后楼台欲暮时，游人只道上灯迟。月轮贴在梅花背，错认梅枝作桂枝。

　　村里风回市里声，月中人看雪中灯。满城只道欢犹少，不道谯门冷似冰。

　　郡圃杏花二首

　　小树嫣然一两枝，晴醺雨醉总相宜。才怜欲白仍红处，政是微开半吐时。得幸东风无忌对，主张春色更还谁。海棠秾丽梅花淡，匹似渠侬别样奇。

　　迥出千花合受降，不然受拜亦何妨。行穿小树寻晴朵，自挽芳条嗅暖香。却恨来时差已晚，不如清晓看新妆。朗吟清露温风句，恼杀诗翁只断肠。

　　华堂秀才著六经解以长句书其后

　　《河图》三画已剩着，《尧典》万言犹欠却。向来潜圣天何言，六经非渠一手作。杏花坛下拨不开，天公更遣麒麟催。乾坤造化登青竹，洙泗光芒付绿苔。堂上书生真苦相，蠢简嚼穿浑不放。屋上架屋更屋上，后千万年作何样。华元夜登子反床，华堂晨趋孔子堂。当时浪说析骸骨，今日覃思雕肺肠。华君将身博冻馁，毛颖可怜彼何罪。君不见老农驱牛耕垅头，稻云割尽牛亦休。毛颖为君秃尽发，问君何时放渠歇。短檠青灯明复灭。

　　春夜孤坐

　　梅花雪杏花风，老面逢春只强红。诗句行来行去里，情怀不醉不醒中。

　　休日城上

　　望中远树各依行，春后新晴未断霜。池面得风呈绉碧，梅须经雨褪危黄。

　　东窗梅影上有寒雀往来

　　梅花寒雀不须摹，月影描窗作画图。寒雀解飞花解舞，君看此画古今无。

　　烧香

　　小阁疏櫺春昼长，沉烟半穗弄轻黄。老铃略不知人意，故故搴帘放出香。

　　探春

　　五日才能一日来，眼生方觉有春回。向来日日频来探，只道园花不肯开。

　　晚晴

　　风吹点滴晓檐声，云散朦胧晚日明。杨柳染丝才喜雨，梅花泣玉却祈晴。

　　先生老态似枯禅，解后东风也欲颠。才雨更晴寒便暖，四时佳处是春天。

　　理发

　　发脱心知不再生，新年底急顿星星。城边老柳也欺我，春里满头依旧青。

　　晚照

　　闲对斜阳数隙尘，何曾万事一关身。汤瓶得火自相语，酒盏为人先作春。

　　新除广东常平之节感恩书怀

　　已愧双旌古晋陵，更堪一节古羊城。偶逢旧治年频熟，忽署新衔手尚生。山与君恩谁是重，身如秋叶不胜轻。向来百链今绕指，一寸丹心白日明。

　　芥齑

　　茈姜馨辣最佳蔬，荪芥芳辛不让渠。蟹眼嫩汤微熟了，鹅儿新酒未醒初。枨香醋酽作三友，露叶霜芽知几锄。自笑枯肠成破瓮，一生只解贮寒菹。

　　辞满代者未至

　　一麾来此恰三年，到得终更分外难。老眼看灯浑作晕，愁心得酒不成欢！

　　行圃

　　摘杞搜枯梗，攀花脱脆包。蝶成新样粉，柳送隔城梢。

　　淡天薄日倦春游，苍桧丛篁引径幽。忽有小风人未觉，荠花无数总摇头。

　　春半问归雁

　　春光深浅没人知，我正南归雁北归。头上一声如话别，一生长是背人飞。

　　毗陵辞满出舍添倅厅

　　小住丞厅更一旬，客魂先入故乡春。未离鼓角声中梦，已是谯门外面人。

　　寓倅厅寒夜不寐

　　不堪斜雨打虚窗，只愿晴阳送晓光。自是老人眠不着，近来春夜几曾长。楼头吹动梅花曲，梦里犹疑燕寝香。道是官居如客舍，等闲一宿两年强。

　　游翟园

　　花枝劣相絓人衣，蜂子颠狂触面皮。一巷海棠千架锦，两堤杨柳万窝丝。
蛟峰集钞

　　方逢辰
　　被征不赴

　　万里皇华遣使轿，姓名曾覆御前瓯。燕台礼重金为屋，严濑风高玉作钩。丹凤喜从天上落，白驹须向谷中求。敲门不醒希夷睡，休怪山云著意留。

　　赠樵隐

　　樵仙深入琴棋境，一笑出门天地宽。人世已非存朽斧，土音不改只南冠。弦中自有铁心在，局外何妨道眼观。霁月光风元属我，饭牛何谓夜漫漫。

　　送潘翠谷

　　翠谷老人，有道而隐者也。当宋社已墟，孤忠耿耿，遯迹湖山间，以雅吟骚咏晦其名。或寄僧舍，人莫知之也。为赋此篇。

　　无屋住僧庐，无菜挑野草。野草风味清，僧庐人迹少。剥剥谁扣扃，待予事幽讨。钱唐有骚翁，自号翠谷老。疋马游南墙，要伴松竹好。遐思到山人，迂寻出诗稿。诗无愁苦吟，扫退郊与岛。胸次鲍明远，笔下王逸少。我观阴与阳，禅代何时了。不能为鲁连，当作商山皓。长歌《黍离》篇，酹酒问旻昊。
襄阳诗钞

　　米黻
　　垂虹亭

　　断云一叶洞庭帆，玉破鲈鱼金破柑。好作新诗继桑宁，垂虹秋色满东南。

　　题多景楼

　　欲雨气不透，庭梧有栖烟。回首望北固，云藏净名天。呼童速具舆，凭高览山川。隐见岂不好，开霁景固全。须臾刚风流，湛湛清露圆。归途知有伴，华月上丹渊。

　　观音岩

　　秦驱禹凿已寥寥，却为高人得姓焦。鲍饵有时邀楚钓，海云常觉护山樵。岩多阴雾龙藏角，虹絓苍林玉露ヰ。浊气不侵灵贶下，方坛曾驻紫清飙。

　　题泗滨南山石壁日第一山

　　京洛风沙千里还，船头出汴翠屏间。莫论衡霍撞星斗，且是东南第一山。

　　山光寺

　　竹围山径晚风清，又入山光寺里行。一一过僧谈旧事，迟迟绕壁认题名。仙来石畔怀灰劫，鹤语池边劝后生。三十年间成底事，坐叨闲禄是浮荣。

　　望海楼

　　云间铁瓮近青天，缥缈飞楼百尺连。三峡江声流笔底，六朝帆影落尊前。几番画角催红日，无事沧洲起白烟。忽忆赏心何处是，春风秋月两茫然。

　　题子敬范新妇唐模帖

　　贞观款书丈二纸，不许儿奇专妇美。何为寥寥宝是似，遭乱真归火兼水。千年谁人能继趾，不自名家殊未智！嗟尔方来眼须洗，玉躞金题半归米。

　　云物龙蛇森动纸，父子王家真济美。张翼小儿宁近似，沧溟浩对蹄涔水。腾蛇无足蜈多趾，以假易真信用智！龟澼虽多手屡洗，卷不生毛谁似米？

　　直裂纹匀真古纸，跋印多时俗眼美。诚悬尚复误疑似，有渭方能辨泾水。真伪头面拳趺趾，久假中分辨愚智。宝轴开时心一洗，百氏何人传至米？

　　濮王宗汉作芦雁有佳思赠以诗

　　偃蹇汀眠雁，萧梢风触芦。京尘方满眼，速为唤花奴。

　　野趣分苕水，凤光剪霅湖。尘中不作恶，为有邺公图。

　　答薛绍彭

　　世言米薛或薛米，犹言弟兄与兄弟。四海论年我不卑，品定多知定如是。

　　酬刘泾

　　唐满书奁晋不收，却缘自不信双眸。发狂为报豢龙子，不怕人称米薛刘。

　　拟古

　　青松劲挺姿，凌霄耻屈盘。种种出枝叶，牵连上松端。秋花起绛烟，旖旎云锦殷。不羞不自立，舒光射丸丸。柏见吐子效，鹤疑缩颈还。青松本无华，安得保岁寒！

　　龟鹤年寿齐，羽介所托殊。种种是灵物，相得忘形躯。鹤有冲霄心，龟厌曳尾居。以竹两附口，相将上云衢。报汝慎勿语，一语堕泥途。

　　秋登岘山之作

　　皎皎中天月，团团径千里。震泽乃一水，所占已过二。娑罗即岘山，谬云形大地。地惟东吴偏，山水古佳丽。中有皎皎人，琼衣玉为饵。位惟列仙长，学与千年对。幽操人独处，迢迢愿招类。金飔带秋威，欻逐云樯至。朝𬯀舆驭飙，暮返光浮袂。云盲有风驱，蟾餮有刀利。亭亭太阴宫，无乃瞻星气！兴深夷险一，理洞轩裳伪。纷纷夸俗劳，坦坦忘怀易。浩浩将我行，蠢蠢须公起。

　　西山书院丹徒私居也上皇樵人以异石来告余凡八十一穴状类泗淮山一品石加秀润焉余因题为洞天一品石以丽其八十一数令百夫辇致宝晋斋又七日甘露下其石悟桐柳竹椿杉蕉菊无不沾也自五月望至廿六日犹未已因思之作此诗

　　我思岳麓抱黄阁，飞泉元在半天落。石鲸吐出流一里，赤日雾起阴纷薄。我曾坐石浸足眠，肘项抵水洗背肩。客时救我病欲死，一夜转筋着艾燃。如今病渴拥炉坐，安得缩却三十年？呜呼，安得缩却三十年，重往石上浸足眠？

　　甘露寺

　　六代萧萧木叶稀，楼高北固落残晖。两州城郭青烟起，千里江山白鹭飞。海近云涛惊夜梦，天低月露湿秋衣。使君肯负时平乐，长倒金锺尽醉归。

　　答刘巨济

　　刘郎收画早甚卑，折枝花草首徐熙。十年之后始闻道，取吾韩戴为神奇。迩来白首进道奥，学者信有髓与皮。始知什袭但遮壁，牛马便可裹敝帷。峨峨太平老寺主，白纱冒首无冠蕤。武士后列肃大剑，宫女旁侍颦修眉。神清眸子知寡欲，齿露唇反法定饥。世人睹服似摩诘，不知六朝居士衣。后人勿把乱唐突，梁时笔法了可知。道子见之必再拜，曹刘何物望藩篱？本当第一品天下，却缘顾笔在涟漪。

　　润州甘露寺

　　色改重重构，春归户户岚。槎浮龙委骨，画失兽遗耽。神护卫公塔，天留米老庵。柏梁终厌胜，会副越人谈。

　　杂诗

　　扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。且吟白纻停绿水，长袖拂面为君起。寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹浓。弦歌兴罢拂衣还，弃米何尝有俸钱。恩自大钧能逐物，只应访药是优贤。

　　寄薛郎中绍彭

　　老来书兴独未忘，颇得薛老同徜徉。天下有识谁鉴定，龙宫无术疗膏肓。淮风吹稀讼牒，与客闭阁闲壶浆。吟树对山风景聚，墨池濯砚龟鱼藏。珠台宝气每贯月，月观桂实时飘香。银淮烛天限织女，烟海括地生灵光。携儿乃是翰墨侣，挟竹不使舆卫将。象管钿轴映瑞锦，玉鳞棐几铺云肪。依依烟苹动勃郁，矫矫龙蛇起混茫。持此以为风月伴，四时之乐渠未央。部刺不纠翰墨病，圣恩养在林泉乡。风沙涨天乌帽客，胡不东来从北荒？

　　欧怪褚妍不自持，犹能半蹈古人规。公权丑怪恶札祖，从兹古法荡无遗。张颠与柳颇同罪，鼓吹俗子起乱离。怀素猲獠小解事，仅趋平淡如盲医。可怜智永研空臼，去本一步呈千嗤。已矣此生为此困，有口能谈手不随。谁云心存乃笔到，天工自是秘精微。二王之前有高古，有志欲购无高赀。殷勤分治薛绍彭，散金购取重跋题。

　　寄绍彭

　　萧李𫘤子弟，不收慰问帖。妙迹固通神，水火土更劫。所存慰问者，班班在箱笈。使恶乃神护，不然无寸札。自此辄画相，后人眼徒摄。

　　扬州

　　春风何索寞，带雪入扬州。尚想遗钗雀，重观上玉钩。真同一梦觉，空忆十年游。邂逅逢孙楚，酣歌慰滞留。

　　竹西寺

　　竹西桑柘暮鸦盘，特地霜风满倦颜。不用使君相料理，都缘尘土蔽青山。

　　贞娘墓歌

　　何不学仙冢累累，白杨西郭阴风悲。虎丘一叩贞娘墓，薜荔援墙委兰露。千岁蒙茸几树花，夜飘鬼火晓啼鸦。向怜挟瑟弹清月，犹忆吹箫乘彩霞。吴阊少年往来道，黛娥钗燕谁能好？酒滴春云梦不消，泉声幽咽钟声老。陌上行游缓缓归，昨日红颜今日非。东望阖闾穿葬处，玉凫欲化湛卢飞。

　　余尝硾越竹光滑如金版在油拳上短截作作轴入笈番覆一日数十张学书作诗寄刘薛

　　越筠万杵如金版，安用杭油与池茧？高压巴郡乌丝栏，平欺泽国清华练。老无他物适心目，天使残年同笔砚。图书满室翰墨香。刘薛何时眼中见？

　　将之苕溪戏作呈诸友

　　松竹留因夏，溪山去为秋。久赓白雪咏，更度采菱讴。缕玉鲈推案，团金橘满洲。水宫无限景，载与谢公游。

　　半载依修竹，三时看好花。懒倾惠泉酒，点尽壑源茶。主席多同好，群峰伴不哗。朝来还蠹简，便起故巢嗟。

　　好懒难辞友，知穷岂念通。贫非理生拙，病觉养心功。小圃能留客，青冥不厌鸿。秋帆寻贺老，载酒过江东。

　　仕倦成流落，游频惯转蓬。热来随意住，凉至逐缘东。入境亲疏集，他乡彼此同。暖衣兼食饱，但觉愧梁鸿。

　　旅食缘交驻，浮家为兴来。句留荆水话，襟向卞峰开。过剡如寻戴，游梁定赋枚。渔歌堪画处，又有鲁公陪。

　　密友从春拆，红薇过夏荣。团枝殊自得，顾我若含情。漫有兰随色，宁无石对声！却怜皎皎月，依旧满船行。

　　与薛老

　　何必识难字，辛苦笑扬雄。自古写字人，用字或不通。要知皆一戏，不当问拙工。意足我自足，放笔一戏空。

　　萧闲堂诗并叙

　　四明从事晋陵钱君世系，字延叟，过襄阳米芾曰：“昨送季济民渡江，与汪行之复会萧闲堂，已彻幕，壁间有君像，题曰‘权杭州观察推官米元章像’。杨之仪笔杨之杰赞曰：‘君子之友，小人之雠。以今方人，叔度宜俦。’余以袖掩字而问行之曰：‘谁欤？’行之曰君也。仆为检同气德友识面三编，无二君名姓。呜呼，古人论世取友，况同世哉！世复有三君子者：观文殿学士王公韶字子纯、枢密直学士刘公庠字希道，则仆竟不识其面。选人蔡君肇字天启，于相知间语仆如素心腹者，云得仆于王荆公。盖仆于元丰六年赴希道金陵从事之辟，会公谪居，始识荆公于钟山。闻公门有数十后进，喜争名而相非；又记以长者之言也，如天启乐道人善者，一人而已。仆老矣，不知一蔡，二杨，行能识面乎？”因延叟之语，发悲叹，并记其事于家集中，以贻子孙。呜呼，仕开求进之路，则世人之邪说大行，纷纷不求己而求人，岂其本心？实利诱然，今乐善君子一何多耶！彼口不道忠信、捷捷而恶人、翩翩而自喜、默默怀奸藏慝、窃窃掩人之善、呫呫自标置者，得不少悛乎！既序其事，因系以诗。

　　谁起萧闲堂，图赞凡丑质。昧昧岂我思，有怀斯士吉。吾生终不遇，二陵已相失。苟养走四方，公卿更绝迹。向我交渐稀，背憎十六七。丰吾九畹兰，任汝满地棘。我岂萧闲人，偶然得空壁。美哉何方彦，精绝入妙笔！君不愧顾长康，取媚桓温图九锡。我不愧孟浩然，缓策京山遇摩诘。前此交道久不康，纷纷白头多不卒。呜呼！纷纷白头多不卒，回首此君应辟易。

襄阳集补钞

　　米芾
　　除书学博士初朝谒呈时宰

　　半生湖海看青山，惯佩笭箵揽辔艰。晓起初驰朱雀路，霜华惭缀紫宸班。百寮卑处瞻丹陛，五色光中望玉颜。浪说书名落人世，非公那解彻天关。

　　怀南唐砚山

　　砚山不复见，哦诗徒叹息。唯有玉蟾蜍，向余频泪滴。

　　琴诗

　　澹乎无味中，指下清音发。□□□□□，空山堕凉月。

　　开先寺观瀑布

　　度挟扪青玉，临深坐绿苔。水从双剑下，山挟两龙来。春暖花惊雪，林空石迸雷。尘缨聊此濯，欲去首重回。

　　中秋登海岱楼

　　目穷淮海两如银，万道虹光育蚌珍。天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。

　　拜中岳命作

　　云水心常结，风尘面久虚。重寻钓鳌客，初入选仙图。鼠雀真官耗，龙蛇与众俱。却怀闲禄厚，不敢著潜夫。

　　瑞岩庵清晓

　　西山月落楚天低，不放红尘点翠微。鹤唳一声松露滴，水晶寒湿道人衣。

　　送王涣之彦舟

　　集英春殿鸣捎歇，神武天临光下彻。鸿胪初唱第一声，白面王郎年十八。神武乐育天下造，不使敲抨使传道。衣锦东南第一州，棘璧湖山两清照。襄阳野老渔竿客，不爱纷华爱泉石。相逢不约约无逆，舆握古书同岸帻。淫朋嬖党初相慕，濯发洗心求易虑。翩翩辽鹤云中侣，土苴尫鸱那一顾。迩来器业何深至，湛湛具区无底止。可怜一点终不易，枉驾殷勤寻漫士。漫士平生四方走，多与群才并肩肘。少有俳辞能骂鬼，老学鸱夷但存口。一官聊具三径资，取舍殊途莫回首。

　　阊门舟中戏作呈伯原

　　苹风忽起吹舟悍，雨打图书藏里乱。阊门咫尺不安流，星宿浮槎寄江汉。吴王故苑古长洲，潮汐池边一伫留。秀蕙芳兰无处所，荒莞丛苇满清流。

　　题苏之孟家薛稷二鹤

　　辽海未须顾蝼蚁，仰霄孤唳留清耳。从容雅步在庭除，浩荡闲心存万里。乘轩未失入佳谈，写真不妄传诗史。好艺心灵自不凡，臭秽功名皆一戏。武功中令应天人，束发辽阳侍帝宸。连城照乘讵称宝，黄图礼诰谁珍真。百龄生我欲公起，九原萧萧松薿薿。得公遗物非不多，赏物怀贤心未已。

　　重九会郡楼

　　山清气爽九秋天，黄叶红茱满泛船。千里结言宁有后，群贤毕至漫居前。杜郎闲客今焉是，谢守风流古所传。独把秋英缘底事，老来情味向诗编。

　　咏潮

　　怒气号声迸海门，州人传是子胥魂。天排云阵千家吼，地拥银山万马奔。高与月轮参朔望，信如壶漏报朝昏。吴亡越霸成何事，一唱渔歌过远村。

　　五代杨氏据江封金山龙王为下元水府在其下虽大水不能没余登山赋系以诗

　　插云楼殿压沧冥，笑语风狂伴暑清。谁为决云开皓月，练飞雪卷看潮生。

　　壮观亭

　　邀宾壮观不辞寒，玉立风神气上干。欲识谢公清兴处，千重岩岭雪漫漫。
 

西塘诗钞

　　郑侠
　　谢太守答诗莱州

　　闲斋掩昼扉，疏竹间风韵。兀坐无所为，仰高方苦峻。关关两喜鹊，如以捷来献。疑其喜过常，精爽抑何顿。谓当有嘉宾，结驷问原宪。不然亲交书，万里来问讯。何意二千石，新书烂盈卷。使者入衡门，红光十馀仞。衣冠出蓬室，再拜望城阃。开缄列宿动，芒角相辉焕。捧读未终篇，钦降已三叹！譬如涉春波，渺不知涯岸。又若惊雷霆，但觉日眩转。谁言匹夫穷，陋巷一箪饭。箧有无价珍，贵于青玉案。昨者鄙俚辞，惟求指瑕璺。敢期明月珠，倾写殊不吝。重重借褒誉，许与良过分。酷爱愚且直，还怜贫且困。惟人最难知，圣哲其犹恨。自非明如日，安得物无遁。程孔昔中途，邂逅适所愿。倾盖毕所怀，日西不知倦。圣贤欣道合，万古直一瞬。凄凉千载馀，此道谁复振。未闻似今日，曾不拜公面。顾遇过所亲，思知久弥浚。重念樗散材，平生慕忠顺。青衫百僚末，言责固所逭。若其爱君心，岂以爵禄辨。谓宜为民上，必与同喜愠。谓宜食君禄，宁当复私狥。刀斧且满前，斯诚岂磨磷。千载幸一时，岩廊拱尧舜！夔皋岂无人，共鲧偶未窜。眷委一失真，聪明不无乱。出令以便民，动皆为深患。疲羸死饥冻，重负遭囚绊。奔逃苟自活，父子潜分散。以天征不义，如以雨苏旱。箪食迎王师，东征西夷怨。未闻百万帅，戈鋋日持玩。南取十数洞，西开五六郡。府库为一空，白骨成龙断。大臣弄权柄，生杀在顾盼。威福不有归，佞邪尚何惮。公忠获罪咎，正直招诃谴。幽恚郁不伸，变异以频见。阴阳为之沴，淫潦仍干暵。方且颂太平，长歌事赓赞。天子九重门，深居拱闲燕。人人怀欺匿，比周相引荐。以侠观此时，纲维一何紊。滔滔恐皆溺，心窃拟手援。是以屡上章，指陈几欲遍。初虽蒙嘉纳，终不离谗间。弃逐来穷陬，星霜两经闰。簪绅满朝著，大半嗟排摈。谁为悯穷褐，粟帛推馀羡。谁为念孤独，齿牙借馀论。重伤弃逐久，不敢略自辩。高堂有单亲，日久庭闱恋。同时得罪人，一赦皆从便。惟兹尚远斥，不许归宁觐。拟扣阊阖门，明飏紫宸殿。恨无可言路，勇决固所断。嗟嗟道云亡，丈夫儿女懦。势利同险巇，风云借馀便。谁非顾金钱，谁非思达宦。孳孳顾理义，恻恻念寒畯。如公今几人，百世绍休闻。

　　观孔义甫与谢致仕诗有感

　　人生足清闲，天下第一福。惜哉声与利，举世方逐逐。君子耀轩裳，小人腴口腹。霜雪满颐颔，驰竞心更速。谁如东山后，清风千载续。仁孝实天成，聪明乃几烛。弱冠揖高科，声华光煜煜。骐骥驾夷途，千里在举足。岁未再周天，官先上应宿。皇华屡更指，间请分符竹。端介奉高明，慈仁抚茕独。施设妙通神，欢讴道相属。一旦遽上章，幡然谢羁束。古人涖官政，五十曰艾服。公年未五十，恳请竟从欲。缅彼伋与轲，进退遗佳躅。三揖就恩荣，一辞讬岩谷。由公仕以观，其庶无愧恧。东皋我田园，负郭予室屋。儿侄几百人，图史逾千轴。亲旧既周旋，闺门更雍穆。宾来酒一樽，兴来棋一局。吟啸动烟云，诗书到僮仆。宁知地有仙，但见人如玉。乃觉世间人，为生何局促。譬如方污垢，对之独熏沐。孔公当代贤，宜其钦爱酷。慷慨出长篇，情殷语重复。日日动归思，浩浩见林麓。何意蒙鄙人，幸兹一观瞩。当筵顿忘味，如听箫韶曲。平生粗意气，自初得书读。每见古圣贤，心常自程督。知身是罪根，每每自锄㔉。如彼善稼穑，去草茂嘉谷。深嘉远世网，有若囚脱梏。惟兹素艰贫，事与心反复。历官二纪周，一纪投南隩。归时异去时，圣主恩霂霂。方欣到家乡，足觉愁虑簇。高堂皓垂白，甘旨不饶沃。四弟两背亡，未言他骨肉。继又丧一弟，三房等穷蹙。不数姆与婢，孤孀十有六。薄业支半年，一饭犹五菽。萧然夏秋际，甚者日食粥。人惟有父子，恩亲家室睦。惟知有君臣，礼义朝廷肃。二者苟有违，三灵共诛戮。况兹生圣辰，熙隆遇尧喾。艰虞免兵革，少小游庠塾。青春被恩擢，名姓粗扬暴。孰非累圣德，师诲而君牧。中间更狂妄，天听常轻渎。云云不少已，竟致御史鞫。所负鼎镬轻，敢意尚收录。日月忽中天，湛恩俄濯浴。父子实再逢，君臣亦敦复。新恩胡为报，旧过云何赎？父母教子勤，羽括而砺镞。朝夕望乃成，荣显被亲属。慈鸟于反哺，知以报生鞠。学术不寸施，犹之玉韫椟。千载遘明良，不能少负辐。是生天地间，曾不如草木。以此望明公，云中一鸿鹄。

　　腊月十八日呈子京

　　岁去如奔马，残日十有三。侄为当嫁女，甥是未婚男。丛然猥俗并，殊非力所堪。嗟予本支离，尘事素不参。东床书一架，西榻经一函。如是岁月深，吻舌如縢缄。惟有陶渊明，常欲共清谈。床头酒盈壶，亦欲同醺酣。二十一二间，烦事如扫芟。期使堂下空，宴笑同所耽。清樽酌宜深，古语交崭岩。夜久灯荧荧，金波忽东南。岁宴独优游，庶几为不凡。

　　示潮州吴宅三甥

　　大郎性纯淑，至宝受磨琢。二郎姿秀美，白璧光闪烁。三郎神照藏，宛若雏在壳。五彩翔凤翰，参差见斑駮。三人吾令甥，亦尝从吾学。昊穹有显通，报应无舛错。未有祖庆厚，而招子孙薄。二亲又善教，曾不闲饮啄。甥虽多似舅，三子自超卓。为文要根理，览古务详博。不惟子三人，万世同矩彟。慎勿学舅痴，直指世奸恶。心虽在规益，世谁受忠谔。立身既不危，青云在拏攫。

　　示女子

　　吾生鲜儿女，汝次今居首。柔惠少语言，天性非矫揉。女生必有适，二亲非终守。既嫁又他州，安能长相就。幸然汝夫贤，纯淑真汝偶。出门天其夫，礼律其来久。汝姑吾之妹，姑夫为汝舅。事舅如事父，事姑如事母。三者无所阙，汝则无大咎。门内有尊亲，门外有亲友。岁时或馈助，祭祀合奔走。一一无间言，乃可逃父丑。治家在勤俭，临财戒多取。诵经味其理，圣心良可究。即事念慈和，无但劳吻咮。善看育与蟾，二子吾珠锫。汝嫁既违乡，吾迁又远趣。东去十八程，西来二十九。三四千里间，吾视堂犹牖。人生否与泰，正若夜随昼。但当道无亏，不愧载与覆。忆昨汝初生，时吾心有负。以为臣事君，即是子事父。闺门有危难，谁不在惸疚。推其爱父心，谁不得前剖？幸为男儿身，许国自结绶。安能冷眼看，终不一开口。封章重十上，夫岂避鼎斧。南州虽谴逐，万死蒙恩宥。行行出国门，母马吾徒步。汝生未三月，正当时褓乳。雪片落鹅毛，霜檐悬冻溜。汝母敛汝身，寒风裂双肘。驱驰仅逾时，粗粝不敢吐。残春到贬所，岁卯俄及丑。汝时年十二，稍稍近针缕。是岁真龙跃，重明登九五。湛恩被遐荒，渐渍到枯朽。拜命走亲庭，便道从海浦。既见汝姑贤，汝乃吴氏妇。我乃缘他人，谴斥循其旧。人皆念再逐，道路或攒皱。我以臣子心，等视如荣授。人生无患难，愤励亦何有？况兹寻前道，复见迎贤堠。旬月得相聚，天与幸诚厚。君命不可缓，病已斯驰骤。南北出靡常，惟祈各宁寿。举足念其身，等幽如白昼。又当夙夜间，警戒其君子。神灵依正直，惟仁孝是祐。书信或往来，知汝无病苦。为妇洎为母，皆不处人后。定当举家欢，相庆酌大斗。胜彼泪滂沱，临期一杯缶。

　　六镮助潮士锺平仲纳官辄辞赠以诗

　　揭阳繁富州，锺子处城闬。怡然保清操，不与世俗换。豪家富廪庾，鼠雀嫌陈烂。锺子无田园，豆籴供晡旦。甲第辟公门，奴僮立如雁。锺子无使令，其子供𫖃盥。无妻备组𬘓，无婢奉炊爨。市屋十数椽，廛商是邻畔。暝阴滋蠹蚀，飞屑落几案。炎蒸郁不通，挥扇尚流汗。弦诵不辍音，学海穷弥漫。文章有星斗，胸臆藏璀璨。何殊盛衣冠，而坐于涂炭。下药百十包，虫腐皆逾半。经年无人顾，蛛网潜滋蔓。苦李十数株，采摘亦素干。此外乃一无，儿女不蔽骭。固非人所堪，随分亦侃侃。何意官物租，添输告逾贯。太守为学校，芹茅思乐泮。买田垂万年，供给期无岸。谁人不乐输，我独无计办。此时私愁忧，几至方寸乱。我身困长途，脱身自投窜。闻此心恻然，不觉潜浩叹。六镮聊助君，鹭股难广献。聊欲分子忧，使免频勾唤。知子谓子贫，不知谓矜慢。斯则朋游愆，此时那可断。子犹重辞让，揖拜如战汗。急取慎勿辞，六镮如六万。

　　再到吴子野岁寒堂

　　再到岁寒堂，仍登岁寒阁。阁上与堂前，物物皆如昨。铁干偃虬龙，云峰自岩壑。文章有神力，璧笥光彩错。主人岁寒翁，古意何淡薄？山肴具樽酒，忻喜为我酌。高论写胞怀，千弩射鲸鳄。速悟有宝龟，灵通非火灼。辩议恣酬答，亦以资笑谑。想翁宾去后，前扃徐徐钥。万卷罗目前，舒卷良自若。盛暑一榻风，祁寒一炉药翛然去与来，一个无住着。我亦淡泊人，世味聊咀嚼。无种不取尝，毕竟何美恶？但闻岁寒风，便觉世龌龊。今兹翁如龙，看彼皆尺蠖。今兹翁如鸿，视彼皆笼缚。故愿岁寒翁，高收岁寒脚。踞坐百千年，看春华秋落。无令木石心，长笑人脆弱。

　　古交行

　　大海有时竭，此心沥不干。厚地有时坼，此心无裂文。持此以相照，百链青铜昏。用此以相惠，贝璧黄金盘。觌面有馀欢，背面无间言。德义以相高，庆誉以相先。千古似一日，万里如同筵。此为金石交，谁与知者论。

　　教子孙读书

　　水在盘盂中，可以鉴毛发。盘盂若动摇，星日亦不察。镜在台架上，可以照颜面。台架若动摇，眉目不可辨。精神在人身，水镜为拟伦。身定则神凝，明于乌兔轮。是以学道者，要先安其身。坐欲安如山，行若畏动尘。目不妄动视，口不妄谈论。俨然望而畏，暴慢不得亲。淡然虚而一，志虑则不分。眼见口即诵，耳识潜自闻。神焉默省记，如口味甘珍。一遍胜十遍，不令人艰辛。

　　赋公悦席上事送周如京

　　逢世路分（疑误。）归洛阳，有客邂逅樵溪曲。高谈倾盖万珠玑，相对崇朝惟不足。武阳太守山简徒，喜贤乐事天下无。为客留公驻斯须，精庖馔玉歌贯珠。坐中宾客皆豪杰，凛凛清风生颊舌。性情浩浩谈云云，不待酒味既凛冽。逡巡行幕如风翻，二姝新出屏帏间。一人捧心馀故态，对客悄悄眉峰攒。一人襜担半云雾，仙袂应曲飘飘举。解作阳关意外声，旧人只把花卿数。此宵嘉会世所稀，席上更览周侯诗。雕金有格但闻说，不览新集那得知。侠于周侯非甚旧，朋友十辈识公九。此公惜别事如何，反复清篇还执手。龙韬虎略何处藏，却向吟笔呈锋铓。堪作太平祥瑞录，将军白首弄篇章。

　　谢太守惠酒

　　重阴未肯避阳明，飘风骤雨加震凌。正月已缺二月近，滴水成冻威棱棱。帝虽乘震利发生，令犹行冬重严凝。莺皆迁乔忽入谷，鱼已弄暖翻藏冰。此时草木亦成愁，只恐不得违其萌。吁嗟羁穷影吊形，安得恝然如无情。明良会合千载遇，乃以罪弃投荒荆。单亲万里头应雪，不得朝晚奉甘馨。闽岭之南方弄兵，杀气殊与生成争。既不能，辅助圣时使咸若。又不得，慷慨帝前效昔人之请缨。诗书满腹浪自饱，一句不得推而行。身虽兀坐心惕惊，愁绪忽起填胸膺。但听旷野深林调调刁刁如有神号鬼泣声。真江太守真慈明，惠施每每先单茕。眼前突兀双玉瓶，满贮玉液清冷冷，拜公之赐未敢倾。不觉失笑三闾生，不学憔悴思独醒。哺糟啜醨随其朋，往往一饮一石五斗解酲，被人呼作生刘伶。虽然遇酒而酩酊，心不汝醉神亦宁。开樽又饮太守德，和气坐觉生檐楹。不知凝冽自何去，至于愁思皆白澄。乃知春功亦不远，缄封祗在瓶与罂。安得遽尔披重云，划见白日临青冥。和气习习扇九壤，枯枝朽质争敷荣。风雨时，泰阶平。圣，君万寿寰海清。细草轻烟日边路，凤管龙丝细可听。有耳不闻鼙与钲，有目不识旗与旌，圣功浩荡不可名。

　　醉翁行赠黎师醇

　　金峰醉翁七十九，行步龙锺面黧垢。惟有满腹奇文章，日月争新无老丑。颊舌锵洋言不苟，咳唾成珠须信有。两眼如星照耀人，见客偏明俨如旧。问翁壮年爱棋酒，迩日还如昔时否？曰予不战犹好看，日饮常能倾一斗。因持棋酒前就翁，明日壶浆复予就。朱君贫苦亦好奇，接续携持穷清昼。城中遑遑竞趋走，觌面草草忘亲友。几人尊俎暂从容，笑傲松篁弄花柳。宁知北郭予三人，继日相从辰到酉。庞眉皓发常温然，相见妙龄眉目秀。惜哉才高命蹇成遗滞，四十馀年州县吏。弃之林野混渔樵，徒使知音动嗟喟。愚闻天道高远不容人测度，无奈人能乐其乐。故有鼓琴重围，行歌遗穟，浩然充塞，不以世俗琐屑累寥廓。愚观翁之子孙，诜诜绳绳，此其后庆为不薄。世俗毋以翁老生轻心，须知此翁头白面黮而英心义气，天地不得而销铄。

　　连州斛岭寨井

　　斛岭寨，行云际，下视长江入地底。汲江登岭行三里，跻攀峻险为艰尔！将率居民几半千，度岁终年苦无水。爰自庆历达元符，循旧安常谁拟议。元符太守何公贤，爱民虑事诚而至。以为山顶流泉鲜其事，吾观古人行师动万亿，所至岂必皆平地。军必有井井未达，将渴不敢闻众耳。阴阳者流，以水照星。星之所聚，泉所委行。行浚凿三日，遇泉井成矣。乃今三井如鼎趾，岂特当年负瓶操绠仆仆往还之人为慰喜。吾欲后之人，知井所以起，敬守前功无委圯。必使甃砌长如今日之清泚，万万斯年施何已。故作此歌，勒诸斛岭之市。

　　苞苴行

　　苞苴来，苞苴去，封书裹信不得住。君不见，箕山之下有仁人，室无杯器，以手捧水，不愿风飘挂高树。

　　瑞像阁同杨骥雪夜饮酒

　　浓雪暴寒斋，寒斋岂怕哉！书随更漏尽，春逐酒瓶开。一酌留孔孟，再酌招赐回。酌酌入诗句，同上玉楼台。

　　和荆公何处难忘酒诗

　　何处难缄口，熙宁政失中。四方三面战，十室九家空。见佞眸如水，闻忠耳似聋。君门深万里，安得此言通。

　　次张子京游天王湖作

　　湖上迟迟不忍还，谈玄清彻几重关。旋岚野马皆归静，逝鸟潜鱼各自闲。坠果露巢秋后树，淡烟斜日晚来山。吟情到此何终极，注目红云紫雾间。

　　同子忠上西楼

　　偶因送客上西楼，共爱佳城枕海陬。雁翅人家千巷陌，犬牙商泊数汀洲。风吹细雨兼秋净，云漏疏星带水流。独有单亲头早白，迢迢东望不胜愁。

　　次孟坚初冬晴和见梨桃二花作

　　十月南天尚暑襟，幽花何怪动清吟。半扉素蕊呈修径，几朵夭红出茂林。地借小春回暖气，日匀疏影转轻阴。惟应幕府多才俊，不负行台醉赏心。

　　幽居

　　萧条深巷寄门墙，城郭村居事异常。石展地衣三药径，锦围天柱十花樯。幽禽隔树钩胶语，异草摇风合和香。不觉冬归与春到，但知无事日偏长。

　　烟雨楼

　　仙人居处即鳌宫，更作层楼峭倚空。群岫西来烟漠漠，大江南去雨蒙蒙。花镳柳策熙怡里，耘笠渔蓑笑语中。别有夜楹千里月，凭栏清兴与谁同。

　　示潮州妹子

　　八人兄弟三人在，独立他州信汝贤。直使无情如槁木，忍看垂泪念南迁。从今依旧歌泉水，何物偏宜寄谪仙。美酒年年须百瓮，好从南海便乘船。

　　和子京霜字见寄

　　秋深园圃虽无雨，晚岁头须自有霜。身事无功且人事，酒囊馀地乃书囊。寒雅啸侣鸣乔木，粉蝶成围过矮墙。对此每思良友伴，幸时来访浣愁肠。

　　次韵知郡登高言怀

　　莫向天涯说故乡，人身不似雁随阳。黄花满手空佳节，千里有怀如寸肠。为许功名酬圣代，不须愁绪付瑶觞。男儿不是闺中物，生则桑弧射四方。

　　次韵张老见赠

　　乌鸦蝼蚁有君臣，此义如何易世尘。欲为无穷宗社计，肯忧如幻死生身。八千江上奔驰路，十二天南黯淡春。归到亲闱捧杯酒，始知终是福唐人。

　　观棋

　　三百六十路，通精此有门。数奇藏日月，机发动乾坤。对面知为敌，浑输却有翻。诈贪常易丧，仁守乃长存。只子如轻用，全功更莫论。就令投险胜，宁抵被围奔。纵得四方尽，宁同一腹尊。傍观饶好着，当局奈嗔言。惭愧中孚信，几危大壮藩。坐观成败者，安得不惊魂。

　　出御史台

　　万险干艰六出身，如今也得避嚣尘。须知从此寒原上，有个行歌拾穗人。

　　道中见以索牵五六十人监理钱者

　　可怜平地不生钱，稚老累累被索连。困苦新图谁画此，祗愁中禁又无眠。
西塘集补钞

　　郑侠
　　次韵种道行衙赏莲花

　　城中势利如聚蛙，聒聒鼓闹穷两衙。忽闻携樽命真赏，如见地涌金莲花。况兹危亭跨高爽，极目四顾穷天涯。红蕖缭绕已数亩，盛妆翠盖相撑拿。舆肩不换足已到，咫尺异彼穷幽遐。居之自可换凡骨，不必饮露餐朝霞。行木不对弈较胜负，往往笑语成讠又哗。归来清风恐飘帽，月影已向西楼斜。长舒两脚就枕簟，一觉一听清晨笳。

　　赠云门居士

　　云门山口云徘徊，居士道与山崔嵬。清时肥遁古亦有，惊猿怨鹤今谁偕。居士高卧白云堆，山门时为猿鹤开。溪花野草自春色，云芝石笋宁须栽。软蒸抱石倾新醅，糜鹿惯我还无猜。宁知玉署思贤切，御手调羹待客来。

　　江亭与程瞿二君邂逅小饮太守送酒因成

　　苍翠擎天江上山，淙琤泻玉亭前水。邂逅相逢坐上人，倾盖论心何俊伟。凉风飒飒来几筵，似与清谈相表里。程瞿轩轩古遗义，悯我羁穷见辞气。以为此时无一杯，直恐江山解相鄙。旋呼奴僮涤铛勺，雅兴悠悠殊未已。逡巡长呵下云际，传以报谒迂千骑。薄闻江浒清饮欢，归去琼浆遽来赐。大哉何公古循吏，易俗移风有深致。人之所背公所趋，敦薄醇醨为己事。连英二城接疆理，旧绩新庸满人耳。道涂赓载尽欢谣，冠佩清言有馀美。

　　纪连守植道傍木

　　道傍木，夹道参参如合屋。种之毫末成合抱，太守慈仁辅生育。古来善政盖有数，道路开通亦其目。何为左右夹万柯，化此长龙被崖谷。由吾太守爱民深，忧兹岭外炎暑酷。黄茅郁蒸之烈气，重岚固结之浓毒。不得清阴萦且纡，何处憩息而踯躅。令如源泉下斯行，长原太山秀可掬。后人爱惜勿翦拜，膏雨每过添新绿。

　　示庐山寺老胜师

　　离乡十九年，日有如年久。归来山水亦依然，人物存亡半非旧。庐山阜前我舅宅，此寺如我东西家。每来舅家必到此，粤自齿稚今疏牙。庾岭闽山四千里，青衫谪逐自我始。筑台东望几凄凉，亲故满前争不喜。林下相逢真实人，执手忘言行处亲。还家一百二十日，五回松下问禅因。师住无我非动。来不须迎去不送。大千沙界等闲看，寻常只把毫端弄。

　　和孟坚二月晦同出城

　　城中未免闷，出郭喜还生。浓淡山原气，高低溪涧声。鸣棋振幽谷，把酒听流莺。疏旷还随分，何须学步兵。

　　和叔粲沧浪亭

　　高亭殖殖水冷冷，笑指鸥凫坐晚汀。远不闻声千橹去，矫如争秀数峰青。烟云窗牖纷纷雨，露月蒹葭点点星。最好归舆拥双璧，笙歌灯火照仙屏。

　　题仁王寺横山阁

　　案俯横山跨海来，拂云高阁为谁开。荒溪古木闲猿洞，明月白沙空钓台。晓日东风龙夭矫，秋风西峡凤徘徊。居然静卧江南岸，天堑波涛亦壮哉！

　　次张汉公言怀

　　人间滚滚竟何营，只为蝇头利与名。千里瘴乡吾逐客，一箪穷巷子书生。文章相误终须别，宠辱无关自不惊。赢得白头闲处坐，一竿风月有谁争。

　　次韵清溪樊主簿

　　欲致皇恩浃羽鳞，天涯地角尽如春。当年款款曾忘死，今日区区肯患贫。正以庭闱安梓里，谁知魂梦达枫宸。海邦一见如畴昔，心旅相知亦宿因。

　　次韵余纯臣通判球琅轩

　　耸翠凌空不少盘，回环使宅对千峦。高华谁为球琅辟，劲节相怜霜雪寒。引得凤来缘有实，化为龙去始堪看。桐庐寂寞烟云暝，惆怅无人近钓竿。
西归集

　　初离常州夜宿小井清晓放船

　　拦街父老不教行，出得东门已一更。一事新来偏可意，梦中闻打放船钲。

　　晨炊只煮野蔬汤，更拣鲜鱼买一双。病眼未能禁晓日，西窗莫闭闭东窗。

　　春旱愁人是去年，如今说着尚心酸。篙师莫遣船迟着，见说苏州好牡丹。

　　雨中远望惠山

　　准拟归时到未迟，归时不到悔来时。惠山不识空归去，枉与常州作住持。

　　舟中雨望

　　船窗深闭懒看书，独倚船门捻白须。雨共长河织青锦，金钱晕上滴真珠。

　　晓经潘葑

　　油窗着雨光不湿，东风忽转西风急。篷声萧萧河水涩，牵船不行人却立。雨中篙师风堕笠，潘葑未到眼先入。岸柳垂头向人揖，一时唤入《诚斋集》。

　　惠山云开复合

　　二年常州不识山，惠山一见开心颜。只嫌雨里不仔细，仿佛隔帘青玉鬟。天风忽吹白云坼，翡翠屏开倚南极。政缘一雨染山色，未必雨前如此碧。看山未了云复还，云与诗人偏作难。我船自向苏州去，白云稳向山头住。

　　泊舟无锡雨止遂游惠山

　　天教老子不空回，船泊山根雨顿开。归去江西人问我，也曾一到惠山来。

　　出惠山遥望横山

　　三日横山反复看，殷勤送我惠山前。常州更在横山外，只望横山已杳然。

　　舟过望亭

　　常州尽处是望亭，已离常州第四程。柳线绊船知不住，却教飞絮送侬行。

　　此去苏州半日期，归心长是觉船迟。一村树暗知何处，两岸草青无了时。

　　将近许墅望见虎丘

　　许墅人家远树前，虎丘山色夕阳边。石桥分水入别港，茅屋垂杨仍钓船。

　　泊船百花洲登姑苏台

　　二月尽头三月初，系船杨柳拂菰蒲。姑苏台上斜阳里，眼度灵岩到太湖。

　　舟中小雨

　　漠漠轻寒粟脱肤，酴醿半落牡丹初。颠风无赖难拘管，小雨多情为破除。半世光阴行路里，一年春事客愁馀。浙西尚远江西在，何日漳滨买白鱼。

　　从范至能参政游石湖精舍坐间走笔

　　孤塔鸥边迥，千岩镜里看。折花倩人插，摘果护窗寒。不是无相识，相从却是难。归舟望精舍，已在白云端。

　　震泽分波入，垂虹隔水看。何须小风起，生怕牡丹寒。政坐诸峰好，端令落笔难。催人理归棹，落日许无端。

　　再登垂虹亭

　　长年三老不须催，且据胡床未拟回。白昼惊人星满地，日光碎处万波来。

　　夜泊平望终夕不寐

　　船中新热睡难成，听尽渔舟掠水声。不分两窗窗外月，如何不为别人明。

　　樱桃湖里月如霜，偏照征人寸断肠。醉里不知家尚远，梦回忽觉路初长。

　　一生行路便多愁，落得星星两鬓秋。数尽归程到家了，此身犹未出苏州。

　　小泊梅堰登明孝寺

　　泊船梅堰日微升，一径深深唤我登。随分垂杨兼老桧，备员野寺更残僧。

　　宿湖甫山

　　夜泊湖甫山，缘杨护危堤。迅雷将残雨，似猛竟复微。晓月解风缆，熟睡初不知。起来问宿处，千山翠相围。霁峰有剩霭，旭溪无倚辉。远树芦外出，若与船争驰。多情更林塔，寸步不相离。后送欣已远，前迎复在兹。不知塔意厚，为复船行迟。谁能仆此塔，庶不淹吾归。独感夜来雨，政作朝凉资。

　　遇霅川大溪

　　菰蒲际天青无边，只堪莲荡不堪田。中有一溪元不远，折作三百六十湾。政如绿锦地衣上，玉龙盘屈于其间。前船未转后船隔，前湾望得到不得。及至前湾到得时，只与后湾才咫尺。朝来已度数百萦，问知德清犹半程。老夫乍喜棹夫闷，营有到时君莫问。

　　霅溪

　　道场山背是吴兴，只不教人到德清。霅水相留别无计，却将溪曲暗添程。

　　晨炊白升山俗传葛仙翁于此白日升天，故名

　　千峰为我旋生妍，我为千峰一洒然。云掠石崖啼鸟树，雨添山涧落花泉。心知僮仆多饥色，目断茅檐半穗烟。只道晨炊食无肉，竹根斤笋两三钱。

　　小舟晚兴四首

　　蒻篷旧屋雨声干，芦{艹废}新檐暖日眠。枕底席边俱绿水，脚根头上两青天。

　　人在非晴非雨天，船行不浪不风间。坐来堪喜还堪恨，看得南山失北山。

　　潮痕初落水犹肥，雨点才来已复微。半湿岸沙危欲落，牵船稚子去如飞。

　　一船在后忽搀前，前后篙师各粲然。山入春来肥更秀，向人依旧耸寒肩。

　　过横山塔下

　　六年三度过兰溪，总是残春首夏时。最感横山山上塔，迎人东去送人西。

　　宿潭石步

　　三更无月天正黑，电光一掣随霹雳。雨穿天心落篷脊，急风横吹斜更直。疏篷穿漏湿床席，波声打枕一纸隔。梦中惊起眠不得，揽衣危坐三叹息。行路艰难非不历，平生不曾似今夕。天公吓客恶作剧，不相关白出不测。收风拾雨猝无策，如何乞得东方白。垂头缩脚正逼仄，忽然头上复一滴。

　　过安仁市得风挂帆

　　西望柯山正蔚蓝，衢州只在此山南。却愁路尽风犹剩，回纳清风与破帆。

　　舟中戏题

　　花处青山柳处溪，新来宿处旧曾炊。到家失却行程历，只检《西归》小集诗。

　　上章戴滩

　　脱巾枕手仰哦诗，醉上诸滩总不知。回看他船上滩苦，方知他看我船时。

　　三月二十七日送春绝句

　　只馀三日便清和，尽放春归莫恨他。落尽千花飞尽絮，留春肯住欲如何！

　　春尽感兴

　　春事匆匆掠眼过，落花寂寂奈愁何。故人南北音书少，野渡东西芳草多。笋借一风争作竹，燕分数子别成窠。青灯白酒长亭夜，不胜孤舟兀绿波。

　　明发三衢

　　拔尽新秧插尽田，出城一眼翠无边。不关雨水愁行客，政是年年雨水天。

　　冲风破雨正愁人，愁得心情没半分。何处吹来好消息，诸峰放散夜来云。

　　云欲开时又不开，问天觅阵好风催。雨无多落泥偏滑，溪不胜深岸故颓。

　　插秧歌

　　田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。

　　明发平坦市

　　花飞滋晓寒，乘哢新夜听。万象宿雨馀，洁斋无欠净。霁曦辄欲吐，远峰忽复暝。林庐居者谁，户与碧山映。蔷薇上木末，不架得初性。彼卧晏未兴，我征漂靡定。悁然怀吾庐，花竹幽更盛。兹焉独足羡，自视不差胜。顾瞻江之西，心速路逾敻。似闻前溪水，尽还旧沙径。

　　江山道中蚕麦大熟

　　黄云割路几肩归，紫玉炊香一饭肥。却破麦田秧晚稻，未教水牯卧斜晖。

　　新晴户户有欢颜，晒茧摊丝立地干。却遣缲车声独怨，今年不及去年闲。

　　午憩

　　嫩绿桐阴夹道遮，烂红野果压枝斜。日烘细草香无价，况有三枝两朵花。

　　过髦塘渡

　　雪浪无坚岸，金沙有退痕。断桥犹半板，漱树欲枯根。为问新来涨，今年第几番。昨来愁此渡，已济不堪论。

　　度小桥

　　危桥度中半，深溪动人心。欲返业至此，将进眩下临。已涉尚回顾，溪水知几深。谁能大此桥，以安往来人。

　　小憩二龙争珠盖两长岭夹一圆峰故名自此出官路入山路云

　　田路直复萦，肩舆斜还正。如何晴三日，犹自滑一径。缺岸有危栈，方轸无稳兴。不跌先独惊，稍坦深自庆。肯信坐者安，不及行者病。昨来九轨涂，可思不可更。忽逢两苍虬，争此一照乘。颇欲问故老，双争谁孤胜。水声乱人语，一辞无真听。轻风从秧畴，众绿久未定。崎岖从此始，辛苦何时竟？

　　早炊杨家塘

　　枯树藤为叶，遥峰石作鬟。如何每行客？不劝自加餐。浙界残零处，江东咫尺间。炊烟恋茅店，飞出却飞还。

　　四月四日午初出浙东界入信州永丰界

　　外面千峰合，中间一径通。日光自摇水，天静本无风。村酒渟春绿，林花倦午红。莫欺山堠子，知我入江东。

　　松阴小憩

　　不但先生倦不苏，仆夫也自要人扶。青松数了还重数，只是从前八九株。

　　宿灵鹫禅寺

　　暑中带汗入山中，霜满风篁雪满松。只是山寒清到骨，也无霜雪也无风。

　　初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉终夜鸣。流到前溪无半语，在山做得许多声。

　　道傍小憩观物化

　　蝴蝶新生未解飞，须拳粉湿睡花枝。后来借得风光力，不记如痴似醉时。

　　晨炊玉田闻莺观鹭

　　晓寒顾影惜金衣，着意听时不肯啼。飞入柳阴多去处，数声只许落花知。

　　清溪欲下影先翻，只鹭还将双鹭看。绿玉胆长聊试浅，素琼裳冷不禁寒。

　　永丰驿逢故人赵伯庭过叔

　　同官赣水总青春，消息中间两不闻。道我未衰君莫戏，不须看我只看君。

　　出永丰县西石桥上闻子规

　　花愁月恨只长啼，雨夕风晨不住飞。自出锦江归未得，至今犹劝别人归。

　　怨笛哀筝总不如，一声声彻九天虚。若逢雨后如何听，幸得花时莫管渠。

　　诗情

　　只要雕诗不要名，老来也复减诗情。虚名满世真何用，更把虚名赚后生。

　　四月十三日度鄱阳湖湖心一山曰康郎山，其状如蛭浮水上

　　泊舟番君湖，风雨至夜半。求济敢自必，苟安固所愿。孤愁知无益，暂忍复永叹！夜久忽自睡，倦极不知旦。舟人呼我起，顺风不容缓。半篙已湖心，一叶恰镜面。仰见云衣开，侧视帆腹满。天如琉璃钟，下覆水晶碗。波光金汁泻，日影银柱贯。康山杯中蛭，庐阜帆前幔。豁然地无蒂，渺若海不岸。是身若虚空，御风游汗漫。初忧触危涛，不意拾奇观。近岁六暄凉，此水三往返。未涉每不宁，既济辄复玩。游倦当自归，非为猿鹤怨。

　　已至湖尾望见西山

　　好风稳送五湖船，万顷银涛半霎间。已入江西犹未觉，忽然对面是西山。

　　芦荻中间一港深，蒌蒿如柱不成簪。正愁半日无村落，远有人家在树林。

　　千里都无半点山，如何敢望有人烟。不教远树遮拦却，芦荻生来直到天。

　　送乡人余文明劝之以归

　　一别高人又十年，霜筋雪骨健依然。席门未害车多辙，斗酒尚能诗百篇。苍狗白衣俱昨梦，长庚孤月自青天。故山松菊平安在，何日归欤解钓船。

　　送王季山主簿省亲枢府

　　六馆名流王季山，十年风雨短檠寒。不曾文字饶群子，勉为庭闱就一官。伯也腾身紫极上，叔兮着眼白云端。会当再奏河东赋，姓字从头揭榜看。

　　秋虫

　　蝉哀落日恰才收，蛩怨黄昏正未休。催得世人头总白，不知替得二虫愁。

　　病中感秋时初丧寿佺子

　　临晓睡偏重，不知窗已明。高梧下清露，宿鸟有寒声。愁岂关须事，秋来添雪茎。病身仍哭子，并作老来情。

　　秋热

　　多难幽怀惨不舒，秋风残暑扫难除。一生最怕西窗日，长是酴醿架子疏。

　　年年极暑与秋期，日日秋阳在暮时。我自愁吟无意思，蝉声移近入檐枝。

　　夜坐

　　夜永留清坐，诗臞称病容。溪鸣风处竹，月湿露中松。喜事何曾梦，灯花诳杀侬。欲归归已得，归得却无悰。

　　中秋病中不饮二首后一首用辘轳体

　　去年两浙浙西州，今夕南溪溪上头。满着玻璃一盆水，洗开玉镜十分秋。病来不饮非无酒，老去追欢总是愁。自笑独醒仍苦咏，枯肠雷转不禁搜。

　　无风无雨并无云，今岁中秋尽十分。毕竟冰轮谁为转，碾穿玉宇不生痕。坐看儿辈纷然饮，也遣先生半欲醺。自是清樽负明月，不关明月负清樽。

　　中秋月长句

　　西山走下丹砂丸，东山飞上黄金盘。径从碧海升青天，半湿尚带波涛痕。初辉淡淡寒不动，月华犹轻桂华重。黄罗团扇暗花纹，蹙金突起双龙凤。须臾正面天中央，银钲退尽向来黄。乾坤镕入冰壶里，万象都无只有光。平生爱月爱今夕，古人与我同此癖。去年中秋天漆黑，今年中秋月雪白。先生旧不论升斗，近来畏病不饮酒。月中醒眼搔白首，明年月似今宵否。

　　秋雨初霁

　　松竹阴寒分外苍，芭蕉花湿梦中香。抽身朱墨尘埃里，入眼山林气味长。今日更无秋热去，晓晴犹带雨馀凉。却将白发三千丈，缲作霜丝补锦囊。

　　病后觉衰

　　病着初无恼，安来始觉衰。人谁长健底，老有顿来时。山意凄寒日，秋光染瘦诗。小松能许劣，学我弄吟髭。

　　昨日访子上不遇裴回庭砌观木犀而归再以七言乞数枝

　　昨携儿辈扣云关，绕遍岩花恣意看。苔砌落深金布地，水沉蒸透粟堆盘。寄诗北院赊秋色，供我西窗当晚餐。小朵出丛须折却，莫教折破碧团栾。

　　拒霜花

　　木蕖何似水芙渠，同个声名各自都。风露商量借膏沐，胭脂深浅入肌肤。唤回春色秋光里，饶得红妆翠盖无。字曰拒霜浑不恶，却愁霜重要人扶。

　　不寐

　　老来只愿酒难醒，酒力才醒梦便惊。露滴新寒欺病骨，宦游如梦记平生。深山五鼓鸡吹角，落月一窗鹅打更。等待晓光雕好句，晓光未白句先成。

　　非关枕上爱哦诗，聊复销愁片子时。老眼强眠终不梦，空肠暗响诉长饥。翻来覆去体都痛，乍暗忽明灯为谁。只道昼长无那着，夜长难禁不曾知。

　　暗虫夜啼不肯停，直从黄昏啼到明。不知讨论底事着，为复怨嗟谁子生。至竟通宵千万语，真实只是两三声。唧唧唧唧复唧唧，此外何言君试听。

　　初闻一天雨大声，次第远近鸡都鸣。今日明朝何日了，南村北巷几人行。忽思春雨宿茅店，最苦仆夫催去程。是时懒起惜残睡，如今不眠愁独醒。

　　戏题常州草虫枕屏

　　黄蜂作歌紫蝶舞，蜻蜓蚱蜢如风雨。先生昼眠纸帐温，无那此辈喧梦魂。眼中了了华胥国，蜂催蝶唤到不得。觉来忽见四折屏，野花红白野草青。勾引飞虫作许声，何缘先生睡不惊。

　　和李与贤投赠之韵

　　山似剡溪溪似油，人如诗句句如秋。无边春里花饶笑，有底忙时草唤愁。

　　寄题李与贤似剡庵

　　四明狂客一茅屋，敕赐剡川才一曲。安福诗人李与贤，大书似剡山扉前。我曾着脚勾践国，奉诏昭陵省松柏。是时八月欲半头，镜湖不是人间秋。稽山影落水精阙，荷花露滴波中月。季真茅屋荒苍苔，古木哀猿啼禹穴。今君结屋阿那边，疋似剡川若个言。我到剡川君未到，似和不似然不然。君不见兴公旧草《天台赋》，元不曾识天台路。一俯仰间已再升，何用瘦藤与芒屦。

　　蕙花初开五言

　　幽人非爱山，出山将何之。山居种兰蕙，岁寒久当知。初艺止百亩，馀地惜奚为。先生无广居，千岩一茅茨。四面只艺蕙，中间才置锥。锐绿纷宿丛，修紫擢幼枝。孤干八九花，一花破初蕤。西风淡无味，微度成香吹。灯梦得幽馥，月写传静姿。我欲掇芳英，和露充晨炊。春然恻不忍，环玩息忘饥。岂无众花草，不愿秋不迟。种时乱不择，岁晚悔可追。

　　木犀落尽有感

　　一岁秋香又一空，落英憔悴怨西风。开时占断西风晓，岂念荷花脱病红。

　　戏笔

　　野菊荒苔各铸钱，金黄铜绿两争妍。天公支与穷诗客，只买清愁不买田。

　　我诗只道更无题，物物秋来总是诗。着意染须玄尚白，梳头得虱素成缁。

　　饭罢散策遇细雨

　　秋暄团扇尚堪携，病脚朝来健似飞。偶到溪头晴唤出，未穷山顶雨催归。

　　重九日雨仍菊花未开用辘轳体

　　良晨巧与赏心违，四者能并自古稀。恰则今年重九日，也无黄菊两三枝。闭门幸免吹乌帽，有酒何须望白衣。政坐满城风雨句，平生不喜老潘诗。

　　西斋睡起

　　小睡西斋听雨凉，竹鸡声里梦难长。开门山色都争入，只放青苍一册方。

　　读陈蕃传

　　仲举高谈亦壮哉，白头狼狈只堪哀。枉教一室尘如积，天下何曾扫得来。

　　夜寒独觉

　　儿啼惊觉梦中身，恰则华胥政问津。脚到五更偏作冷，老来万事不如人。若无窗月谁相伴，听尽鸡声不肯晨。尚有布衾寒似铁，无衾似铁始言贫。

　　雨晴得毗陵故旧书

　　雀声只喜晚晴新，不管畦蔬雨未匀。日与山光弄秋色，风将竹影扫窗尘。多时浙右无消息，忽有书来问老人。知我近来头白尽，寒喧语外更情亲。

　　忧患感叹

　　老去情怀已不胜，愁边灾患更相仍。胸中莫着伤心事，东处销时西处生。

　　霜晓

　　荒荒瘦日作秋晖，稍稍微暄破晓霏。只有江枫偏得意，夜挼霜水染红衣。

　　庆长叔招饮一杯未釂雪声璀然即席走笔赋十诗

　　晚饮西邻大阮家，天风吹雪入檐牙。呼童净扫青苔地，莫遣纤尘涴玉花。

　　长廊尽处绕梅行，过尽风声得雪声。醉里不愁飘湿面，自舒翠袖点琼英。

　　老手那知鬓脚凋，忍寒拚命看珠跳。却嫌地暖无冰冻，恰则飞来恰则销。

　　梅花得雪更清妍，折入灯前细捻看。下却珠帘教到地，横枝太瘦不禁寒。

　　雪政飞时梅政开，倩人和雪折庭梅。莫教颤脱梢头雪，千万轻轻折取来。

　　急雪穿帘绕蜡灯，梅花微笑古铜瓶。朔风恶剧惊人杀，吹倒琉璃六曲屏。

　　南烹北果聚君家，象箸冰盘物物佳。只有蔗霜分不得，老夫自要嚼梅花。

　　不是今朝雪不清，只愁清杀老书生。不知落得几多雪，做尽北风无限声。

　　酒香端的似梅无，小摘梅花浸酒壶。莫遣南枝独醒着，一杯聊劝雪肌肤。

　　燕宁轩里集群仙，薄宦归来又两年。梅影舞风风舞雪，劝人何苦怯金船。

　　克信弟坐上赋梅花二首

　　对酒初惊发半华，折梅还觉兴殊佳。如何屋角西南月，只照梢头一两花。自是向来香寂寞，不须更道影横斜。北枝别有春无价，和靖何曾觅得些。

　　月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。却于老树半枯处，忽走一梢如许长。道是疏花不解语，伴人醒醉替人狂。

　　送谈命曾南翔

　　今年见说也无锥，政坐谈天泄密机。举世近来憎直语，贵人剩许未为痴。

　　寄题万安县刘元袭横秀阁

　　玉簪成阵雪成堆，秀气横空拨不开。楚岫苍寒五云外，赣江白写九天来。烟销日出皆诗句，月色波声唤梦回。早晚携家过高阁，寄诗聊当一枝梅。

　　十二月二十七日大雪中过言水小盘渡西归

　　风卷寒江浪湿天，斜吹乱雪忽平船。碧琉璃上琼花里，独载诗人孟浩然。

　　山居雪后

　　春近能馀几许寒，雪花才落便消残。青松根上兰根下，犹得三朝两日看。

　　一点红尘未敢生，松间雪后政堪行。日光半破风微度，时作高林落果声。
西溪集钞

　　沈遘
　　七言送诗僧思齐归吴

　　西风送霜河水落，东都归客不可留。囊衣卷诗载轻舸，飘然独下东南州。吴山木落众峰出，越湖潦散孤屿浮。橘丹莼紫新荐俎，若下醪美不计售。十年尘埃一日去，猿初脱槛鹰下鞲。幽潜远飏肯回首，送之却顾令人愁。鲈鱼正肥张翰老，田园将芜陶潜忧。子归应有问予者，为解区区兹有由。

　　五言天台山送僧象微归山

　　吾闻天台久，尝读兴公赋。兹为东南镇，神灵之所据。奇挺究万状，嵩岱不足语。颇疑说过夸，特为辞之婶。象微乃州民，能识山之故。从容试为问，聊得一二疏。赤城建霞标，上与牛斗附。万有八千丈，矗若天一柱。瀑布发高源，飞流翻四注。雪霜浮虚空，晦明乱朝暮。岩足多丹石，光华灿宝璐。樽溪百馀仞，欲济毛骨怖。九折凌峻梁，五界穷幽路。芝兰散奇草，松桂罗嘉树。祥风吹白云，飘然若可御。幽閟足环怪，纤悉难毕具。凡迹古不到，神物阴自护。传闻昔人说，中有洞天处。是名不死墟，众真所游聚。玉堂敞金庭，碧林列瑶圃。有能从而求，得之乃仙去。斯言宁可信？良非吾所慕。吾志本丘壑，久已失厥趣。谁言石渠客，乃甚辙中鲋。秋风日已高，归心浩欲骛。兹山宿所爱，送尔缅东顾。吾庐因尔卜，怦来审绘素。

　　七言景德寺考试院壁和王介甫所题诗

　　石蓝开尽红着地，瓜蔓半枯黄倒垂。坐看一夜芳意歇，风霜即是早寒时。

　　五言蓬莱山送徐仲微赴蓬莱令

　　渤海三神山，蓬莱隐嵯峨。仙人桂叶舟，浮矣明月波。惊尘不可到，飞鸟不能过。世人但传闻，欲往为奈何！胡然古荒王，甘心事欺讹。于今祷祠迹，往往存山阿。当时燕齐间，方士肩相摩。遗俗颇沦胥，官不严禁诃。子去为邑尹，施舍各有科。兹实系教化，无宜反媕婀。平生学诗书，仁术尝切瑳。毋曰百里小，民人岂不多。谁当之武城，敢复闻弦歌。

　　七言和君倚景灵行

　　东城大道何逶迤，中直清庙表六扉。右临景灵秘馆之翼翼，衣带相国浮图之巍巍。道旁他舍多绝赫，车无停轮马交策。风尘勃郁千丈高，素衣化缁双眦塞。南阡穷巷我所居，上下省户两岁馀。病躯羸乘实厌畏，每趋径路宫城隅。宫墙倚空背环极，隐嶙楼台露金碧。朝霞夕照天半明，墙下行人徒眩惑。我尝入谒得纵观，威容物采严且完。鸾车岁岁躬献享，孝思肸蚃通神欢。重门设卫日常阖，灵境那令世人杂！但见长松怪石列若屏，突兀阴森两遮匝。我家东南沧海涯，乘时偶来观德辉。归飞故隐自有期，何必于此空叹欷！

　　七言和吴仲庶延艺阁后牡丹花时后殿考进士

　　承明待诏尽名儒，一愿当君奏六符。独笑开元供奉客，惟将歌句奉欢娱。

　　南漪堂

　　山绕湖堂寺绕山，平生愿向此中闲。青云白水相浮荡，野客高僧独往还。年少无嫌轩冕累，因循将恐鬓须斑！南漪最是逍遥地，且挹清波濯愧颜。

　　次韵和少述秋兴

　　浩荡西风动客裾，飘然归思满田庐。少时岂省为名误，老去真知与世疏。胜事祇随诗句尽，壮怀犹向酒杯舒！南山已有来年约，三径何年得自除？

　　次韵和李审言上元寄王岩夫

　　此都豪丽岁仍丰，此夕都人凯乐中。车马笙箫千里至，楼台灯火九衢通。香舆轧轧凌风驶，粉袂翩翩照地红。病守行春真勉强，更堪攀倚少年丛！

　　次韵和王岩夫见寄

　　前日移舟就近村，送君西望大梁门。九重宫阙天光远，千里江湖水气昏。壮士遨游应自适，少年离别枉伤魂。北州为政须当厉，即上青云款帝阍。

　　次韵和孙少述润州望海楼

　　北固峨峨铁瓮完，京口浩浩海门连。鹏抟羊角来天外，鳖戴方壶献几前。西府旌旗犹壮睹，南朝宫殿尽苍烟。登临不用成悲感，自得开怀一旷然。

　　和少述春日

　　风流自古吴王国，一一湖山尽胜游。上巳清明最佳节，万家临楔锦维舟。

　　初晴池阁暖无尘，花落丝飞不避人。祇爱年年好光景，须知华发一番新。

　　卧病江东又见春，高斋长日坐生尘。看花饮酒应难强，犹有诗情谢故人。

　　将至京口先寄孙少述并呈晏子俞

　　为郡无闻困米盐，先生有道独幽潜。豫章因甚尊徐孺，益部何能诎蜀严。已脱簿书身自放，肆寻山水意宁厌。京江最欲方洋处，愿从屏星卷画幨。

　　奉酬润州余少卿见寄

　　两镇旌旗对抚邦，老成循政独难双。赐环已许归西省，拥楫方来绝大江。后乘愿陪幽赏尽，诗新顿使勇心降。主人意厚春潮小，且卷孤帆偃画杠。

　　戏卢中甫钱才翁

　　晴日春风花气浮，少年嬉逐满扬州。谁怜居士身常病，【一作“终岁愔愔病”】独坐空船理白头！

　　和中甫新开湖

　　渺渺清波百里浮。昔游曾是一扁舟。十年人事都如梦，犹识湖边旧客邮。

　　过冀州闻介甫送虏使当相遇继得移文以故事请避诸路又以诗见寄次韵和答

　　风沙敝尽旧狐裘，走马归来过冀州。闻报故人当邂逅，便临近馆为迟留。不容倾盖论时事，空寄新诗写客愁。却望后车尘已合，箫声清断去如流。

　　还家自戏

　　忆昨边城初见春，纤纤垂柳正矜新。不知远客贪归意，欲把狂丝系画轮。

　　依韵和李审言见赠叙旧

　　日舆公家三世旧，坐看高闬压亨衢。梗柟屡构明堂厦，麟凤更参圣代符。结友固应皆以义，论诗何独取于愚？归舟早晚乘潮度，犹得西湖一笑无。

　　依韵和施正臣游圣果寺

　　盘崖绝𪩘与天通，汗漫烟霞谢世笼。耸起浮图山突兀，自然衙石玉青葱。古人兴废千年上，游客登临一啸中。谁为燕然愧班窦，弧城羁据亦铭功。【排衙石有钱镠刻诗】。

　　赠剡县桃源宫王道士

　　我昔剡溪游，道人亦相遇。重来十岁馀，颜色宛如故。顾我病衰早，鬓毛已苍然。乃知世上荣，讵若山中闲！道人家东都，问胡不归北。北方多风尘，素衣化为黑。斯言吾所信，吾志亦江湖。潇洒会稽守，平生欣莫如。君恩容苟安，顾奉三年计。幸尔数到城，间谈北方事。

　　次韵和不疑借书邻几遇其寝

　　嗟我江湖人，野性实疏简。况从衰病侵，事事益以懒。岂不思自强，所思乃有限。但爱江夫子，平生事高散。维于读书动，昼夜不去眼。每劳从事贤，独使簿书绾。挥署曾不劳，兼人信无赧。有时倦欲休，就席初不暖。邻友更借书，丁丁叩门版。尤厌吏舍喧，牛羊閧棚栈。不如归吾庐，静对日晼晼。诗成还示我，足以惊幽孱。
西溪集补钞

　　沈遘
　　题山光寺

　　马蹄轻蹙柳花浮，醉人淮南第一州。不是青楼羞薄幸，自缘无锦不缠头。

　　高台已倾池已平，随家宫殿春草生。千年往事何足叹，广陵非复旧时城。

　　送施密学守钱唐

　　塞外风烟河上尘，归来始觉二毛新。承明自厌频趋直，沧海还思一濯巾。幕府旌旗初压境，画船歌吹便行春。湖山满目旧游在，何日从公醉紫莼。

　　和王微之渔阳图

　　燕山自是汉家地，北望分明掌股间。休作画图张屋壁，空令壮士老朱颜。

　　天绿研匝歌

　　张君赠我古砚滴，四脚爬沙角如戟。肉翼络髀老兽姿，世不能名眼未识。我知此为天禄儿，口街一寸黄金匜。蟾蜍嚼月两吻坼，天鲸胸穴双泉飞。玉声琮琤珠迸落，影射岩石光浼灂。未央书殿立髬髵，曾见扬雄老投阁。子孙晚出中平间，渴乌翻车洒平洛。宗资墓口卧露霜，头角顿挫仍腾攫。尔来拂拭傍几案，眉目睢盱苔藓剥。形模不入世俗用，疑付大手传糟粕。未能点缀《清庙》颂，开辟大易《摛》《春秋》。就令□□□□□，末势犹足为迁彪。物无贵贱系所用，干金乞我直暗投。图书散落愈□下，晚岁惟有齑监谋。学注虫鱼问老圃，无乃塌飒为匜羞。

诚斋集补钞

　　杨万里
　　游丰湖

　　三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡元是西湖长，不到罗浮便得休。

　　寄陆放翁

　　君居东浙我江西，镜里新添几缕丝。花落六回疏信息，月明千里两相思。不应李杜翻鲸海，更羡夔龙集凤池。道是樊川轻薄杀，犹将万户比千诗。

　　雪

　　夜映非真晓，山期不觉遥。尽寒无奈爽，且落未须销。梦怯心仍爱，颜衰酒易消。毛锥自堪战，底事乞人饶。

　　又

　　细听无仍有，贪看立又行。落时晨却暗，积处夜还明。幸自漫山好，何如到夏清。似知吾党意，未遣日华晴。

　　中秋前一夕玩月

　　月拟来宁好，吾先此夕遭。才升半壁许，已复一轮高。迁坐还相就，群飞影莫逃。望秋惟有此，彻夜听辞劳。

　　过杨子江

　　只有清霜冻太空，更无半点荻花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。

　　克信弟坐上赋梅花

　　月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。却于老树半枯处，忽走一梢如许长。道是疏花不解语，伴人醒醉替人狂。

　　送丘宗卿帅蜀

　　人似隆中汉卧龙，韵如江左晋诸公。四川全国牙旗底，万里长江羽扇中。玉垒顿清开宿雾，雪山增重起秋风。近来廊庙多西帅，出相谁言只在东。

　　又送张桂州

　　抛官九载卧柴荆，有底生涯底此生。白鹭鸬鹚双属玉，青鞋布袜一苓箵。赣江府主怜逋客，尊酒绨袍笃旧情。天上故人今只去，碧云西望暮天横。

　　深闺

　　深闺寂寞几经春，自学琵琶曲调新。雪满胡天悲入塞，声传汉月远随人。芳心有怨声声促，纤指关情字字真。莫向浔阳江上听，空教司马泪沾巾。

　　闺思

　　零落回文织锦梭，绮窗残烛暗银河。阴迷小院秋云重，乡碎空阶夜雨多。芳梦已离雕玉被，馀香犹在纤金罗。白头吟罢增惆怅，几度相思鬓欲皤。

　　题钓台

　　蝉冠未必似羊裘，出处当时已熟筹。但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。贤豪陈迹千年在，香火空山万木秋。自笑黄尘吹鬓客，竞来祠下系孤舟。

　　上龟山寺

　　菜花开处认遗基，荒屋残僧末忍离。寺付丙丁应有数，岸分南北最堪悲。金铃塔上如相语，铁佛风前亦敛眉。野匠不知行客意，竞磨浓墨打顽碑。

　　夜坐

　　所至留连不计程，两年坚卧厌南征。荒城日短溪山静，野寺人稀鸡雀鸣。药裹向人闲自好，文书到眼病犹明。较量定力差精进，夜夜蒲团坐五更。

　　赠胡衡重

　　风骚堂上径雄趋，不作俳辞笔矣乎！纸落烟云春醉旭，气含蔬笋薄僧殊。夜来霜月千家满，雨后风埃半点无。安得与君幽讨去，一觞清咏恼西湖。

　　松声

　　松本无声风亦无，适然相值两相呼。非金非石非丝竹，万顷银涛启五湖。

　　雨

　　一番暑雨一番凉，真个令人爱日长。隔水风来知有意，刚吹十里藕花香。
退休集钞

　　三三径

　　东园新开九径，江梅、海棠、桃、李、橘、杏、红梅、碧桃、芙蓉，九种花木、各植一径，命曰三三径云。

　　三径初开自蒋卿，再开三径是渊明。诚斋奄有三三径，一径花开一径行。

　　雪后东园午望

　　天色轻阴小霁中，昼眠初醒未惺松。梅横破屋无多雪，云放东山第一峰。不道风光亏此老，将何功业答残冬。土羔菜甲鹅儿酒，醉入梅林化作蜂。

　　答赋永丰宰黄岩老投赠

　　吾友萧东夫，今日陈后山。道腴诗弥瘦，世忙渠自闲。不见逾星终，每思即凄然。都邑黄永丰，与渠中表间。黄语似萧语，已透最上关。莫道不是萧，萧乃堕我前。佳句鬼所泣，盛名天所悭。诗人只言黠，犯之取饥寒。端能不惧者，放君据诗坛。

　　初夏

　　旋作东坡已水声，才经急雨恰新晴。提壶醒眼看人醉，布谷催农不自耕。一似老夫堪笑死，万方口业拙谋生。嘲红侮绿成何事，自古诗人没一成。

　　枕上闻子规

　　半世经行怕子规，一闻一叹一沾衣。如今听着浑如梦，我自高眠汝自啼。

　　有叹

　　饱喜饥嗔笑杀侬，凤皇未可笑狙公。尽逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。

　　六月将晦夜出凝归门

　　暑里街头可久停，今宵无月也宵征。一天星点明归路，十里荷香送出城。山轿声声柔舻紧，葛衣眼眼野风清。五更月出还家下，不早相期作伴行。

　　十六日夜再同子文巨济叔粲南溪步月

　　际晚溪游暮欲归，追凉逐胜却成迟。月如醉眼生红晕，山作愁眉带淡姿。天下无人闲似我，秋边有句说谁知。弟兄一再更相送，行到更深笑不知。

　　重九前四日昼睡独觉

　　睡思初酣过午强，起来四顾已斜阳。添糊窗隔无风气，旋晒衣裘有日香。旧雨不来从草绿，新丰独酌又花黄。去年重九穷忙过，可遣今年更作忙。

　　立春检牡丹

　　牡丹又欲试春妆，恼得闲人也作忙。新旧年头将替换，去留花眼费商量。东风从我袖中出，小蕾已含天上香。只道开时恐肠断，未开先自断人肠！

　　晓起探梅

　　一生劫劫只长涂，投老山林始定居。梦破灯青窗欲白，犹疑雪店听鸡初。

　　送简寿王主簿之官临桂

　　柴门草径尽莓苔，不放黄尘俗子来。诗客清晨冲雨入，梅花一夜为君开。飘萧落叶残灯火，陆续清谈浊酒杯。二十一年才四见，骊驹抵死又相催！

　　与侯子云溪上晚步

　　人入溪园自掩门，溪流新落两三痕。杖藜紫菊霜风径，送眼丹枫夕照村。行住忽然忘近远，阴晴未肯定寒暄。多时不出今聊出，牧子樵儿一笑喧。

　　新晴

　　瑶霜珠露两相鲜，玉宇金钲万里宽。欲作一晴多少日，早知只费数朝寒。暴禾场里鸡豚乐，试笔窗前纸墨干。儿女莫餐新淅饭，打头荷甔且输官。

　　留萧伯和仲和小饮

　　谁曾白日上青天，谁羡千钟况万钱。要入诗家须有骨，若除酒外更无仙。三杯未必通大道，一醉真能出百篇。李杜饥寒才几日，却教富贵不论年。

　　新晴东园晚步

　　一日秋阴一日晴，山禽相贺太叮咛。不愁白发千茎雪，随喜《黄庭》一卷经。晚雾薄情憎远岭，夕阳死命恋危亭。孤吟道是无人觉，松竹喧传菊细听。

　　忙里清流也带尘，闹中底物不长新。水将树影挥空带，枫换秋容作好春。自是不归归便得，老来下笔笔如神。莺花剪烛无虚日，贱相诚斋一老人。

　　岁暮归自城中一病垂死病起遣闷

　　素居犹寡欢，巾车入城𬮱。亲旧久不见，一见交相欣。挽衣招我饮，惟恐我出门。不招我亦往，不留我亦存。殷勤复如许，不住我岂真。是时梅始花，吹香落金尊。酒冽肴果富，咀啜俱芳珍。丞相我知己，太守吾故人。言非汰尘杂，尘杂不入言。初谈圣贤髓，终谈天地林。向晚衔杯酒，不乐复何云？出郭云尚明，及郊日忽暮。不思日晷短，却信云已误。骏奔六七里，逢店破亦住。浇愁幸残尊，照睡欺短炬。荒鸡唤野梦，晨起念速步。升高乃复下，故病动中腑。昏肚懔欲绝，低回不能去。僮仆强我归，偶不陨中路。老主犹倚强，疾在自不悟。及兹一委顿，去死仅尺许。人生信浮脆，可笑何足惧。所惧弃官晚，行乐今已遽。

　　晓登万花川谷看海棠

　　准拟今春乐事𬪩，依前枉却一东风。年年不带看花福，不是愁中即病中。

　　走笔送赵正则司户来访归觐亲庭

　　捧檄亲庭归帽斜，肯临破屋玉川家。小留诗客三杯酒，试看山园几处花。人到东湖与南浦，时当芍药替金沙。却来书满参乡好，径泛银河犯斗槎。

　　寄题儋耳东坡故居尊贤堂太守谭景先所作

　　先生初落海南垂，茅屋三间不到伊。更有高堂悬画像，幸无过客首新诗。古来贤圣皆如此，身后功名属阿谁。底事百年谭太守，却教宾主不同时。

　　八月十三日望月

　　才近中秋月已清，鸦青幕挂一团冰。忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。

　　蛩声

　　诚斋老子一归休，最感蛩声五报秋。细听蛩声元自乐，人愁却道是它愁。

　　南斋梅花

　　朝来早起挂南窗，要看梅花试晓妆。两树相挨前后发，老夫一月不烧香。

　　早春

　　还家五度见春容，长被春容恼病翁。高柳下来垂处绿，小桃上去末梢红。卷帘亭馆酣酣日，放杖溪山款款风。更入新年足新雨，去年未当好时丰。

　　雪后寄谢济翁村翁联骑来访进退格

　　封胡连璧雨中来，自送归鞍怅独回。隐几读书寒入骨，开门落雪皓平阶。急寻火种温双手，自唤儿郎共一杯。念汝野梅官柳路，地炉松叶买茅柴。

　　春半雨寒牡丹殊无消息

　　今岁芳菲尽未忙，去年二月牡丹香。寒暄不定春光晚，荣落俱迟花命长。绕一两朝晴炫野，又三四阵雨鸣廊。对红魏紫拳如蕨，而况姚家进御黄。

　　初秋戏作山居杂兴徘体

　　早起翻成坐睡昏，鹊声唤我步前轩。竹扉日影针来大，射壁千丸弹子痕。

　　暑后花枝输子春，杂英小巧亦欣人。素馨解点粉描笔，卷凤爱垂鸡下唇。

　　风骚开国昨寒岩，劳绩批书课萃岚。梨子要肥千取百，菊苗每摘一生三。

　　昨夜天垂破玉盆，今宵辛苦补盆唇。看他补到十七八，满得十分亏二分。

　　甑头云子喜尝新，红嚼桃花白嚼银。笑杀官人浪欢喜，村人残底到官人。

　　七月初头六月阑，老夫日醉早禾酸。莫将煮吃只生吃，更泄天机向达官。【自注：俗谓早禾酒为早禾酸。】

　　自曝群书旧间新，净揩白醭拂黄尘。莫羞空腹无丁字，且免秋阳晒杀人。

　　独对秋筠倒晚壶，喜无吏舍四歌呼。柳梢一壳兹缁滓，屋角双斑谷古孤。

　　卓午从他大伞张，先生别有睡为乡。竹床移遍两头冷，瓦枕翻来四面香。

　　谢<弓平>师余处恭遣骑惠书送酒

　　鹊噪灯花两太谩，三朝五夜强相欢。打门将军还惊枕，破屋闲人起着冠。知己书从天上落，焚香手把月中看。少陵泛爱风名句，羡杀寒儒眼不寒。

　　同王见可刘子年循南溪度西桥登天柱冈望东山

　　偶因闲步散顽麻，倦唤胡麻小住些。飞上山头人似鹤，回看溪畔路如蛇。云烟极目知可爱，松竹为门是我家。下得山来饥更渴，也无麦饭也无茶。

　　和曾无疑赠诗语及欧阳公事

　　乌帽红尘愧子陵，绿蓑青笠晚寻盟。三千里外还家后，七十二回看月生。与子两人长对酌，笑渠万古浪垂名。醉翁若是真个醉，皂白何须镜样明。

　　题道卿贫乐斋

　　雪茹冰餐入骨香，慢欺驴瘦尽诗狂。人传幼妇皆称绝，鬼笑人家不姓方。细雨寒灯初梦短，断猿枯木一声长。上天已办河东赋，岂有长贫执戟郎。

　　乙未春日山居杂兴

　　半月春晴探物华，山园走得脚酸麻。从教三日风和雨，闭户烧香不看花。

　　海棠重叶更妖斜，青帝翻腾别一家。格外出奇人不识，大红抹倒小莲花。

　　金作林檎花绝浓，十年花少怨东风。即今遍地栾枝锦，不则梢头几点红。

　　日影云光学镀金，好风不肯碎花阴。人言春色浓于酒，不醉衰容只醉心。

　　半晴半雨半暄凉，拖带春容未要忙。为报州家更县里，吾乡改作万花乡。

　　一春两脚带东园，柳绊花牵不暂闲。今日酾晴天气好，杖藜看水更看山。

　　暮春

　　花时追赏夜将朝，花过迟眠日尽高。又与山禽争口腹，执竿挟弹守樱桃。

　　送萧瑞卿

　　异县二百里，分襟五十年。肯来寻病老，相对各苍然。举似儿时话，茫如梦里烟。残花犹可醉，细酌斗酒眠。

　　送分宁主簿罗宠材秩满入京

　　要知诗客参江西，正似禅客参曹溪。不到南华与修水，于何传法更传衣。吾家亲党子罗子，只今四海习凿齿。花红玉白几百篇，塞破锦囊脱无底。三年簿领修水涯，夜半亲传双井芽。定知诵向百僚上，不道长江与落霞。

　　书黄庐陵伯庸诗卷

　　句法何曾问外人，单传山谷当家春。截来云锦花无样，倒写珠胎海亦贫。汗竹香中翻墨汁，扶渠梢上挂头巾。诗名官职看双好，向道儒冠不误身。

　　木犀芙蓉盛开

　　先生深住万山村，雾裹云包不见痕。也被闲人知去处，芙蓉巷里木樨门。

　　谢张功父送近诗集

　　十年不梦软红尘，恼乱闲心得我嗔。两夜连繙《约斋集》，双明再见帝城春。莺花世界输公等，泉石膏肓探病身。近代风骚四诗将，非君摩垒更何人。【自注：范石湖、尤梁溪、萧千严、陆放翁。】

　　寄谢蜀帅袁起岩尚书阁学寄赠药物

　　抛官归隐七经年，睡杀山云笑杀天。剩雨残云黄帽底，颠诗中酒白鸥前。少年行路今已矣，厚禄故人书寂然。只有锦城袁阁学，寄诗赠药意悁悁。

　　寄题安福刘道协涌翠楼

　　读书台南山绕屋，恰是万簪削青玉。读书台北山更多，又似碧海跃万波。台边高人子刘子，架楼南北山围里。醉中领客上上头，忽惊平地翠浪浮。一浪抛云入天半，众浪翻空湿银汉。碎轰打倒阑干前，天跳地踔乾坤颠。宾主拍手呼钓船，定眼看来还不然，只是南北几点山。

　　走笔谢吉守赵判院分饷三山荔枝

　　吾州五马住闽山，分我三山荔子丹。甘露落来鸡子大，晓风冻作水晶团。西川红锦无此色，南海绿罗犹带酸。不是今年天不暑，玉肤照得野人寒。

　　足痛无聊块坐读江西诗

　　两脚遍云水，群书久网丝。却因三日痛，理得数编诗。不借双高挂，毋追一任欹。老夫非爱病，不病亦何为！

　　夏夜露坐

　　火老殊未热，雨多还自晴。暮天无定色，过鸟有遗声。坐久人将睡，更深月始明。素娥欺我老，偏照雪千茎。

　　山翠都成黑，天黄忽复青。月肥过半璧，云瘦不遮星。瓦鼓三四只，村酤一两瓶。人皆笑我醉，我独笑渠醒。

　　同刘季游登天柱冈

　　雨只胡床小憩些，一枝筇杖拄倾斜。烟云惨淡天将雪，风日荒寒梅未花。人去客来沽酒市，鸡鸣犬吠野人家。清游不用忙归去，强管行程是暮鸦。

　　不睡

　　夜永无眠非为茶，无风灯影自横斜。拥裯仰面书帷薄，数尽承尘一簟花。

　　清愁无数暗相随，酒是渠雠也是媒。醉里不知何处亸，等人醒后一时来。

　　醉吟

　　三春草草眼中过，未抵三冬乐事多。烛焰双丫红再合，酒花半蕾碧千波。孤寒霜月侬相似，跌宕雪云谁奈何！道是闲人没勋绩，一枝樵斧一渔蓑。

　　送士文伯上舍归丰城兼简彭侍郎

　　碧落先生少可人，银钩茧纸苦称君。谈间口吸西江水，句里家传南浦云。千里端能来命驾，一尊得与细论文。还家剩草三千牍，看策平津第一勋。

　　读张文潜诗

　　山谷前头敢说诗，绝称漱酒扫花词。后来全集教渠见，别有天珍渠得知。

　　予与客尝荼蘼泻酒客求其法因戏答之

　　月中露下摘荼蘼，泻酒银瓶花倒垂。若要花香熏酒骨，莫教玉体湿琼肌。一杯堕我无何有，百罚知君亦不辞。敕赐深之能几许，野人时复一中之。

　　初夏即事

　　百日田干田父愁，只消一雨百无忧。更无人惜田中水，放下清溪恣意流。

　　更无一个子规啼，寂寂空山花自飞。啼得春归他便去，元来不是劝人归。

　　诗酒怀赵德庄自注：德庄对客不瀹茗，传觞半杯曰：“某名赵半杯，君知否？”余老病，亦只饮半杯。

　　旧日张三影，今时赵半杯。谁将牌印子，牒过草庐来。一代风流尽，馀年鬓发催。愁边对诗酒，怀抱向谁开？

　　端午独酌

　　招得榴花共一觞，艾人笑杀老夫狂。子兰赤口禳何益，正则红船看不妨。团粽明朝便无味，菖蒲今日么生香。一生幸免春端帖，可遣渔歌谱大章。

　　至后入城道中杂兴

　　大熟仍教得大晴，今年又是一升平。升平不在箫韶里，只在诸村打稻声。

　　问渠田父定无饥，却道官人那得知。未送太仓新玉粒，敢先云子滑流匙。

　　畦蔬甘似卧沙羊，正为新经几夜霜。芦菔过拳菘过膝，北风一路菜羹香。

　　长亭阿姥短亭翁，探借桃花作面红。酒熟自尝仍自卖，一生割据醉乡中。

　　丰年物物总欣欢，不但人和畜亦蕃。鼓处金肤肥彘母，春馀珠屑饱鸡孙。

　　再入城宿张氏庄早起进退格

　　梦觉月如昼，误惊天欲明。起吹松叶烬，自点柏花灯。山轿已十里，谯门才四更。脚跟岂无火，须上也成冰。

　　暮行田间

　　布谷声中日脚收，瘦藤叫我看西畴。露珠走上青秧叶，不到梢头肯便休。

　　水满平田无处无，一张雷纸雨中铺。新秧乱插如井字，却道山农不解书。

　　进退格寄张功父姜尧章

　　尤萧范陆四诗翁，此后谁当第一功。新拜南湖为上将，更牵白石作先锋。可怜公等俱痴绝，不见词人到老穷。谢遣管城侬已晓，酒泉端欲乞移封。

　　雨中入城送赵吉州器之

　　拂溪杨柳缕生金，栏路山矾香杀人。不是冲关送行客，外头放过若干春。

　　村店农忙半不开，入城客子去还来。阿耶乌伞儿青笠，卖却松柴买菜回。

　　次公秩满来归偶上巳寒食同日父子小酌

　　又是一年修禊时，何须曲水泛金卮。遍尝众酒少亦醉，坐到三更眠未迟。上巳巧当寒食日，春风悭放牡丹枝。白头父子灯前语，忘却江湖久别离。

　　十二月二十七日立春夜不寐

　　冬夜嫌长只望春，春宵又永更何言。睫梢强合终无睡，脚底相摩也不温。竟夕松风听到晓，半明灯火看来昏。拥裯却起蒙头坐，顾影真成一病猿。

　　长孺共读杜诗

　　病身兀兀脑岑岑，偶得儿曹文字林。一卷杜诗揉欲烂，两人齐读味初深。斫肝枉却期千载，漏眼谁曾更再寻。笔底奸雄死犹毒，莫将饶舌泄渠心。

　　族人同诸友问疾

　　摩诘沉疴未易排，文殊一问失妖灾。老夫何幸群贤集，倒履出迎双眼开。语造极时全愈了，病知客去即重来。呼儿细拣新书策，体不佳时看一回。

　　病中复脚痛终日倦坐遣闷

　　满眼生花雪满颠，依稀又过四双年。谁知病脚妨行步，只见端居例坐禅。堕扇几旁犹懒拾，检书窗下更能前。世人总羡飞仙侣，我羡行人便是仙。

　　病中七夕

　　良辰美景底须来，苦恼如山正满怀。蝉度清歌侑溪柳，花吹黄雪洒官槐。新秋风物俱堪赏，久病心情自不佳。说与儿童休乞巧，老夫守拙尚多乖。

　　己丑改元开禧元日

　　开禧元祀更元正，宿雨新收放晓晴。夜半梅花添一岁，梦中爆竹报残更。方知人喜天亦喜，作么钟鸣鸡未鸣。老子年龄君莫问，屠苏饮了更无兄。

　　病中春雨闻东园花盛

　　万类欣欣一老悲，物华岂是不佳时。病夫自与春无分，好景非干我独遗。花底报来开已闹，雨中过了更曾知。风光九十今强半，又约芳菲隔岁期。

　　雨霁看东园桃李行溪上进退格

　　药裹关心正腹烦，强排孤闷到东园。行穿六六三三径，来往红红白白间。绕树仰看浑弗见，隔溪回望不胜繁。村村桃李家家有，脚力酸时坐看山。

　　病中感秋

　　病中一别抵三秋，况见西风在树头。老去能禁几回病，秋来不为别人愁。书帷梦觉疑僧榻，竹户凉侵似客舟。寿外康宁方是福，不然徒寿不须休。

　　送药者陈国器

　　窦宪一举空朔野，曹霸一笔空凡马。吾乡药者有陈生，一丸洗雪万药者。庸医皆笑道旁沙，陈生拈出便是玉山禾。庸医皆笑润下水，陈生酌来便是上池底。也只不离《神农书》，书外别得一亡珠。也只不出歧伯论，论外别得舌一寸。旧遭痔疾恼杀侬，新遭淋疾与合纵。恰如住在圃田国，晋楚腹背来夹攻。陈生赠我玉菌子，乃是华阳洞中垂龙耳。陈生赠我绀叶纱，乃是金鸦脚底扶桑花。汲泉亲手煮蟹眼，一涴枯肠如涴沙。平生旧疾蝉壳退，秋风吹落青天外。更传枕中鸿宝方，戒勿浪传泄天藏。君不见回岩仙客逢贫子，指石成金吾济尔。贫子再拜不要金，只觅指头吾自指。 

　　除夕送次公子入京受县

　　过眼光阴又岁穷，相看父子一尊同。春回雨点溪声里，人醉梅花竹影中。汝趁暄和朝北阙，我扶衰病见东风。弟兄努力思报国，放我沧浪作钓翁。

　　十月四日同子文克信子潜子直材翁子立诸弟访三十二叔祖于小蓬莱酌酒摘金橘小集戏成长句

　　诚斋老子不奈静，偶拄乌藤出苔径。独游无伴却成愁，群从同行还起兴。每过一家添一人，须臾保社如烟云。褰裳涉溪溪水浅，着履渡桥桥柱新。蓬莱一点出尘外，南溪裹在千花里。芙蓉照波上下红，琅玕绕屋东西翠。槿篱竹户重复重，鸡鸣犬吠青霞中。蓬莱老仙出迎客，朱颜绿发仍方瞳。餐菊为粮露为醑，染雾作巾云作屦。欣然领客到仙家，行尽蓬莱日未斜。更倾仙瓢酌山酒，酒外瓢边亦何有。偶看小树双团乐，碧琉璃叶黄金丸。主人忍吃不忍摘，笑道未霜犹带酸。小童随我勇过我，不管仙翁惜仙果。争挠风枝拣霜颗，争献满盘来饤坐。隔水蓬莱看绝奇，蓬莱看水海如池。主人劝客对绝境，不饮令侬怒生瘿。何如寄下未尽瓢，留待早梅赏疏影。

　　尝桃

　　金桃两饤照银杯，一是栽花一买来。香味比尝无两样，人情毕竟爱亲栽。

　　止酒

　　止酒先立约，庶几守得坚。自约复自守，事亦未必然。约语未出口，意已惨不欢。平生死爱酒，爱酒仍弃官。忆昔少年日，与酒为忘年。醉则卧香草，落花为绣毡。觉来月已上，复饮落花前。衷肠不禁酒，此事今莫论。因酒屡作病，自索非关天。朝来复苦痛，饮药痛不痊。锐欲绝伯雅，已书绝交篇。如何酒未绝，告至愁已先。我与意为仇，意惨我不欢。何如且快意，伯雅再遣前。来日若再病，旋旋商量看。

　　秋凉晚酌

　　寄老山林度懒残，新秋又是一年年。青编翠竹风窗月，白酒红蕖水槛天。暑欲谢时偏更毒，侬当醉后恕渠颠。古稀尚隔来年在，且釂今宵药王船。

　　乙卯春日三径行散有感

　　东园一日走千寻，又见龙飞第一春。桃李成阴侬已老，江山依旧岁还新。穿花踏影浑无日，隔径闻声不见人。学省同寮各星散，白云山里伴闲身。

　　十一月朔早起

　　抛笏投簪四见秋，官情世味两俱休。尘随日影穿窗戏，叶卷风声刮地愁。文武自匀香底火，圣贤教带老时愁。夜来富贵非人世，梦钓沧浪雪满舟。

　　新霜

　　得得今年未有寒，天公小靳不全判。欲呈瑞雪飞花样，先遣浓霜起草看。瓦脊生春总琼玉，梅梢着粉忽琅玕。老夫到老嫌冬热，十指朝来出袖难。

　　中涂小歇

　　山僮问游何许村，莫问何许但出门。脚根倦时且小歇，山色佳处须细看。道逢田父遮侬住，说与前头看山去。寄下君家老瓦盆，他日重游却来取。

　　积雨小霁

　　雨足山云半欲开，新秧犹待小暄催。一双百舌花梢语，四顾无人忽下来。

　　和虞使君易简字知能所寄唐律二首

　　四海九州虞雍公，擎天一柱雪山峰。厥孙俊逸诗无敌，下笔纵横剑有锋。旧日门生今白发，故人书札照苍松。掉头读得纱巾落，如对青云阮仲容。

　　柴桑卧病一茅庐，或掉孤舟或命车。道丧今朝逢祖谢，诗工独步过应徐。万山不隔相思字，数月之间两得书。廊庙方将访乔木，碧梧翠竹看新除。

　　晒衣

　　亭午晒衣晡褶衣，柳箱布朴自携归。妻孥相笑还相问，赤脚苍头更阿谁。

　　九日菊未花

　　旧说黄杨厄闰年，今年并厄菊花天。但挼青蕊浮新酒，何必黄金铸小钱。半醉嚼香霜月底，一枝却老鬓丝边。阿谁会得开迟意，暗展重阳十月前。

　　晓看芙蓉

　　两岁芙蓉无一枝，今年万朵压枝低。半红半白花都间，非短非长树斩齐。临水酾妆新雨后，出墙背面晓风西。春英笑杀秋英淡，只恐秾于桃李蹊。

　　久雨妨于农收因访子上有叹

　　君能过我意如倾，我每看君脚便轻。若为泥涂间还往，端令老病底心情。未霜杨柳秋犹碧，既水芙蓉晚更明。早岁嫌晴不嫌熟，今年教熟不教晴。

　　诚斋题三老图

　　刘讷敏叔秀才，写乘成先生、平园相国及予为《三老图》，因署其后。

　　刘君写照妙通神，《三老图》成又一新。只道老韩同传好，被人指点也愁人。

　　甲子春初即事

　　只有观书乐，其如病眼何？但令吾意适，不必卷头多。

　　人怨花迟发，天教暖早催。不知要催落，却道是催开。

　　晚得看花诀，叮咛趁绝晨。乘他醉眠起，别是一精神。

　　晚酌

　　暑天寒果饤来馊，水果清于木果休。莲入新秋何更瘦，菱沉到底竟能浮。山泉酿酒香仍冽，野蔌堆盘爽更幽。方丈食前非不爱，风蝉一腹饱诗愁。

　　七夕后一夜月中露坐

　　火云散作郁金云，檐际移床偃病身。古井石崖新汲水，花洲苔砌荡晴尘。风才小动即停吹，竹自不凉那及人。独感今宵上弦月，桂梢分露滴纱巾。

道乡诗钞

　　邹浩
　　秋蝇

　　秋风快如刀，着木木欲折。蕃鲜转凄凄，入眼无一悦。青蝇独何为，飞鸣犹未灭。造化本无私，尔生亦偶窃。念方三伏中，日车午停辙。下照人世间，何异红炉热。劲鸟倦戢翼，狞兽喘吐舌。惟人于此时，体懈剧疲苶。虚堂幸可逃，枕簟随意设。好睡边韶同，素懒嵇康埒。更此值清凉，酣寝谓须决。双睫才欲交，汗肤遭尔啮。营营不绝声，宛类谗口呐。使我寝不安，欲息还复挈。况如一箪贫，未能万钱歠。园蔬荐脱粟，杯盘殊灭裂。双箸才欲拈，咀嚼遭尔餮。适从何处来，食饮污修洁。使我味不甘，欲咽还复噎。殴除付疲兵，祇足增跛蹩。宜哉孙权弹，为尔情激切。期望秋风回，一扫无馀孽。偶此延朝昏，勿谓风不烈。气候侵凝凛，龙蛇且藏穴。尔形大豆然，岂能坚如铁。

　　再酬仲孺

　　龙团方启封，数子已惊视。端如肖壁人，骑羊入城肆。又如金谷姿，不合楼前坠。囊衣本酸寒，茶具无一是。纷纷诘邻家，浪欲学拥鼻。秋空辄云雷，秘惜乃天意。未敢还巾车，且集诸生试。岂非今年芽，岁月与君异。直须如印刓，诗驿趼来使。念君才患多，落笔有馀思。盈编故可期，河流几时泚。君应嘲马肝，不食亦知味。

　　次韵韩君表雪中感怀

　　龙衣不解颜，忧民向来急。天高委真符，年丰兆原隰。连山水气昏，过云雁声涩。先春凌马奔，投隙作尘入。濒竹乍萧萧，惊风还汲汲。颇轻花斗狂，肯共雨争湿。夜半回晓光，木杪森鹄立。开编适吾心，鼓枻辍清集。一饱傥可偿，万事非所及。想见秋稼前，腰镰荷青笠。

　　仲益约游延庆不至作此戏之

　　出门无他岐，一径指山麓。馀寒弄晴阴，淅沥散轻玉。我仆亦赏心，我马亦飞肉。回首幕中英，文书正拘束。

　　戏督潜亨作春羹

　　先生家中馀玉粒，粉以为饼陪春羹。春羹品物谢时味，江流暖泛园中英。晴窗对案忽举首，径走长须呼友生。襄阳大夫腹如鼎，一著九牛犹未盈。欢然放箸即过我，自叹珍庖逾大烹。且言初意亦在我，属我府事留西城。先生饭不饭俗客，若苦转眄相倒倾。东风雕刻物物好，槎头缩颈尾不赪。药苗蔬甲破土出，似与米齐争功名。应怜十载瘦藜苋，为我一除饥肠鸣。

　　潜亨既见和再作此赠之

　　不作苟见如君平，不以礼屈如樊英。扊扅坚卧三十载，凛凛风声人自倾。墙东墙西过高马，往往愧汗面发赪。岂知嗜欲极豺虎，白昼择肉无厌盈。有时一饭稔奇祸，他年五鼎还遭烹。狡兔未灭黄犬在，突兀上蔡空前城。先生谢去既饱德，鼓腹之趣终难名。更要我辈集匙箸，风雨不变如鸡鸣。自怜头额乏奇表，几与齑盐同此生。不愁捩手遂倾覆，只愁未至闻戛羹。

　　嘲仲益春时殖兰甚勤，比新东轩，遂悉鉏去。或者讥笑，则曰：“予将易竹于此。”作此戏之

　　低檐荫茅竹，陋如野人居。夫子莞尔笑，曰此真吾庐。庭前郁乔木，庭后犹榛芜。芟削随手净，春兰殖扶疏。光影动窗几，馨香袭文书。皎然纫佩心，邂逅同三闾。尔来基构新，百事凌往初。突兀焕华屋，茅竹扫莫馀。双楠庭之珍，斩伐殊荣枯。要知碧油幢，特立当阶除。念念入勋业，不与蓬荜俱。兰虽不生门，安能逭诛锄。剖琴如剖薪，烹鹤如烹鱼。珠玉抵飞鸟，镈钟委洪炉。逝矣覆辙存，来车犹此涂。尚欲取修竹，永以娱朝晡。问竹竹无言，冷风一虚徐。

　　别零陵

　　零陵距中邦，道阻五千里。我以放逐来，本非心乐只。身止高山巅，忽忽弥半祀。人情久自亲，况复多可喜。坐使故乡念，如火沃之水。罪大不得留，今兹动行李。昭州虽岭南，流寓盖均耳。倘未还庭闱，在彼犹在此。胡然当作离，耿耿殊不已。物我要兼忘，咄哉从此始。

　　咏路

　　赤路如龙蛇，不知几千丈。出没山水间，一下复一上。伊予独何为，与之同俯仰。

　　闻彦和过桂州

　　人臣难有己，况复顾其家。忘家以狥国，致主为勋华。割爱非不仁，成功讵能加。御史殿中杰，指摘【一作一旦】生疵瑕。昔如鹄矫云，今如兔罹罝。省符到房陵，驱逐殊喧哗。即日出门去，形影自天涯。羁凰携众雏，惊散随风沙。渺漭失处所，何由书报嘉。君心固已定，闻者定伤嗟。

　　大雨中接宪使因成小诗呈阳先生

　　霜风折木雨如倾，敛板泥中厮役并。遥想先生鼓琴罢，观书正傍短灯檠！

　　二月十五日朝拜建隆桥上偶作

　　单衣迎犯晓风清，斗柄回南月尚明。柳密行人看不见，轮蹄相属但闻声。

　　湖上杂咏

　　荷叶如钱三月时，幅巾藜杖一追随。尔来胜事知多少，惟有风标公子知。【杜牧之以白鹭归风标公子】

　　何处清风作晚凉，解衣相与面沧浪。青萍紫荇令人恨，遮却琉璃万顷光。

　　华亭标格本青云，邂逅西湖秋复春。作意一声君会否，鹓鸾集处是真人。

　　疾病经旬厌药杯，喜君折简傍湖来。浓云几败乃翁事，赖有南风为约开。

　　穰东驿壁间有诗因次其韵

　　箠辔驱驰长眼花，更堪风雨作泥沙。邮亭准拟一醉倒，白酒黄鸡无处赊。

　　早行

　　朝来由气锐，前程入马蹄。天形随月见，斗柄傍人低。路转才萦白，沙平岂辨泥。露零欺鬓发，犬吠隔蒿藜。恍惚南柯梦，参差逢氏迷。比经十里堠，始报一声鸡。似脱关中日，如趋圯下蹊。修真空有术，习懒信无梯。行李几时北，武当犹在西。谁知贵公子，角枕正清闺。

　　顺阳东山下小池用西伏牛亭谢公定韵

　　行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。

　　将到均州

　　武当孤垒插天西，一见都忘渴与饥。倦客惟贪早休歇，不知匏系未成归！

　　入试院呈同事章显父推官及监试柴承之朝奉

　　汉江汹汹不知休，江上谯门鼓角秋。匹马崎岖随国事，同心邂逅得儒流。何妨蟋蟀床头急，况是芭蕉雨脚收。别乘端容共萧散，从今相与傲浮丘。

　　邻家集射

　　墙东金鼓不停声，知是将军奕世孙。莫浪鸣弓向飞雁，一年一度到中原。

　　雨中

　　五月沉阴久不开，冷风吹雨满天街。老农且莫愁蚕麦，丞相祈晴已宿斋。

　　谢潜亨惠芸香紫桃

　　暑窗已觉书生蠹，饥腹还惊雨后雷。珍重先生解人意，芸香桃实一时来。

　　闻存之游京师且邸报达官有荐之者

　　昨来不肯听朝鸡，乞得真宫即日归。老衲蒲团闲共倚，少师玉麈醉同挥。谁知捷径嵩山在，未觉心驰魏阙非。绿鸭陂中钓竿手，只应从此叩黄扉。【存之曾有，诗云“从来钓竿手，不解叩黄扉。”】

　　仁老寄墨梅

　　前年谪向新州去，岭上寒梅正作花。今日霜缣玩标格，宛然风外数枝斜。

　　怀何伯震

　　我别家时君在床，后来南北两相忘。直饶伏枕到新岁，也胜投身居瘴乡。孤节未尝交世俗，清贫何以度星霜。皇天默相谁窥得，看取他年吾道光。

　　怀张晋卿

　　年少东邻新亲家，奋然鳞鬛脱泥沙。传闻昨者数时弊，想见迩来双鬓华。局上光阴聊斗马，杯中意气莫生蛇！江鲈已过河鲀出，准拟从君烹荻芽。

　　又得敷文书

　　一封黄敕下天关，岭表湖南释旧跧。吏部回头真可笑，拾遗作伴竟同还。张公洞里花流水，扬子江边雪满山。更约家居多暇日，相从莫遣鬓毛斑！

　　送王裘仲侍亲赴阙

　　置榻初相得，膏车忽启行。秋风无限事，麦酒不胜情。原宪何曾病，丘明竟有声。从容湖上语，它日看功成！
道乡集补钞

　　邹浩
　　送俞秀老归维扬

　　踏雪驱驱原宪履，御风猎猎老莱衣。情投岂比钟山出，兴尽远同剡水归。炀帝池边松荫远，维摩室内烛光微。携筇促席相羊处，应记当年接下机。

　　过永州澹山岩作

　　我入幽岩亦偶然，初无消息与人传。训狐戏学仙伽客，一夜飞鸣报老禅。

　　寄楼谦中

　　三年客扬州，鄙吝谁与晤。美人海上来，青眼独余顾。荒凉吊遗踪，每每参杖屦。败意无俗物，欣快平生遇。陶令今杜门，习懒殆成痼。尘尾挂壁间，琴书自朝暮。匡山正倚天，枕敕实幽趣。清壮增笔力，重规谪仙句。相望越千里，款段不获驱。何当继畴昔，把手论情素。惟有月下桐，秋声已如故。

　　效十二属体

　　区区鼯鼠技不优，鼓刀要使无全牛。力探虎穴必有获，纵如兔窟焉能谋。好龙既久乃龙至，画蛇添足岂蛇侔。聪马御史风烈在，瘦羊博士声名流。棘端犹作刻猴用，宝鼎忽患烹鸡求。相狗他年会见赏，牧豕海上非吾忧。

　　陶丘（得旁字）

　　山河融结皆奇状，此丘之形谁与创。一成为敦再为陶，二帝昌时已询访。至今《禹贡》名字存，气势仍容菏泽傍。普天率土此其中，杂遝舟车来四向。分茅开国南面尊，屡致千金谢齐相。尔来日月几春冬，兴废相寻人物上。纷纷万事已尘埃，此丘迤逦初无恙。平生苦死嗜登临，准拟携筇事疏放。冷云寒日满荆榛，蕞尔令人重凄怆。会须东走泰山颠，纵目乾坤更何障。

　　次韵罗正之提刑见寄

　　天边故人赠明月，恍惚如临沧海阔。几年尘尾阻清谈，一日中肠宽百结。钟君骨朽谁能琴，流水高山犹到今。平生宫征愧伯牙，邂逅夫子还知心。相期端欲追前古，诸事斯言逃责数。青云穷达岂须论，廊庙由来齐子午。

　　王景亮携晁无咎清美堂记来求诗为赋此一篇

　　先生不出二十年，幅巾种树老卢泉。卢泉水木清且妍，筑堂流水茂树间。晁侯作记笔如椽，画栏素壁青瑶镌。明珠白壁光射天，先生矜诧喜欲颠。春归野岸绿漪涟，青山东缺如断环。雪消风软山苍然，杏梢红破胭脂寒。先生醉狂梦思山，自驾革车束尘编。上堂读书门昼关，金徽朱丝弄猗兰。相思古人太古前，若非豪士鲁仲连，即是幽人梁伯鸾。先生好学老益坚，少时不信功名艰。青衫屡补靴决穿，晚知有命绝可怜。归来自买汶上田，<禾罢>䅉香露凝秋殷。只知留客有酒钱，肯问釜粥寒齑酸。拖金曳绣卷晓班，何似布褐暖且宽。先生所愿一何廉，贵人孰与先生贤。朱门铜臭厨肉膻，夜阑白月照管弦。美人一笑夭桃燃，安知贤达死丘园。正恐后世终无传，此意已输先生先。我今欲归无由缘，蕙帐依约闻清猿。何时相从一醉眠，梨花杨柳傍禁烟。曾点浴沂春衣单，德公渡沔应已还，山中桂枝聊攀援。

　　三朘亭

　　结构安在哉，荒凉但郊薮。无言对斜阳，青天漫搔首。唯馀旧时春，年年暗榆柳。弃置勿复论，兴衰古来有。

　　成阳

　　茅茨土阶不图好，想见游宫滋草草。有时警跸从天来，谇语应无路傍老。可封之民纷万邦，岂独兹城知所保。谷林南畔今何如，烟草茫茫车马道。

　　韩园

　　春风挽我出，邂逅陪友生。滨湖足胜事，系马聊班荆。疏柳傲清浅，孤芳媚晴明。禽哢杂鱼跃，日转无人行。此间已深趣，继踵仍高情。犀局自胜负，玉轸谁亏成。盈樽不在饮，会意时一倾。岂减七贤游，亦云四者并。如何渺茫外，忽起丝竹声。未暇从尔为，目断陉山横。

　　次韵仲弓见怀

　　与子风雨散，掩关非世喧。琴书到古人，危坐屡忘言。何当同此趣，脱略文物繁。岁晏犹清居，厉节真王尊。

　　次韵崔光先见简作诗催春色

　　春游有客忘朝暮，酷似经星好风雨。岂知仲蔚长蓬蒿，寂寂儒宫裁一亩。新诗故委黄耳来，舌在惊疑为频吐。鸿钧密运扫辙踪，万物终然归鼓舞。去年枯槁欲樵苏，今已蕃鲜媚农圃。我家吹律信参天，苗裔非才阒无睹。族寒官冷自离奇，安能仰赞娲皇补。庙堂燮理皆少年，伫见囊金罄花坞。

　　次韵德符过曾园

　　东方澹残星，车马各有之。心落声利间，摇摇无静时。幽人独朝彻，蟾光濯涟漪。赋诗鸥鹭边，妙绝中郎词。青眸正相向，白驹忽已驰。归来过我谈，闻风徒振衣。

　　戏世美

　　杨家绝艺十六弦，公卿往往趋宾筵。妙龄才子更豪酌，月中醉倒西湖船。楚宫残梦几春晓，五陵好事犹喧传。只今展江尝托足，香风带恨留苔钱。谁令故人不他寓，朅来亭上仍秋天。幽花脉脉鉴清潩，似与当日争蚩妍。此心如水亦滉漾，那堪銲拨还锵然。骅骝夜半解归镫，青灯炯炯空韦编。砧声渔唱起何许，坐久波面生寒烟。故应鸥鹭有深意，忽焉鼓趐鸣窗前。

　　次韵德符访世美

　　秋晨饭香积，举袂清风生。朅来展江道，老木森亭亭。织埃不随步，昨宵寒露零。人境两相值，简编焕新晴。迁固久黄壤，椽笔窥群英。崔子独异趣，一笑铅椠轻。诗成似金𬬭，为我开尘扃。

　　次韵和韩大资湖光亭对雪之什

　　岩廊未旋归，故国聊自晦。尘表澹崧高，胸中妙天对。丰年随政还，嘉雪遍境内。从容陟九层，指顾纷百态。经纶动初心，枯槁入长慨。虽陈北海樽，终念东皋耒。只应沙路干，依前符帝赍。

　　次韵世美见寄

　　鼻端漫故蝇。心与天地远。判合亦何常，从古车轮转。君不见儒衣攘攘趋白头，几人管鲍情相投。我岂季子难之邹，行矣同听黄栗留。

　　再宿南堂分韵得星字

　　夕云不成雨，冉冉东南征。凉月挂河汉，鲜风起阶庭。蛩韵响新织，萤光驶流星。谁知亦有念，夙驾在青冥。

　　咏路

　　赤路如龙蛇，不知几千丈。出没山水间，一下复一上。伊余独何为，与之同俯仰。

　　榴花

　　阁东阁西安石榴，两株相映花枝稠。山高江阔万木叶，独此烂熳开不休。有如牙门集缨绂，碧油幢外红光浮。又如青天驻羲御，火龙鳞鬛惊人眸。朝朝莫莫看愈好，直若有意宽离忧。无穷归念姑且置，栏边取醉商声讴。

　　仙宫岭

　　晓云生岭端，遮日成清阴。炎氛<辶居>辟易，兴逸安能禁。仙宫风尘表，高高百千寻。石路上曲折，健足犹难任。绰约两仙子，双鬟坐沉吟。巫觋意何许，门窗藤蔓深。樵叟向我言，自古传至今。去州五十里，有峒郁森森。陶家李家女，年各胜巾衿。恍惚若逢遇，相与登崎崟。一朝作蝉蜕，英魂不坠沉。乡人共祠之，仿佛来顾歆。水旱祷辄应，民吏同所钦。言已叟仙去，四望祛烦襟。回环万峰峦，插云皆玉簪。滔滔两川流，会合通梧浔。虚徐韵长松，飞鸣集珍禽。我罪贷五鼎，我躯重千金。虽居瘴疠乡，肯使瘴疠侵。囊衣完旧裾，匣剑存初镡。中和王度新，祈招咏愔愔。赐环谅匪朝，聊以写我心。

　　有感

　　云回雨歇天欲晴，鹁鸠唤妇皆和声。山南山北树阴里，欢然相趁争飞鸣。伊余流窜止平乐，妻孥尚寄潇湘城。五岭横空唤不闻，不如鹁鸠犹有情。

　　九日对菊

　　不雨江亦干，草木翳尘土。重阳到眼前，菊蕊犹未吐。邻家一株来，高才尺四五。种之小庭中，亦自足风矩。摘叶以当花，茱萸可为伍。泛我流霞杯，喜色动眉宇。颓然逍遥游，妙处有谁睹。渊明何人斯，东篱傲今古。

　　少隐惠所画潇湘雪景

　　永州城北十五里，二水初同为一水。天花开玉满前飞，人在故人亭子里。

　　其二

　　将谓雪消无觅处，元来只在毫端住。为余展出冻云天，一片潇湘宛如故。

　　次韵钱岊雪中

　　六出飞琼玖，云愁正腊天。寒声生密竹，爽气彻纯绵。故苑风初静，重楼月向圆。何当酬此景，蘸甲引金船。

　　次韵王贤良赠阳先生

　　修涂几阅岁终穷，鹤唳猿啼蕙帐空。杖屦何当归旧隐，静看五柳飏春风。

　　戏孙扬休

　　耿耿僧坊寄日边，晚移穷巷避喧阗。羹藜不饱同攻苦，秣马言归独处先。木叶已随风力远，霜轮行作璧形圆。衣冠返敝文昌路，何似高堂坦腹眠。

　　石适中

　　南明山下读书堂，曾许寒生借烛光。高谊岂殊亲骨肉，令人无复念家乡。那知十载天涯别，忽起三泉薤露伤。追恨故时携手处，焉能执绋助棺傍。

　　祭山口堤上

　　烟笼官柳柳笼堤，风引澄波细细移。骏马不知鞍上意，回头已是获麟陂。

　　戏王宽之

　　晚来闻说醉黄封，弦管欣欣急雨中。应笑西邻少风味，一炉沉水对梧桐。

　　听泉

　　天中悬日月，激激正鸣泉。洗耳岂吾事，披襟聊石边。焦桐无杂弄，佩玉有群仙。欲识偃溪语，于今蹄与筌。

　　顺阳东山下小池

　　行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。

　　送薛唐卿赴省试

　　河东文物久尘埃，之子亭亭郁有材。已见中天鸣𬸚𬸦，不应环堵更蒿莱。绿衣春色知谁共，青简风流自此开。倾耳西州人快意，玉阶曾上直言来。

　　次韵酬德符湖上春色

　　乘风曾到水晶宫，春色推轮目力中。几处梅花傲残雪，不随桃李事轻红。

　　与仲孺述之世美东禅纳凉校韩文世美以韩公召先去

　　清风多处是精庐，饭罢俱来校异书。车马焉能落吾事，未斜桐影且安居。

　　洗竹

　　欣欣花草不关心，绝倒宫庭一亩阴。夏箨陨风裁几日，秋筠要月拟千寻。携持斤斧从他怪，缭绕栏干着意深。全是吴中旧潇洒，过门应喜伴龙吟。

　　南堂

　　倦来搘策立阶除，深喜官中似隐居。寒日西流报衙鼓，纷纷清影上图书。

　　湖上访世美不遇

　　夜雨朝晴似蜀天，湖光山色故人边。琵琶不许陪犀尘，听水亭东一黯然。

　　次韵陈君益见寄

　　冉冉岁云暮，冷然流水心。他邦勤短策，今日慰孤斟。竹韵凌风远，花光受月侵。毫端落珠琲，三复故情深。

　　次韵罗正之朝散到临颍见寄

　　何事委天数，平生嗤李寻。同时得君子，如古惜分阴。白发日非故，黄花秋似深。谁知千里驾？中有岁寒心。

　　代书招德符

　　北风鸣四野，饥鸟下黄昏。寒烛照无寐，孤怀谁与论。伊余赋招隐，抚事倍销魂。莫使衡门下，朝来独负暄。

　　曾氏北园

　　苏郎北阙未寻盟，崔子西山尚掩扃。矫首空庭问怀抱，天高无路雁边青。

　　次韵君表送仲弓回有作

　　北野阴成幄，崇朝得暂休。班荆无浊酒，交辔有清流。风絮闲相逐，晴丝懒自游。吾行亦朝夕，未拟问功裘。

　　春阴

　　极目三封日易斜，无因重守故庭花。春阴又是怜芳草，燕子飞来知几家。

　　初夏过西苑呈商居平程良弼二年兄

　　红香吹尽绿阴垂，恰似当年锡宴时。今日玉津楼下过，午声依旧啭黄鹂。

　　池上

　　荷花荷叶满池塘，柄柄摇风作晚凉。忽忆新开湖里过，绕船终日送清香。

陵阳诗钞

　　韩驹
　　利济桥亭诗

　　【朝奉郎张公，得其先父遗碑。以附家集。从诸公索诗，予为作此。】

　　大夫官业世所惊，老觉轩冕非真荣。斯文自属吾党事，正恐无路逃虚名。生犹不见皇甫谧，死岂肯投刘禹锡。茂陵一幅入汉宫，世间共怪无遗帙。哀哉若人用意深，自言身作鹤鸣阴。著书遗子三万轴，人初笑我籝无金。万仞磨崖利好语，那知百年苍藓污。尔来夜夜虹贯天，山下居民未知处。周诗不列石鼓歌，后世恐叹遗义娥。于今购市完家集，野老何知亦摩挲。川流可平石可腐，只此杀青垂万古。五百骊珠固已奇，插架不知犹几许。公今未暇归田庐，且当驱童晒蠹鱼。不辞借取车连轸，要读人间未见书。

　　善相陈君持介甫子瞻手字示予戏赠短歌

　　古来相马失之瘦，仲尼亦作丧家狗。唇红齿白痴小儿，不羞障面欺群丑。鹤冲居士术如神，东走梁宋西峨岷。诸公蹭蹬未遇日，座中知是非常人。只今白发无馀产，短褐逡巡列侯馆。世人胸中无黑白，不如居士明双眼。嗟予尘貌天所付，不须强觅封侯处。书生只倚一片心，他日相逢记【一作说】裴度。

　　送葛亚卿欲行不一过仆

　　吾庐偪仄门三尺，惭愧春风巧相觅。叩关惟许葛王孙，有时藉草倾馀沥。汝不如，南池主人车载客，红旗皂盖行远陌。又不如东郭公子柳藏门，青娥绿发坐开樽。是身牢落终何为，人不汝嫌汝自嗤。伸眉一笑能几时，忽闻春尽王孙归。春风欲尽犹有情，飘英堕絮俱伤神。王孙未归迹已扫，秣马膏车何太早。明日一杯愁送春，后日一杯愁送君。君应万里随春去，若到桃源记归路。

　　阳羡葛亚卿为海陵尉作葺春轩余为赋之

　　昔闻先生隐吴侬，当窗十里横烟峰。今见先生为楚吏，绕墙四面萦烟水。从来楚俗带吴风，曲折径路深房栊。舍前系船柳千丈，舍后参天竹万丛。千签插架似蓬馆，白拂挂壁如僧宫。扫地焚香欣客至，羹鱼饭稻愁樽空。不溷不清惟寂寞，大笑先生致身错。青衫犹作布衣心，朱门却有田居乐。笔回造化天工怒，胸包今古时人愕。甘穷自许元次山，蹈海还寻鲁仲连。吾曹一欢岂易得，世间百岁俱可怜。何用北窗翻巧策，且向东亭弄春色。我当酌酒寿主人，滩前飞下双㶉𫛶。

　　谢钱珣仲惠高丽墨

　　王卿赠我三韩纸，白若截肪光照几。钱侯继赠朝鲜墨，黑如点漆光浮水。旧传绩溪多老松，奚超既死松亦空。易水良工近名世，珍才始不归潘翁。萧然南堂一居士，赤管隃麋无月赐。借问玄圭何自来，去年海中持节使。明窗晏坐不匆匆，引纸磨墨寒生风。自笑平生绾蛇蚓，更惭《尔雅》注鱼虫。殷勤二物从来远，裨海环瀛眼中见。若欲挥写藏名山，不如却作谈天衍。

　　送松陵老农

　　呼舟越洪涛，笑识江南山。此行为子来，政拟一笑欢。相逢不忍别，丘壑同跻攀。如何舍我去，使我心悁悁。子实名家后，翰墨素所便。老农虽自谓，念子安知田。世故亦已足，扰扰徒自怜。天寒岁且尽，趣驾扁舟还。

　　淮上书事

　　平楚尽积水，长淮多奇峰。萧条月曜夜，浩荡风鸣冬。客行未可归，弊裘那得重。寒气搜病骨，清潭貌衰容。远游有滞念，将老无欢悰。故国渺万里，去此嗟谁从！

　　至国门闻苏文饶将出部戏赠长句兼简其兄世美

　　去年夷门十月雪，九衢日昃行人绝。骑驴兀兀无所之，破袖迎风手龟裂。度桥并堑得君家，入门脱帽犹凛冽。急燃湿束暖我寒，徐出清酤宁我渴。君家自无儋石储，蟹黄熊白能俱设。平生见酒唇不濡，是夕连觥耳方热。群奴夜僵唤不闻，我亦鼾鼻眠东阁。明朝起过城南翁，尚记新声一笑发。东归每叹怀抱真，西来又喜颜色接。方将慷慨豁心胸，未用峥嵘惊岁月。城南诗翁况远来，门前雪泥又活活。岂知万事不可期，却树吴樯背城阙。人生动若参与商，咫尺无论限秦粤。君闻吾语虽少留，但恐一欢成电掣。念昔相见无它娱，诵诗征事相夸捷。气凌俗子旁若无，偶坐时间窃嚅嗫。于今落落谁汝怜，老屋陈编自怡悦。寄言诗翁倘留滞，岁晚勤迂故人辙。

　　题中寂堂

　　虎卧文公庐，鸟窠道林室。本自无俗喧，何由辨真寂。逃溺必登山，避燔必趋泽。君看好静人，万虑固未息。是心倘已刳，对境起亦得。上人早闻道，晚顺世间迹。振衣下灵岩，飞锡来上国。高堂亦何有，万卷绕四壁。客来倚风廊，晤语终日夕。莫言门如市，中有忘机客。吾曹诗酒污，此道谁目击。唯应寂时趣，独有青士识。

　　送子飞弟归荆南

　　往在东堂时，唯汝年尚少。木枪斗群儿，竹弓射飞鸟。今来跨鞍马，昂然丈夫表。入门恍莫识，与语意方了。脱汝来时装，夜阑酌清醥。当歌喜未定，感旧色已愀。念我三年官，自裹衣中𪎊。东去尽勾吴，北行薄全赵。汝亦上岷峨，大江穷浩渺。一年两附书，皮筒到家少。那知此相遇，干鹊果前兆。我性本齐缓，汝资诚楚慓。相逢各相规，一月语连晓。忆汝初结发，读书先尉缭。谓须壮执殳，单于垒时挑。岂期尚羁旅，但存双目了。我恨缘诗穷，赁屋隘而湫。尚盈三尺床，使汝眠奥突。二升籴禄粟，丑婢羹茶蓼。时时得鹑兔，傍灶亲燔燎。才为十日欢，邻里厌烦扰。朝来着戎服，数匝丝郿绦绕。辞我出门去，归袖风矫矫。还家对寒食，渚宫闻雉鷕。想见阿颂君，把卷倚丛筿。弟妹乘羊车，堂前走相嬲。何当总见之，缓我归思杳。汝归与俱来，繁台及秋杪。

　　赠赵伯鱼

　　昔君叩门如啄木，深衣青纯帽方屋。谓是诸生延入门，坐定徐言出公族。尔曹气味那有此，要是胸中期不俗。荆州早识高与黄，诵二子句声琅琅。后生好学果可畏，仆常倦谈殊未详。学诗当如初学禅，未悟且遍参诸方。一朝悟罢正法眼，信手拈出皆成章。

　　答蔡伯世食笋

　　莼丝化盐豉，槐叶资新面。岂知苦竹萌，风味常独擅。昔我居锦城，屡吃田家饭。扶杖自入箐，煨此犊角茧。后参鹤林禅，馈我桑门馔。烝烝沸鼎中，乱下白玉片。惟无他物乘，始觉真味现。三年客东都，锦箨宁复见。千金洛阳来，惟充大官膳。前时过君食，欣逢故人面。那知列仙臞，已杂蒯通隽。吾宁饱甘肥，愤咤那忍咽。请归谓主孟，厨人后当谏。苦苣杂嘉蔬，沉香和甲煎。柯亭既误椽，画障或遭练。古来可叹事，千载寄明辨。作诗吊箨龙，助子当食叹。

　　食煮菜简吕居仁

　　晓谒吕公子，解带浮屠宫。留我具朝餐，唤奴求晚菘。洗箸点盐豉，鸣刀芼姜葱。俄顷香馥坐，雨声传鼎中。方观翠浪涌，忽变黄云浓。争贪歙钵暖，不觉定碗空。忆登金山顶，僧饭与此同。还家不能学，永空费烹调功。硬恐动牙颊，冷愁伤肺胸。君独得其妙，堪持饷衰翁。异时闻豪气，爱客行庖丰。殷勤故煮菜，知我林下风。人生各有道，旨蓄用御冬。今我无所营，枵腹何由充。岂惟台无馈，菜把尚不蒙。念当勤致此，亦足慰途穷。

　　送倪巨济将仕

　　汴流六月翻黄沙，小舟兀浪如乘槎。赤日下照烘朝霞，腹鸣肩举气喘呀。夜眠仆夫股相加，柁楼晨饭羹黄茄。时时矫首望土岸，木末殷转江洲车。渴逢石泉不得汲，椎鼓催发无停挝。问君何为趣还家，答云五载居京华。夜窗读书眼生花，每食不饱潜咨嗟。母发半白弟髻丫，有妹久阙躬丝麻。寄书细字如昏鸦，问胡眷恋归期赊。来时书笈手自拿，今归上堂两脚靴。寿觞要及开霜瓜，子志如此良可嘉。劝子博学如横罝，糜麟兔鹿尽所遮。或典而法浮而葩，要归于正谨去邪。行如种植慎萌芽，念当务实勿求夸。我行买犊耕三巴，伫子佳誉来天涯。

　　出宰分宁别旧同舍五首

　　公车八千言，自献十二旒。落笔中书罢，石渠并英游。方欣洛阳遇，已慨周南留。明堂富楩楠，讵须汝薪槱。三年望龙断，艰难身百忧。鬓发五分白，更落天南陬。

　　念我行老矣，才拙世所捐。青绫未频直，黄且安眠。饱闻县西寺，修椽压山颠。中容五百众，上堂鼓阗阗。工程倘馀暇，兹焉著幽禅。自撷双井茶，与僧酌云泉。

　　昔惭芸阁姿，斥守蒲城市。五占天鸡星，未收逐臣泪。归闻长乐钟，疲马思一试。挈挈今又东，敝邑临无地。人生缚微官，大似侏儒戏。升沉各几时，怨欣两当置。

　　益昌划移文，道州拙催科。我愚象二子，将奈分宁何！吾君放勋姿，于今万邦和。县令但拱手，排衙鼓鸣鼍。故人怒挽船，劝勿凌江波。君其谢故人，我亦聊弦歌。

　　阳山昔御史，夷陵前校书。坐法窜未久，遇赦罪已除。故时同舍郎，半直承明庐。独奔江西县，道里三千馀。皇明透羽掘，倘复哀臣愚。念当脱江瘴，与子联朝裾。

　　入鸣水洞循源至山上

　　崇山蓄灵泉，万古去不息。潴为百斛深，散入千渠溢。其东汇民田，又北寻山腋。断崖如破瓜，飞瀑中荡激。大声或雷霆，细者亦竽瑟。末流垂半山，十里见沸白。得非拖天绅，常恐浮地脉。吕梁丈人老，尚与汩偕出。我欲蹋惊湍，下穷龈腭石。惜哉意徒然，属此岁凛栗。安得汝南周，断取白蛟脊。归之龙泉峰，山门夜喧席。

　　分宁大竹取为酒樽短颈宽大腹可容二升而漆其外戏为短歌

　　此君少日青而癯，尔来黑肥如瓠壶。缩肩短帽压两耳，无乃戏学驺侏儒。人言腹大中何有，不独容君更容酒。未须常要讬后车，滑稽且作先生友。少陵匏樽安在哉，次山石臼空飞埃。茆檐对客夜惊笑，麹生叩门何自来？老向人间不称意，但觉渊明酒多味。乞取田家老瓦盆，伴我年年竹根醉。

　　湖南有大竹世号猫头取以作枕仍为赋诗

　　湖南人家养狸奴，夜出相乳肥其肤。买鱼穿柳不蒙聘，深蹲地底老欲枯。谁将作枕置榻上，拥肿似惯眠氍毹。慵便玉枕分已无，孙生洗耳非良图。茅斋纸帐施团蒲，与我同归夜相娱。更长月黑试拊卧，鼠目尚尔惊睢盱。坐令先生春睡美，梦魂直绕赤沙湖。更烦黄你好看取，走入旁舍无人呼。

　　题湖南清绝图

　　故人来从天柱峰，手提石廪与祝融。两山坡陀几百里，安得置之行李中。下有潇湘水清泻，平沙侧岸摇丹枫。渔舟已入浦溆宿，客帆日暮犹争风。我方骑马大梁下，怪此物象不与常时同。故人谓我乃绢素，粉精墨妙烦良工。都将湖南万古愁，与我顷刻开心胸。诗成画往默惆怅，老眼复厌京尘红。

　　送赵承之秘监出守南阳

　　繁台十月寒飕飗，置酒共祖南阳侯。九士一客相献酬，皆言南阳山水幽。菊泉酿酒不论石，上酥醍醐出肥牛。使君楼前橘柚古，承相堂下蒲莲稠。夜燃蜡炬宾醉舞，春风欹眠百花洲。各持一觞劝公饮，此行乐矣公何求！我独倚杖商声讴，此公人间第一流。方今群贤从法驾，金绒塞路嘶骅骝。独令此公守一州，临分慷慨泪莫收。南阳南阳乐复乐，归来归来无久留！

　　次韵馆中诸公游慈云寺

　　嘉蔬随客庖，香饭出僧甑。聊为一饱谋，未暇谈禅病。二公当代豪，词林气方盛。五言谨诗律，百罚严酒令。乐与同舍郎，共此给园净。想像斜川游，何如舞雩咏。甘瓜自雍丘，肥芡来新郑。肴果各有携，笑我室悬磬。陋质谢不往，实愧琼瑶映。人生—车足，那须富千乘。有兴驱短辕、宁辞沮洳径。及时速行乐，莫待苦脚胫。炎暑忽已阑，当念时难更。

　　饮酒次人韵

　　浅濑见鱼游，澄潭知鹤没。疑乘青霞珮，径堕白银阙。平生探学海，中年悟禅悦。应须临渺弥，庶以称超越。回塘大圆镜，新蒲细于发。绿扇互低昂，玉颜争秀发。良辰宴觞豆，炎曦脱巾袜。荷声过急雨，竹影敷凉月。缓行蹑芳草，移坐荫深樾。何当酒拍浮，恣听舟摇兀。而我方抱铅，上马自腰笏。叩门不闻呼，造席无乃咄。讵敢陵崆屼，幸许窥剞劂。愿公开迷云，令我入理窟。雄篇出月胁，妙思露天骨。蹇步那由追，眢井愧先竭。

　　题采菊图

　　【往在京口，为曾公卷题采菊图：“九日东篱采落英，白衣遥见眼能明。向令自有杯中物，一段风流可得成。”蔡天启屡哦此诗，以为善。然余尝谓：古人寄怀于物而无所好，然后为达。况渊明之真，其于黄花直寓意耳。至言饮酒适意，亦非渊明极致。向使无酒，但悠然见南山，其乐多矣。遇酒辄醉，醉醒之后，岂知有江州太守哉！当以此论渊明。复作二首。】

　　黄菊有何好，且寄平生怀。遇酒兴不浅，无酒意亦佳。此理谁复明，自昔寡所谐。空馀《采菊图》，寂寞悬高斋。

　　今日菊始华，丛雁鸣相和。若无一觞酒，如此重九何！悠然数酌尽，会心岂在多。醒来不复记，散发东山阿。

　　去冬除守历阳未上召还西掖今夏自应天尹移知齐安道由历阳珪老相访奉柬一首

　　尝闻历阳郡，寺有褒禅山。及我分竹符，欲往穷跻攀。驱车发半道，尺一唤我还。叹息岩下水，何时照衰颜。复持齐安节，税驾临通阛。属有行役累，无由叩僧关。珪公岷峨秀，逸韵超人寰。携诗远过我，殷勤请加删。少年意气盛，笑我毛发斑。夜语不知寝，起看江月湾。浮生浪扰扰，万法本自闲。为吏何足论，逝将老榛菅。买田未及议，我实贫非悭。奉乞一庵地，往来泉石间。

　　武宁道中

　　小滩嘈嗜大滩恶，朝行羊肠暮鹿角。尽日拖舟不得前，忽然箄断千寻落。上梁左侧石子多，两船与石鸣相摩。卧听溪师倚篙哭，将如四十二滩何！【羊肠、鹿角、上梁皆滩名。】

　　次韵曾通判登拟岘台

　　朝携筇杖来，瞑倚胡床坐。循墙读遗碑，岁久苔藓涴。烈风无时休，于兹验真个。曾郎吐佳句，势突黄初过。交游得诗流，吾侪可相贺。念昔逢大梁，一别九钻火。再见疑前身，居然客愁破。世久无若人，子岂伯休那。【曾时丁忧。】千山厌露宿，一壑期云卧。子少方鹏𬸣，吾衰作鸢堕。篇成不敢出，畏子诗眼大。唯当事深禅，诸方参作么。文章真绮语，季绪徒琐琐。安得京口归，秋江细扶柁。

　　题蕃骑图

　　寒上【一作沙场】漠漠黄云秋，黄须胡儿骑紫骝。一【一作白】马搀前弄风走，胡儿掣辔空骧首。回鞭慎莫向南驰，汉家将军方打围。夺弓射汝犹可脱，夺汝善马何由归！

　　题韩晃画瀛洲学士图

　　咸阳中天开帝居，群公下直承明庐。长秋短辔褒衣裾，苍头庐儿争走趋。韩侯画此时无虞，瀛洲仙人乐有馀。我生不及正观初，忽思十年身校书。吟诗天街骑蹇驴，尔来戎马方驰驱。眼厌绣掘蒙诸子，把卷未展先欷歔！

　　顺老寄菜花干戏作长句

　　道人禅馀自锄菜，小摘黄花日中晒。峨嵋楔脯久不来，麹糁姜丝典刑在。封题寄我纸作囊，中有巴蜀斋厨香。起炊晓甑八月白，配此春盘一掬黄。【<木耎>，软木耳。八月白，稻名也。】

　　李氏娱书斋

　　欲乐诳凡夫，须臾皆变坏。唯书有真乐，意味久犹在。李君名家流，事业窥前辈。澹然无他娱，开卷与心会。忆吾童稚时，书亦甚所爱。传抄春复秋，讽诵昼连晦。饮食忘辛咸，污垢失盥颒。尔来欢喜处，乃在文字外。卷藏二万签，棐几静相对。此乐君未知，狂言勿吾怪。

　　送王秘阁二首

　　乌衣诸王吾早闻，晚涂独识和州孙。风流沓拖欲垂尽，文采陆离今尚存。奉祠乃是衰翁事，如君胡为亦为此。仆夫在门君疾驱，往献天子平边书。

　　右军池头鸧鸪呼，康乐台下栘柽疏。碧山学士此筑室，白发散人来卜居。身随沙鸥卧烟雨，十年无书上公府。枉作西班老从臣，看君才华不能举。

　　送里人陈会往见江西漕使

　　勘君少留持一觞，与君乡里皆陵阳。儿童共戏苦盐岸，老大相逢乌石冈。拾遗平生丈人行，拊我谓我能文章。岂知今无一丝长，但馀颠华面颜苍。君行往见玉节郎，感时忧国歌慨慷。饷师十万西平羌，笑我挟复山中藏。

　　夜与疏山清公对语因设果供戏成长句

　　落叶屑窣鸣风廊，四无人声夜未央。道人过我谈真常，客舍有底相迎将。竹垆篝火曲木床，乌桕为烛枫脂香。青梨汇累饤坐光，黄甘十子近著霜。醯梅蜜杏经年藏，红糁缀枝加柘浆。莼藕𫉄芋蘘荷姜，堆盘满案次第尝。忆初见翁修水旁，转头八十须眉苍。尔时尊宿略丧亡，屹如枞桧老不僵。而我昔漫参朝行，十年投闲坐老狂。人生一梦炊黄粱，诸法本闲人自忙。况今世故其扰攘，与翁幸憩菩提坊。夜阑一酌馀甘汤，它年此乐不可忘。

　　上泰州使君陈莹中

　　当年贤路杂薰莸，叹息诸公善自谋。今日在前皆鼎镬，后来知我独春秋。海边已击师襄磬，湖上新逢范蠡舟。惟有书生最无事，不妨挟册更西游。

　　闻富郑公少时随侍至此读书景德寺后人为作祠堂因跋余旧诗后以自嘲

　　藤床瓦枕快清风，破闷文书亦漫供。乡信未传霜后雁，羁怀生怯晚来钟。淹留已办三年计，流落应无万户封。犹有壁间诗句在，他时谁肯写尘容。

　　海气昏昏又啸风，一杯扶病要时供。三年闭户儿童怪，千古闲情我辈钟。若得黄甘应手种，更求青李莫函封。疏顽自笑将安适，寄谢江山好见容。

　　次韵留别南公

　　天遣吾曹与世疏，那将穷技学黔驴。只今年少身多病，是处愁深泪溅裾。此去不须论塞马，向来犹有葬江鱼！虚名只用惊儿辈，要作生涯莫著书。

　　九绝为亚卿作

　　离歌三叠最关情，不省从来此地闻。早是春残心事恶，落花阴里更辞君。

　　君去东山踏乱云，后车何不载红裙。罗衣浥尽伤春泪，只有无言持送君。

　　更欲樽前抵死留，为君徐唱木兰舟。临行翻恨君恩杂，十二金钗泪总流。

　　世上无情似有情，俱将苦泪点离樽。人心真处君须会，认取侬家暗断魂。

　　君住江滨起画楼，妾居海角送潮头。潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。

　　忆泛郎舟共采莲，今来挥泪送郎船。回书倘寄新翻曲，湖上何人为扣舷！

　　一梦巫阳乐已穷，三年犹复怨匆匆。倏云骤雨成何事？未必三年抵梦中。

　　妾愿为云逐画樯，君言十日看归航。恐君回首高城隔，直倚江楼过夕阳。

　　初合双鬟说后期，相盟不在已相知。来时休落春风后，却漫嘲侬子满枝。

　　送俞仲宽赴宿倅

　　年少场中晚节寒，去年挥手下天关。何人肯蹋风波路，自古难言骨肉间。十里即应归漠阙，一帆从此别淮山。仪舟如得僧伽印，未用将身付等闲。

　　五月八日游北禅师川登塔尽七级仆能三级而已晚过公晦偶作二首

　　徐郎胸次已冰清，北寺清游更绝尘。不欲茹荤缘道友，肯来出郭是诗人。怜君远客情能尔，看我题名墨尚新。谁有好方扶脚力，故乡归去蹋峨岷。

　　铁锁铜环一一开，肩舆不问主人来。已登白塔吾休矣，更上红亭子壮哉。世外清欢须邂逅，城头落日共徘徊。云楼五月沧洲趣，羞杀初无八斗才。

　　曾大父有诗云三春拂榻花黏袖午夜淘丹月在池舍弟子飞归蜀与语及此因取为韵

　　去蜀初游楚，吾方十二三。无成今长大，送汝不胜惭。

　　还家倘无事，莫负故园春。衣锦儿嬉尔，从来笑买臣。

　　舣舟不能前，已复日西没。赠子以幽兰，秋风正披拂。

　　野宿月团乐，风餐气萧飒。从来对床地，只今悬一榻。

　　入蜀寻幽迹，应先到浣花。诚知锦城乐，亦记早还家。

　　鱼游因饵得，鸟困坐黐黏。顾我今如此，空怀石井盐。

　　逢年要力耕，善舞须长袖。北山休移文，南山归种豆。

　　一棹送君归，酒醒秋江午。正是莼鲈时，思君在何许！

　　明月落帆时，荒山孤夜夜。回首白云飞，吾亲在其下。

　　客行宜努力，时亦近醇醪。一盏熏人醉，云安米正陶。

　　尔去逢诸父，髯霜貌渥丹。贫穷宜此报，富贵却难安。

　　扬州十里春，峨嵋半轮月。兹游真不凡，诗成想清绝。

　　吾祖屯田公，遣书悉安在？为我谢诸兄，蠹鱼时一晒。

　　故山不可到，归梦到天池。想见山中叟，磨崖待我诗。

　　次韵参寥

　　此身不拟堕尘缘，长恐惊鸿落响弦。蹋尽世间千涧壑，归来胸次一山川。深宫木末犹秋色，故国天涯只暮烟。凭仗道人分石甃，要看庭下玉龙旋。

　　且向家山一笑欢，从来烈士直如弦。君今振锡归千顷，我亦收身入两川。短世惊人如掣电，浮云过眼亦飞烟。何当与子超尘域，下视纷纷蚁磨旋。

　　泰兴道中

　　县郭连青竹，人家蔽绿萝。地偏春事少，山迥夕阳多。暗水披崖出，轻船掠岸过。传呼细扶柁，吾老怯风波。

　　智勇师归营永嘉自言所居在万竹间乞诗送行

　　上人归去家何许，万竹深围一把茅。蹋尽丛林参白足，却来江槛俯青郊。夜阶蔌蔌风翻箨，春路冥冥雨放梢。肯扌弃清阴分百十，暮年思与子论交。

　　送黄若虚下第归湖南

　　时人会傍高门走，独肯来游翰墨场。已有哲兄如叔度，定知吾子胜文强。长淮白浪摇春枕，故国青山接夜航。乞得功名归遗母，未应深羡绿衣郎。

　　馆中直宿书事

　　十载名山惯杖藜，清都直宿梦魂疑。卧闻长乐钟声近，尚忆寒山半夜时。

　　北风吹马袭貂裘，薄雪连云冻未不收。银阙昼开禽鸟白，信知三馆是瀛洲。

　　行至华阴呈旧同舍

　　落日同骑款段游，倦依松石弄清流。蓬莱汉殿春分手，一笑相逢太华秋。

　　次韵思聪

　　欲问琴聪水镜篇，朅来端为著幽禅。五更下马呼残梦，数面成亲似宿缘。伏脑怜君有犀骨，腾身笑我不鸢肩。白头奔走襄阳道，空诵新诗忆浩然。

　　和李上舍冬日书事

　　北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。

　　偶书二绝呈馆中旧同舍

　　去年看曝石渠书，内酒均颁白玉腴。今日醉登延阁望，几人回首忆穷途。

　　御本曾看锦帕舒，醉惊飞阁上凌虚。而今卧病衡门底，自晒茅檐几卷书。

　　送苏世美东归

　　东游两见鹤林春，晚愧先生作并邻。樽俎每留仓猝客，典刑犹识老成人。系舟一笑都门外，卖剑归耕颍水滨。意气年来类儿女，别离不觉泪横巾。

　　京口寻山每见携，鹤林问法更追随。本无物累那成癖，肯借人书未必痴。食粥往年容乞米，一樽今日细论诗。邗沟好去春风暖，莫忘椎冰共载时。

　　梅花八首

　　江南岁晚雪漫漫，磵谷梅花巧耐寒。幸有幽香当供给，不辞三载滞西安。

　　云根细路绕溪斜，日出烟销水见沙。只度关山魂已断，何须疏雨湿梅花。

　　篮舆晓入关山路，玉节珠幡次第开。白发微官何用许，似怜身出道山来。

　　夜泊宁陵

　　汴水日驰三百里，扁舟东下便开帆。旦辞杞国风微北，夜泊宁陵月政南。老树挟霜呜窣窣，寒花垂露落毵毵。茫然不悟身何处，水色天光共蔚蓝。

　　庚子年还朝饮酒绝句

　　三年逐客卧江皋，自舆田翁酌小槽。饮惯茅柴谙苦硬，不知如蜜有香醪。

　　往时看曝石渠书，内酒均颁白玉腴。落魄十年无复醉，因公今日识官壶。

　　送海常化士

　　好去凌空锡杖飞，凤林关外道场稀。莫言衲子篮无底，盛取江南骨董归。

　　次韵何文缜种竹

　　杜陵穷老觅桤栽，不似何郎种笛材。三径莫忧荒草合，一樽如与故人开。未堪急雨枝枝打，便有幽禽日日来。坐诵东坡食无肉，诗肠日午转饥雷。

　　次韵王给事观殿试唱名

　　集英春殿唱诸生，日转觚棱晓色清。近侍皆分金带赤，内人争看雪衣明。【内人多自升平楼上下观。】罢朝诏赐群公坐，合殿欢传万岁声。我老倦随宫漏水，江南归去听鼍更。

　　次韵翁监再来馆中

　　归老江湖久自盟，睡馀且复对空林。重来内阁人谁健，惯蹋天街马不惊。已喜刘歆分《七略》，尚传韩愈诲诸生。太平润色须公等，应许吾兼吏隐名。

　　次韵馆中上元游葆真宫观灯

　　百千灯射水晶帘，尚觉游人意未厌。多病只思田舍乐，夜归烟火望茅檐。

　　玉作芙蓉院院明，博山香度小峥嵘。直言水北人稀到，也有槃姗勃窣行。

　　鸭绿未全生曲沼，鹅黄先已上柔柯。故应春物撩诗思，白发明朝一倍多！

　　开卷爱公如李益，解言明月逐人来。多情如共春流转，刻烛题诗又一回。

　　澹澹新妆带浅啼，催车只待日平西。骅骝也自知人意，散入千花了不嘶。

　　申应时卜居京口名之曰云栖又曰小筑乞诗送行

　　客舍秋来忆旧居，一帆归去落东吴。他年寄我新诗句，即是云栖小筑图。

　　次韵何文缜舍人后省致斋

　　夜直沉沉浴殿南，春风想对百花潭。藤床转枕寻馀梦，粉壁题诗倚半酣。追记旧游时一笑，劝参真理莫多谈。白头初试丝纶手，归去扶犁意亦甘。

　　次韵侯思孺将至黄州见简

　　未用船头报水程，为君持酒打愁城。青山久负当年约，白发多从客路生。点检转工新句法，揩磨难减旧风情。小留莫道无供给，一味东篱有落英。

　　故资政忠惠韩公挽词

　　借甚中山守，风流世有人。猎围边月晓，筵踏塞花春。金絮盟犹在，灰钉事已新。使公长卧护，何地起胡尘？

　　以正赐库蒲萄醅送何斯举复次其韵

　　叹息苏公无恙日，坡头自筑小山房。五年不识官壶味，只以春江当酒觞。

　　老臣政术不堪论，尚得君王赐酒樽。异日黄州成故事，蒲萄醅熟记初元。

　　登赤壁矶

　　缓寻翠竹白沙游，更挽藤梢上上头。岂有危巢与栖鹘，亦无陈迹但飞鸥。经营二顷将归老，眷恋群山为少留。百日使君何足道，空馀诗句在江楼。

　　某已被旨移蔡贼起旁郡未果进发今日上城部分民兵阅视战舰口号三首

　　病守虽闲鬓未苍，尚能谈笑坐胡床。指挥一扫妖氛尽，便自关山向汝阳。

　　昨夜黄昏得蜡书，老臣恨已解兵符。莫将箭污偷儿血，留与官家北射胡。【十二日得京城蜡弹，有旨，令臣部兵应援。】

　　百忧前日总薰心，一笑朝来得好音。绝域不须遮虏障，今年自有杀胡林。

　　次韵耿龙图秣陵书事

　　十月舟藏【一作横】芦荻林，客衣顿觉夜寒侵。乱离只有穷途泪，动业都无过去心。敢恨青鞋踏江浦，近传黄屋渡淮阴。中兴气象须公等，是日频闻正始音。

　　次韵金陵道德夫使君上元三绝

　　小风吹水涨平湖，屋角残冰亦已无。投老只图春睡足，可须山鸟强招呼。

　　卧听秦淮呜咽声，起看江月暮潮平。旧时忆在延真观，玉作芙蕖院院明。

　　忆昨宣和从武皇，春风省识御袍香。自从翠盖寻沙漠，无复征歌出洞房。

　　次韵南溪观鱼

　　城西鼓楫又城东，不待溪分上下风。碧树垂柑间黄绿，冰盘行脍簇青红。横塘日暮林峦合，断岸秋来浦溆通。安得此身无世累，便随渔艇入空蒙。

　　再次韵兼简李道夫

　　麦秋宜晚起，况复雨频频。桃竹犹能杖，柴车未可巾。闲分酒贤圣，静记药君臣。会有骑鲸李，来陪贺季真。

　　李侯梨钉坐，风味胜仁频。投老须鸣玉，相看尚秃巾。便应寻木客，何必问波臣。不复来城市，从人笑我真。

　　犹记一麾出，敢论三顾频。馀生过飞鸟，幻事捏空巾。学道无疑怖，忧时有主臣。买舟苕霅去，我亦号玄真。

　　次韵钱逊叔侍郎见简

　　白头逢世难，无地可推愁。晓日瞻天阙，春风忆御沟。他年余老蜀，万户子封留。尚记临川郡，溪山烂漫游。

　　往岁自京口与曾公永宏父同行至下蜀因次前韵简之

　　下蜀追随日，欢言一散愁。篮舆转陂路，小楫渡潮沟。万里家何在，三年淹此留。犹欣迟暮眼，见子并英游。

　　抚州邂逅彦正提刑道旧感叹辄书长句奉呈

　　忆在昭文并直庐，与君三岁侍皇居。花开辇路春迎驾，日转蓬山晓曝书。学士南来尚岩穴，神州北望已丘墟。愁逢漠节沧江上，握手秋风泪满裾。

　　送曾宏父

　　见子京江尚少年，大梁重见已翩翩。顷来更觉文章进，他日宁容老病先。梅谷旧题幽谷引，橘陂新和渼陂篇。常惭散吏空称赏，不敢吹嘘上九天。

　　乃翁名见豫章诗，学术传家有大儿。四海共推文赋早，三年应讶省郎迟。生逢侧席求贤日，即是摩霄耸壑时。若到朝廷问衰朽，为言常宿畏人知。

　　次韵钱逊叔侍郎见简

　　扫地焚香元自喜，傍门骑马向来慵。田园此去须安枕，海岱今年不举烽。已分瘦藤扶病骨，生憎明镜写衰容。两公故是经纶手，只问腰金早晚重。

　　信州连使君惠酒戏书绝句谢之

　　忆倾南库官供酒，共赏西京敕赐花。白发逢春醒复醉，岂知流落在天涯。【故事：每岁洛阳贡花，赐馆职百朵。并赐南库法酒。】

　　次韵钱逊叔谢曾使君送酒

　　谁怜定武故将军，【侍郎常除定帅。】醉舞狂歌老更真。好事时分小槽酒，残樽也到白头人。

　　次韵曾寺丞观早朝上徐谏议

　　忆昨飘然下叶【沈本作禁】𬮱，十年江海望严宸。遥知驻跸艰危地，尚有忧时老大臣。已起阳城无谏诤，又传陆贽掌丝纶。为公细数能文士，几个麒麟阁上人。

　　次韵徐翰林

　　远闻仙伯上神山，始觉升平气象还。一梦休论玉堂事，两行曾缀紫宸班。想烧传烛书天诏，看剪花騣出帝关。尚忆平生故人否，夜驱黄犊在田间。

　　某顷知黄州墨卿为州司录今八年矣邂逅临川送别二首

　　自罢黄州守，殊方任转流。宁论九年谪，已判一生休。此士真材杰，诸公定挽留。倘归存老病，车骑拥西畴。

　　盗贼犹如此，苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，瘦地日携鉏。

　　送云门妙喜游雪峰

　　老子幽栖地，劳君久见存。夜毡从栗爆，午碗看茶翻。旧事时追忆，深禅得细论。还应雪峰老，领众待云门。

　　送东林珪老游闽二绝

　　直自三湘到七闽，无人不道竹庵名。诗如雪窦加奇峭，禅似云居更妙明。

　　竹庵端为故人留，尚许衰翁预胜流。寄语丛林好清客，未宜轻辊雪峰球。

　　即席送吕居仁

　　一樽相属两华颠，落日临分更泫然！蹀躞鸣珂君得路，伶俜散策我归田。近闻南国生涯尽，厌见西江杀气缠。欲买扁舟吴越去，看山看水乐馀年。

　　余往岁与逊叔侍郎同寓广陵靖康元年逊叔守符离余被召过焉未几余守南部逊叔移真定过留数日绍兴二年复同寓临川感念畴昔奉送一首

　　广陵三岁共祠宫，二月帆开二水风。北渚荡舟公醉我，南湖张乐我留公。岂知去国千山外，又得连墙一笑同。丧乱难堪重离别，可无书札问衰翁。

　　余为著作郎如莹为司令官舍皆在左掖门外高头坊绍兴四年如莹持节江西道抚相访辄成长句

　　邂逅都城接下风，官居总在日华东。门瞻曲角趋朝近，路转高头出局同。今日绣衣新使者，晚涂霜鬓旧邻翁。一杯无复当时乐，赤县黄圃泪眼中。

　　次韵曾吉父见简

　　往岁沧波转地流，是身如沫信沉浮。初间盗贼奔他境，渐见衣冠集此州。病欲深耕归谷口，禅须末句问岩头。膺门也自知人喜，有客清真似子不！

　　六月二十一日子文待制见访热甚追记馆中纳凉故事漫成一首

　　汉阁西头千步廊，与君长夏对胡床。阴阴桧色连宫草，寂寂棋声度苑墙。细乳分茶纹簟冷，明珠擘芡小荷香。身今老病投炎瘴，最忆冰盘贮蔗浆。

　　送子文待制归蜀

　　家近锦江归未得，见人之蜀便凄然。闻君细说开州好，劝我来依刺史贤。当路尚多豺虎斗，远湖曾带犬羊膻。何时万里云沙静，稳上沙头上水船。

　　送范叔器次路公弼韵

　　晚涂淹泊向谁论，白发名卿肯见存。雒邑风流馀此老，故家文献有诸孙。寺连狭径曾倾盖，船拥清溪尚一樽。小驻鄱阳未宜远，欲凭书尺问寒温。

　　谢人送凤团及建茶

　　白发前朝旧史官，风炉煮茗暮江寒。苍龙不复从天下，拭泪看君小凤团。

　　山瓶惯识露芽香，细蒻匀排讶许方。犹喜晚涂官样在，密罗深碾看飞霜。

　　顷年侍立集英殿见周表卿唱名第二客居临川表卿为宜黄丞岁满访别以诗送之

　　往时束带侍明光，曾看挥毫点御床。只道驿骆已腾踏，不知雕鹗尚摧藏。官居四合峰峦雨，驿路千林橘柚霜。莫为艰难归故里，汉庭今重甲科郎。

　　似矩尚书帅桂道由临川赋诗三首贻彦章内翰谨次元韵送行

　　丧乱乖离数，衰慵问讯疏。新霜上须鬓，老泪湿襟裾。忽报迎车骑，遥知奉玺书。岂惟谋郤縠，文亦似相如。

　　有人谈五岭，<山酉>崒象衡庐。地长十寻竹，波跳三尺鱼。看公罗𫓧钺，笑我老耕鉏。敢望频书札，相望万里馀。

　　郡戟苍山上，平分二水流。四时无疠气，五管有贤侯。静契罗公远，禅参帛道猷。人生一麾乐，不必向中州。

　　曹山老送笋蕨与诸禅客同食戏成

　　野寺瓶罂至，吾庐水竹幽。开缄喜风韵，唤客少淹留。蕨带寒山酱，笋兼头子油。谁能知许味，一饱并无忧。

　　送宜黄宰任满赴调

　　故老凋零尽，君犹识了翁。深知名节似，不但里闾同。【君与了翁同县，自言慕其为人。】政府方交辟，高贤岂久穷。他年汝溪上，伴我钓秋风。

　　送张右司赴召

　　老夫宴坐临川寺，五见君为万里行。病马不辞遭掣顿，云鹏那复计期程。遥知此去常乖隔，莫惜书来访死生。早与朝廷定巴蜀，故山迟暮欲归耕。
陵阳集补钞

　　韩驹
　　恭赋御画双鹊图

　　君王妙画出神机，弱羽争巢并占时。想见春风𫛛鹊观，一双飞上万年枝。

　　舍人簪笔上蓬山，辇路春风从驾还。天上飞来两乌鹊，为传喜色到人间。

　　戏作冷语

　　石崖蔽天雪塞空，万仞阴壑号悲风。纤𫄨不御当元冬，霜寒堕落冰溪中。断冰直侵河伯宫，未若冷语清心胸。

　　刘童子七岁能诵书部使者闻诸朝既至京师会更制不果试其归也以二小诗送之

　　七岁澜翻数万言，饥鹰引子望腾骞。时平不用甘罗辈，寂寞提书归故园。

　　不作西京童子郎，时人已自识黄香。还家更诵五千卷，十八重来诣太常。

　　题修师阳关图

　　风烟错漠路崎崯，倦客羁臣泪满襟。何事道人常把玩，只应无复去来心。

　　题杨妃马上图

　　翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃。尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。

　　谢泉州连使君寄子鱼

　　驿骑持书自海旁，开篮剩喜子鱼香。红螺紫蛤俱羞避，独许渠侬近酒觞。

　　题李伯时画背面仕女

　　睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳。若教转盼一回首，三十六宫无粉光。

　　题李伯时画太乙真人图

　　太乙真人莲叶舟，脱巾露发寒飕飕。轻风为帆浪为楫，卧看玉宇浮中流。中流荡漾翠绡舞，稳如龙骧万斛举。不是峰头十丈花，世间那得叶如许。龙眠画手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，苍烟万顷波粼粼。玉堂学士今刘向，禁直岧峣九天上。不须对此融心神，会植青藜夜相访。

　　代妓送葛亚卿

　　刘郎底事去匆匆，花有深情只暂红。弱质未应贪结子，细思须恨五更风。

　　绝句

　　忆将南库官供酒，共赏西垣敕赐花。白发思春醒复醉，岂知流落在天涯。

　　赠向巨原

　　老子真祠地，君来觅纸题。文如士衡俊，年与正平齐。闻说钟陵郡，官居章水西。涪翁诗律在，佳处可提携。
隆吉诗钞

　　梁栋
　　大茅峰

　　杖藜绝顶穷追寻，青山世路争岖嵚。碧云遮断天外眼，春风吹老人间心。大龙上天宝剑化，小龙入海明珠沉。无人更守玄帝鼎，有客欲问秦皇金。颠崖谁念受辛苦，古洞未易潜幽深。神光不破黑暗脑，山鬼空学《离骚》吟。我来俯仰一慨慷，山川良昔人民今。安得长扛撑日月，华阳世界收层阴。一声长啸下山去，草木为我留清音。

　　四禽言

　　不如归去，锦官宫殿迷烟树。天津桥上一两声，叫破中原无住处。不如归去。

　　脱却布袴，贫家能有几尺布。织尽寒机无得裁，可人不来廉叔度。脱却布袴。

　　行不得也哥哥，湖南湖北春水多。九嶷山前叫虞舜，奈此乾坤无路何。行不得也哥哥。

　　提葫芦，年来酒贱频频沽。众人皆醉我亦醉，哀哉谁问醒三闾。提葫芦。

　　金陵废宫

　　六代俄然又一唐，青山坐阅几兴亡。心知江左非王业，口说中原是帝乡。落日有时登北固，春风吹梦过钱塘。荆坟桧宅依然在，留与乌衣话短长。

　　凤凰台

　　白发久孤鹦鹉杯，碧梧自老凤凰台。管夷吾亦仅如许，李谪仙今安在哉。城郭是非秋雨外，江山形胜暮潮来。小留只等中秋月，且放青冥万里开。

　　白鹭亭

　　荻花芦叶老风烟，独上秋城思渺然。白鹭不知如许事，赤乌又隔几何年。六朝往事秦淮水，一笛晚风江浦船。我辈人今竞谁许，只堪渔艇夕阳边。

　　雨花台

　　孤云落日倚西风，历历兴亡望眼中。山入六朝青未了，江浮五马恨无穷。客愁已付蒲萄绿，径雨空馀玛瑙红。我亦欲谈当世事，无人唤醒紫髯翁。

　　题寅叔小园

　　深巷浑无市井喧，主人有客便开樽。数竿修竹三间屋，几树闲花一亩园。楚岫和云移怪石，秦淮流月下高源。此身且比渊明乐，母在高堂子候门。

　　久雨有感二首

　　冥云生八荒，骤雨忽然至。中宵揭屋破，漏湿无处避。床床不得干，僵立见憔悴。娇儿莫啼哭，少须待晴霁。

　　少年不学稼，老大生理拙。入山采黄精，穷冬一尺雪。虎狼正纵横，原野有白骨。伤心重伤心，吾饥何足恤。

　　赠嘉兴徐同年

　　忆昔青龙在戊辰，马蹄同踏杏园春。归田令尹空书晋，执戟郎君尽美新。万事不醒中酒圣，一贫无奈讼钱神。相逢莫效穷途泣，自古求仁要得仁。

　　野水孤舟

　　前村雨过溪流乱，行路迷漫都间断。孤洲尽日少人来，小舟系在垂杨岸。主人空有济川心，坐见门前水日深。袖手归来茅屋下，任他鸥鸟自浮沉。

　　黄葵

　　乾坤有正气，间色皆为臣。名葩据中央，红紫谁敢邻。倾日不忘君，卫足恐伤身。冥然无知识，忠孝出本真。林林天地间，戴履而为人。明灵秀万物，孰不尊君亲。嗟嗟叔季后，利欲泯天伦。邈哉望帝国，产此瑞世珍。九夏不趋炎，三月不争春。高秋风露冷，孤标出清尘。背时还独立，揽芳泪沾巾。

　　金陵三迁有感

　　憔悴城南短李绅，多情乌帽染黄尘。读书不了平生事，阅世空存后死身。落日江山宜唤酒，西风天地正愁人。任他蜂蝶黄花老，明月园林是小春。

　　渊明携酒图

　　渊明无心云，才出便归岫。东阜半顷秫，所种不常有。苦恨无酒钱，闲却持杯手。今朝有一壶，携之访亲友。惜无好事人，能消几壶酒。区区谋一醉，岂望名不朽。闲吟篱下菊，自传门前柳。试问刘寄奴，还识此人不。

　　春日郊游和友人韵

　　忆昔东风御柳斜，枯肠一日万周车。壮心难起泥中絮，老眼羞看雾里花。巷陌几家无主燕，池塘一种为官蛙。江南寒食无烟火，白昼沉沉似月华。

　　送李北山归建康

　　人生无百年，胡为在远道。游子归故乡，王孙怨芳草。有田归去来，无田归亦好。

　　贫贱有饿死，富贵履危机。东海不可渔，西山采无薇。四方已一气，我今将安归。

隆吉集补钞

　　梁栋
　　哀毗陵

　　荆溪水腥泊船早，落日无人行古道。髑髅有眼不识春，东风吹出青青草。荒基犹认是人家，败栅曾将当城堡。当时压境兵百万，不脱靴尖堪蹴倒。短兵相接逾四旬，毒手尊拳日攻讨。内储外援两消沈，一缕人心坚自保。孤臣守土轻性命，赤子效死涂肝脑。朝廷有爵愧降附，幽壤无恩泽枯槁。愿笺司命录英雄，收拾忠魂畀穹昊。

　　送存书记

　　一声两声松子落，一片两片枫叶飞。夕阳在山新月上，道人相伴一僧归。
雪岩集钞

　　宋伯仁
　　戏作

　　青梅黄尽雨无多，柳影重重午日过。忽听隔篱人语笑，采莲艇子上新河。

　　寓西马塍

　　十亩荒林屋数间，门通小艇水弯环。人行远路多嫌僻，我得安居却称闲。樽酒相忘霜后菊，一诗难尽雨中山。作年脱下浮名事，只与田翁胜往还。

　　羊角梗晚行

　　葛裙蒲履帽乌纱，迤逦乘凉到水涯。数寺晚钟声未歇，满身凉月看荷花。
芦川归来集钞

　　张元干
　　次韵唐彦猷所题顾野王祠与霍子孟庙对

　　兰若黄门像，相望博陆居。衣冠尘亦暗，箫鼓祭全疏。草色侵荒迳，潮声过夕墟。遗风犹可想，吊古一觞馀。

　　过宿赵次张郊居二首

　　北客多流落，东村更寂寥。肯同清夜梦，不待故人招。月挂荒园竹，霜飞独木桥。听鸡休起舞，且共论天骄。

　　莫叹交游晚，相期岁月深。秋来初识面，老去要知心。灯火须更仆，杯盘取自斟。平生王霸术，袖手有微吟。

　　次韵奉和平叔亭林至日之什

　　云物果何好，客愁今更新。坐来江月白，兴在雪篱春。我辈且同酌，公诗殊出尘。莫思淮海上，黑帜杂黄巾。

　　花飞

　　雨暗连兵气，花飞点客愁。寓居皆野寺，相过只扁舟。不作新塘去，还为后柳游。盘餐虽杞菊，得饱胜椎牛。

　　送江子我归严陵

　　久客惊秋晚，怀归更送君。乱来俱避地，老去惜离群。山阁杯浮菊，江城雁度云。行行经钓濑，时事不须闻！

　　乱后

　　乱后今谁在，年来事可伤。云深怀故里，春老尚它乡。宁复论秦过，终当作楚狂。维舟短篱下，聊学捕鱼郎。

　　返正

　　诸将争传檄，群凶尚阻兵。天旋黄屋正，日转赤墀明。丧乱多妖孽，经纶贵老成。鲸鲵终必戮，草木已知生。

　　冬夜有怀柯田山人四首

　　闻说新居好，山樊卜筑深。药囊能济物，龟䇲少知音。四海忧黔首，中原尽绿林。直须期雪屋，夜棹去相寻。

　　坐阅干戈扰，输公已定居。生涯今易足，世态莫嗔渠。晷短全疏客，窗晴好对书。故山常入梦，何日到吾庐！

　　客里了无况，乱来何止贫。淹留频换岁，老大更思亲。泥饮思田父，供粮乏故人。自怜归未得，不是白头新。

　　雅欲赋招隐，何堪吊战场。独看星错落，久立夜苍茫。羽檄来东越，风烟隔下塘。安闲随处有，冠盖莫相望。

　　登垂虹亭二首

　　一别三吴地，重来二十年。疮痍兵火后，花石稻粱先。山暗松江雨，波吞震泽天。扁舟莫浪发，蛟鳄正垂涎。

　　熠熠流萤火，垂垂饮倒虹。行云吞皎月，飞电扫长空。壮观江边雨，醒人水上风。须臾风雨过，万事笑谈中。

　　漫兴

　　老答书题懒，贫营口腹忙。未能忘壮志，遽肯变刚肠。晷短催寒急，灯明伴漏长。床头褚衾在，不怕满檐霜。

　　奉送富修仲赴南昌尉

　　吏道虽馀事，人情要饱谙。家风端自守，句法有同参。南浦翻云浪，西山滴翠岚。折腰与趋走，政恐未能堪。

　　夜宿宗公丈室求诗甚勤为赋五字

　　林表登层阁，秋声隐暮钟。鸦归苦竹寺，雨暗乱云峰。屡乞留新句，重来访旧踪。松门罕车马，似喜老夫逢。

　　次韵晁伯南饮董彦达官舍心远堂

　　今夕知何夕，真成累十觞。炉薰飘月影，蜜炬剪花香。政懒还诗债，无从发酒狂。故人怜久客，舞袖要须长。

　　叔易自三归吴同赴竹庵荔子之集二首

　　惜别梅花雨，来归荔子秋。江帆成昨梦，云峤忽重游。共喜身长健，宁论久客愁。殷勤老居士，更为宝峰留。

　　客去云俱散，山空月正圆。不参藤树句，自透竹庵禅。骨法凌烟像，家声鼓瑟篇。直须陪叔季，急佐中兴年。

　　寄钱申伯二首

　　子去客昭武，今侬怀旧游。青山浑在眼，白发暗添头。旅食今安好，归程傥滞留。溪边因野步，试觅水明楼。

　　一点照今古，胸中殊了然。不妨为漫吏，可但号臞仙。丹荔盟犹在，凝香句未传。秋风稍凉冷，速办下滩船。

　　申伯有行色会宿东禅次元韵

　　真成风雨夜，精舍对床眠。去住非无数，行藏莫问天。十年濒瘴海，一棹破春烟。君自足归兴，不妨啼杜鹃。

　　次折枢留题雪峰韵

　　轩冕本无意，烟霞如有期。故人容野老，胜践见新诗。谁办兼忘世，公当急济时。春归仍送别，好在出山迟。

　　次韵范才元中秋不见月韵

　　不见中秋月，长吟五字城。浮云有底急，清影可怜生。残夜四更句，故人千里情。与君徒怅望，天上自分明。

　　次吕居仁见寄韵

　　老去犹为客，谁人念退居。相望千里路，赖有数行书。白犹堪寄，乌牛政忆渠。何时闻枉驾？竹里唤行厨。

　　次韵刘希颜感怀

　　避谤疏毛颖，推愁赖索郎。坐来春漏促，梦去畏途长。故国书题冷，新诗齿颊香。湖山虽好在，岁月已相忘！

　　郭从范示及张安国诸公酬唱辄次严韵

　　登楼乘暇日，唤客共浇愁。春去花犹发，阴浓雨未休。和诗真冷澹，得句总风流。能遣西邻老，殊无陋巷忧。

　　戊辰春二月晦日同栖鸾子送所亲过宝积题壁间

　　春江因送客，云峤更登临。精舍经行地，征人去住心。猿啼清梦断，花落晓窗阴。胜践成三宿，俱来此意深。

　　次韵送友人过山阴郡时夜别于舟中

　　草草杯盘灿烛光，故人相对水云乡。涛江君去访秦望，丘壑我归为楚狂。活国未逢三折臂，忧时空转九回肠。绝怜明发成南北，梦寐全无夜太长！

　　喜王性之见过千金村

　　春来书劄已西东，喜复相逢乱世中。万事变更唯舌在，三年流落转途穷。云收野寺侵廊水，月挂孤帆送客风。剩欲留君明日住，夜阑难得一樽同。

　　次江子我迁居韵

　　平生自省宜三黜，老去何心望九迁。避地湖山聊复尔，脱身兵火想当然。浮家泛宅非无计，坎止流行本信缘。犹恐惊涛翻四海，直须化鹤作飞仙！

　　次赵次张见遗之什韵

　　海边游子日思归，新句劳君更置规。莫问人间多贝锦，正如天上有参旗。寄书只欲凭黄耳，去路谁能畏赤眉？定与故巢猿鹤老，此生无愧北山移。

　　过云间黄用和新圃

　　缭池剩欲开花径，傍舍先须作草堂。雨后不妨频检校，客来留得共徜徉。故园怪我归何晚，避地输君乐未央。待得功成方卜筑，岂如强健享风光。

　　兰溪舟中寄苏粹中

　　气吞万里境中事，心老经年江上行。三径已荒无蚁梦，一钱不直有鸥盟。云收远嶂晚风熟，浪打寒滩春水生。鸿雁北飞知我意，为传诗句濮阳城。

　　别绶老

　　无端流落迫残年，三十南山访老禅。未契安心了难觅，不如同世且随缘。频移竹几负寒日，旋拾松梢炊晚烟。珍重孤云出山去，东西南北一青天。

　　次江子我闻角韵

　　夫差故国萦寒水，铁马南来忽振缨。城上昏鸦争接翅，舟中逐客谨逃名。胡笳怨处风微起，浊酒醒时梦易惊。飘泊似闻山寺近，真成夜半听钟声。

　　次友人寒食书怀韵二首

　　往昔升平客大梁，新烟然烛九衢香。车声驰道内家出，春色禁沟宫柳黄。陵邑只今称虏地，衣冠谁复问唐装。伤心寒食当时事，梦想流莺下苑墙。

　　孤生投老急菟裘，万里云山已倦游。共喜石交逢异县，更陪彩笔赋春愁。无心俯仰犹多事，与世浮沉己拙谋。冷雨吹花作寒食，三杯软饱且眠休。

　　访亲于连江因过筠溪叩门循行叹其荒翳不治有怀普现居士口占此章

　　筠庄主人何未归，溪畔长林穿翠微。此去功名时欲至，个中车马迹全稀。茅茨漏久蜗涎篆，篱落欹多蛛网围。公肯借庵容我老，为公朝夕扫柴扉。

　　宫使枢密富丈和篇高妙所谓压倒元白末句许予尤非所敢承谨用前韵叙谢

　　修门一出十经春，相业时来自奋身。袖手深谋终活国，挥毫佳句且惊人。话言每许闻前辈，宾客何堪接后尘。待扫欃枪洗兵马，两翁玄语记天津。

　　次韵文老使君宗兄见赠近体佳什两篇仆与公别四十馀年一旦邂逅情著于词

　　使君元自锦官来，百丈重寻滟滪回。化阅行年如伯玉，心成全德过王骀。把麾政尔人生贵，持橐终期间世才。莫问桃花今老矣，刘郎去后任渠栽。

　　旧游兰若尽英才，坐上高谈亦壮哉！老去语音虽记忆，众中容貌各惊猜。津亭夜雨故人少，樽酒灯花乡信来。茂苑相逢话京洛，拖楼犹喜待春回。

　　冬夜书怀呈富枢

　　耳聋无用问新闻，矫首何妨目作昏。痴绝已甘投老境，背驰宁受乞怜恩。难陪年少从渠薄，赖得春回为我温。京洛交游频检校，渡江今有几人存。

　　次韵赵元功赠李季言之什

　　赤县飘零未易逢，那知今夕一樽同。好招明月共清影，托与白云行太空。戃恍旧游如隔世，蹉跎壮志莫论功。两公秉烛还相对，情话从渠半醉中。

　　次韵元功才友道中见贶因以解嘲

　　当时勇决径归休，更有人愚似我不？何许置锥宁免累，直须毕娶始无忧。频遭白眼伤流俗，谁向青门念故侯！客里题诗相慰藉，羡君椽笔盍螭头。

　　奉送晁伯南归金溪

　　君家诸父多人杰，半是平生亲旧间。莫话故园空矫首，相从逆旅足开颜。文元勋业金瓯字，昭德风流玉笋班。此去腾骧吐虹气，何由来伴老夫闲。

　　游东山二咏次李丞相韵

　　寒木高萝几曲溪，断碑零落卧荒祠。澄潭想像云头涌，悬瀑依稀雨脚垂。地轴漫烦龙虎战，天符那得鬼神私。茫茫造物殊难晓，要是为霖自有时。

　　留寄黄檗山妙湛禅师

　　晨发芗城越数峰，我来师出失从容。白云遮日蔽秋寺，青嶂闻猿惊暮钟。世乱可无闲地隐，山深偏觉老僧慵。他年芋火谈空夜，雪屋松窗约过冬。

　　用折枢韵呈李丞相二首

　　参陪仍许瘦筇支，长者登临敢后期。钟断白云飞雨过，月生青嶂夜凉时。心知胜地都忘睡，喜听连床共和诗。莲社风流增荔子，馀生长健更何为。

　　莫问蒲萄出月支，不缘瓜枣访安期。轻红满地人慵扫，空翠沾衣雨足时。松荫晴泉听落涧，蝉嘶晚吹助裁诗。公乎此去归廊庙，无用山中怨鹤为。

　　次钱申伯游东山韵

　　扫榻开轩走寺宫，吾曹终日得从容。夕阳初落鱓溪路，云气半遮狮子峰。试问丹砂回白发，何如瀑布煮枯松。暮年纵有壮心在，归意已胜山色浓。
芦州归来集补钞

　　张元干
　　潇湘图

　　落日孤烟过洞庭，黄陵祠畔白苹汀。欲知万里苍梧眼，泪尽君山一点青。
花蕊诗钞

　　费氏
　　口占答宋太祖

　　君王城上竖降旗，妾在深宫那得知。十四万人齐解甲，更无一个是男儿。

　　宫词

　　五云楼阁凤城间，花木长新日月闲。三十六宫连内苑，太平天子住昆山。

　　会真广殿绕宫墙，楼阁相扶倚太阳。净甃玉阶横水岸，御炉香气扑龙床。

　　龙池九曲远相通，杨柳丝牵两岸风。长似江南好风景，画船来去碧波中。

　　殿名新立号重光，岛上亭台尽改张。但是一人行幸处，黄金阁子锁牙床。

　　夹城门与内门通，朝罢巡游到苑中。每日日高祗候处，满堤红艳立春风。

　　厨盘进食簇时新，侍宴无非列近臣。日午殿头宣索脍，隔花催唤打鱼人。【“厨盘”，一作“御厨”。】

　　立春日进内园花，红蕊轻轻嫩浅霞。跪到玉阶犹带露，一时宣赐与宫娃。

　　三面宫城尽夹墙，苑中池水白茫茫。亦从狮子门前入，旋见亭台绕岸傍。

　　离宫别院绕宫城，金板轻敲合凤笙。夜夜月明花树底，傍池长有按歌声。

　　旋移红树斫新苔，宣使龙池更凿开。转得绿波宽似海，水心楼殿胜蓬莱。

　　太虚高阁凌云殿，背倚城墙面枕池。诸院各分娘子位，羊车到处不教知。

　　御制新翻曲子成，六宫才唱未知名。尽将觱篥来抄谱，先按君王玉笛声。

　　才人出入海参随，笔砚行将绕曲池。能向彩笺书大字，忽防御制写新诗。

　　六宫官职总新除，宫女安排入画图。二十四司分六局，御前频见错相呼。

　　春风一面晓妆成，偷折花枝傍水行。却被内监遥觑见，故将红豆打黄莺。

　　殿前排宴赏花开，宫女侵晨探几回。斜望苑门遥举袖，传宣声唤近臣来。【“苑门”一作“花间”。】

　　小球场近曲池头，宣唤勋臣试打球。先向画楼排御幄，管弦声动立浮游。【“游”一作“油”。】

　　供奉头筹不敢争，上棚等唤近臣名。内人酌酒才宣赐，马上齐呼万岁声。

　　殿前宫女总纤腰，初学乘骑怯又骄。上得马来才欲走，几回抛空抱鞍桥。【“控”一作“鞚”。“桥”一作“娇”。】

　　自教宫娥学打球，玉鞍初跨柳腰柔。上棚知得官家认，遍遍常赢第一筹。【“常”一作“长”。】

　　翔莺阁外夕阳天，树影花光远接连。望见内家来往处，水门斜过画楼船。

　　月头支给买花钱，满殿宫人近数千。遇着唱名多不语，含羞走过御床前。

　　内人追逐采莲时，惊起沙鸥两岸飞。兰棹把来齐拍水，并船相斗湿罗衣。

　　修仪承宠住龙池，扫地焚香日午时。等候大家来院里，看教鹦鹉念新诗。

　　东内斜将此禁通，龙池凤苑夹城中。晓钟声断严妆罢，院院纱窗海日红。

　　安排诸院接行廊，外监周回十里强。青锦地衣红绣球，尽铺龙脑郁金香。【“监”一作“槛”】

　　新秋女伴各相逢，罨画船飞别渚中。旋折荷花半歌舞，夕阳斜照满衣红。【“者”一作“浦”。】

　　早春杨柳引长条，倚岸沿堤一面高。称与画船牵锦缆，暖风搓出彩丝绦。【“称”一作“弥”。】

　　内家宣赐生辰宴，隔夜诸宫进御花。后殿未闻公主入，东门先报下金车。

　　选进仙韶第一人，才胜罗绮不胜春。重教按舞桃花下，只踏残红作地裀。【“进”一作“出”。】

　　侍女争挥玉弹弓，金丸飞入乱花中。一时惊起流莺散，踏落残花满地红。

　　七宝阑干白玉除，新开凉殿幸金舆。一沟泛碧流春水，四面琼钩搭绮疏。

　　东宫花烛彩楼新，天上仙桥不锁春。遍出六宫歌舞奏，姮娥初到月虚轮。

　　纱幔薄垂金麦穗，帘钩纤挂玉葱条。楼西别起长春殿，香譬红泥透蜀绡。【“绡”一作“椒”。】

　　翠钿贴靥轻如笑，玉凤雕钗袅欲飞。拂晓贺春皇帝阁，彩衣金胜近龙衣。

　　锁声金掣合门环，帘卷真珠十二阑。别殿春风呼万岁，中丞新押散朝班。【“阑”一作“间”。】

　　鸡人报晓才三唱，玉井金床转辘轳。烟引御炉香绕殿，漏签初刻上铜壶。

　　宫女薰香进御衣，殿前开锁请金匙。朝阳初上黄金屋，禁掖春深昼漏迟。

　　三月金明柳絮飞，岸花堤草弄春时。楼船百戏催宣赐，御辇今年不上池。

　　内人稀见水秋千，争擘珠帘帐殿前。第一锦标谁夺得，右军输却小龙船。

　　禁里春浓蝶自飞，御蚕眠处弄新丝。碧窗尽日教鹦鹉，念得君王数首诗。

　　斗草深宫玉槛前，青蒲如箭荇如钱。不知红药阑干曲，日暮何人落翠钿。

　　春心滴破花边漏，晓梦敲回禁里钟。十二楚山何处是？御楼曾见两三峰。

　　博山夜宿沈香火，帐外时闻暖凤笙。理遍从头心上曲，殿前龙直未交更。【“暖”一作“弄”。】

　　春殿千官宴喜归，上林莺舌报花时。宣徽旋进新裁曲，学士争吟应诏诗。

　　钓线沉波漾彩舟，鱼争芳饵上龙钩。内人急捧金盘接，拨剌红鳞跃未休。

　　白藤花限白银花，阁子门当寝殿斜。近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。【“限”一作“间”。】

　　西球场里打球回，御宴先于苍内开，宣索教坊诸伎乐，傍池催唤入船来。

　　昭仪侍宴足精神，玉烛抽看记饮巡。倚赖识书为录事，灯前时复错瞒人。

　　小雨霜微润绿苔，后阑红杏傍池开。一枝插向金瓶里，捧进君王殿上来。

　　婕妤生长帝王家，常近龙颜逐翠华。杨柳岸长春日暮，傍池行困倚桃花。

　　繁杏夭桃烂殿傍，銮舆频幸斗鸡场。归与倘玩宫中月，好把龙涎𦶟满床。

　　平头船子小龙床，多少神仙立御傍。旋刺高竿令过岸，满池春水蘸红妆。

　　后宫阿监里罗巾，出入经过苑囿频。承奉圣颜忧误失，就中常怕内夫人。

　　罗衫玉带最风流，斜插银篦幔里头。闻得殿前调御马，掉鞭横过小红楼。

　　六官一例罗冠子，新样交镌白玉花。欲试淡妆兼道服，面前宣与唾盂家。

　　三月樱桃乍熟时，内人相引看红枝。回头索取黄金弹，绕树藏身打雀儿。

　　春天睡起晓妆成，随侍君王触处行。画得自家梳洗样，相凭女伴把来呈。

　　小小宫娥到内园，未梳云鬟脸如莲。自从配与夫人后，不使寻花乱入船。

　　芳菲桃李似亲妆，两两黄鹂叫树傍。倚遍碧阑忘去住，俄惊宫月照华堂。

　　舞头皆着画罗衣，唱得新翻御制词。每日内庭闻教队，乐声飞上到龙池。

　　春早寻花入内园，竟传宣旨欲黄昏。明朝驾幸游蚕市，暗使毡车笼苑门。

　　春日龙池小宴开，岸边亭子号流杯。沉檀刻作神仙女，对捧金尊水上来。

　　后宫宫女无多少，起得园中笔一团。舞蝶落花相看着，春风共语亦应难。

　　雨洒瑶阶花尽开，君王应是看花来。静凭雕槛浑忘倦，忽厅笙簧殿外回。

　　流鹦枝上哢声和，惹得愁人愁转多。数月宫阶无辇迹，但闻别院闹笙歌。

　　酒库新修近水傍，泼醅初熟五云浆。殿前供御频宣索，进入花间一阵香。

　　半夜摇船载内家，水门红蜡一行斜。圣人正在宫中饮，宣使池头旋折花。

　　东宫降诞近佳辰，少海星边拥瑞云。中尉传开三日宴，翰林当撰洗儿文。【“近”一作“值”“中”一作“太”。】

　　薄罗衫子透肌肤，夏日初长板合虚。独自凭阑无一事，水风凉处读文书。

　　沉香亭子傍池斜，夏日巡游歇翠华。帘畔越盆盛净水，内人手里剖银瓜。

　　苑东天子爱巡游，御岸花堤枕碧流。新教内人供射鸭，长将弓箭绕池头。

　　水车踏水上宫城，寝殿檐头滴滴鸣。助得圣人高枕兴，夜凉长作远滩声。

　　三清台近苑墙东，楼槛重重映水红。尽日绮罗人度曲，管弦声在半天中。

　　画船花舫总新妆，进入池心近岛傍。松柏楼作楠木板，暖风吹过一团香。

　　御座垂帘绣额单，冰山重叠贮金盘。玉清迢递无尘到，殿角东西五月寒。

　　太液波清水殿凉，画船惊起宿鸳鸯。翠眉不及池边柳，取次飞花入建章。

　　金作盘龙绣作麟，壶冰楼阁禁中春。君王避暑来游幸，风月横秋气象新。

　　端午生辰进御床，赭黄罗帕覆金箱，美人捧入南熏殿，玉腕斜封彩缕长。

　　少年相逐采莲回，罗帽罗衣巧制裁。每到岸头常拍水，竟提纤手出船来。

　　山楼彩凤栖寒月，宴殿金麟吐御香。蜀锦地衣呈队舞，教头先出拜君王。

　　天外明河翻玉浪，栖西凉月涌金盆。香销甲乙床前帐，宫锁玲珑闭殿门。

　　西风吹叶撼宫梧，早怯秋寒着绣𦈡。玉宇无人双燕去，一弯新月上金枢。【“吹”一作“欹”。】

　　夜寒金屋篆烟飞，灯烛分明在紫薇。漏永禁宫三十六，燕回争踏月轮归。

　　晓吹翩翩动翠旗，炉烟千叠瑞云飞。何人奏对偏移刻，御史天香隔绣衣。

　　金井秋啼络纬声，出花宫漏报严更。不知谁是金銮直？玉宇沉沉夜气清。

　　内庭秋燕玉池东，香散荷花水殿风。阿监采菱牵锦缆，月明犹在画船中。

　　翠华香重御炉添，双凤楼头晓日连。扇掩红銮金殿悄，一声清跸卷珠帘。【“连”一作“暹”。】

　　清晓自倾花上露，冷侵宫殿玉蟾蜍。擘开五色绡金纸，碧锁窗前学草书。

　　御案横金殿幄红，扇开云表露天容。太常奏备三千曲，乐府新调十二钟。【“调”一作“词”。】

　　天门宴闭九重关，楼倚银河气象间。一点星球垂绛阙，五云仙仗下蓬山。

　　安排竹栅与巴篱，养得新生鹁鸽儿。宣受内家专喂饲，花毛闲看总皆知。

　　初年十五最风流，新赐云鬟使上头。按罢《霓裳》归院里，画楼云合总重修。

　　金画香台出露盘，黄龙雕刻绕朱阑。焚修每遇三元节，天子亲簪白玉冠。

　　锦城上起凝烟阁，拥殿遮楼一面高。认得圣颜遥望见，碧阑干映赭黄袍。

　　蕙炷香销烛影残，御衣熏尽彻更阑。归来困顿眠红帐，一枕西风梦里寒。

　　银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。玉阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。
芳兰轩诗钞

　　徐照
　　自君之出矣三首

　　自君之出矣，心意远相随。拆破唐人绢，经经是双丝。

　　自君之出矣，玉琴生尘垢。莲子种成荷，曷时可成藕。

　　自君之出矣，懒妆眉黛浓。愁心如屋漏，点点不移踪。

　　春日曲

　　中妇扫蚕蚁，挈篮桑叶间。小姑摘新茶，日斜下前山。

　　莫愁曲

　　莫愁石城住，今来无莫愁。只重石城水，曾泛莫愁舟。

　　三峡吟

　　山水七百里，上有青枫林。啼猿不自愁，愁落行人心。

　　蝗飞高

　　战士尸上虫，虫老生翅翼。目怒体甲硬，岂非怨气激。栉栉北方来，横遮遍天黑。戍妇闻我言，色变气咽逆。良人进战死，尸骸委砂砾。昨夜魂梦归，白骑晓无迹。因知天中蝗，乃是尸上物。仰面久迎视，低头泪双滴。呼儿勿杀害，解系从所适。蝗乎若有知，飞入妾心臆。

　　妾薄命

　　初与君相知，便欲肠肺倾。只拟君肺肠，与妾相似生。徘徊几言笑，始悟非真情。妾情不可收，悔思泪盈盈。

　　废居行

　　北风萧萧胡马鸣，边人走尽空户庭。黄金埋藏禾米弃，路上逐日长饥行。子西父南弗相守，仰面看日啼无声。生身不合属中土，自昔无时无战争。家桑椹熟生野蛾，蛙跳席箕田成坡。一路几州尽荒废，处处战骨平草多。传报将军杀胡虏，取得山河归汉主。残生只愿还本乡，且免后裔有兵祸。

　　促促词

　　促促复促促，东家欢欲歌，西家悲欲哭。丈夫力耕长忍饥，老妇勤织长无衣。东家铺君不出户，父为节级儿抄簿。一年两度请官衣，每月请米一石五。小儿作军送文字，一旬一轮怨辛苦。

　　征妇思

　　年半为郎妇，郎去戍采石。又云戍濠梁，不得真消息。半年无信归，独自守罗帏。西风吹妾寒，倩谁寄郎衣。姑老子在腹，忆郎损心目。愿郎征战早有功，生子有荫姑有封。

　　青鸠词

　　劳劳复劳劳，生人半行客。今人行古道，古道有行役。相逢莫等闲，相离易疏隔。殷勤红杏花，彻宵对芳席。明年花开人东西，青鸠食花旧处啼。

　　何所归

　　笭箵下后湾，约各前浦，游鳞栖身更何所？

　　柳叶词

　　嫩叶吹风不自持，浅黄微绿映清池。玉人未识分离恨，折向堂前学画眉。

　　越鱼吟

　　越鱼生水中，专食水上禽。禽又安知鱼，鱼自生机心。越鱼早来人钓得，人却放之反不食。

　　分题得渔村晚照

　　渔师得鱼绕溪卖，小船横系柴门外。出门老妪唤鸡犬，收敛蓑衣屋头晒。卖鱼得酒又得钱，归来醉倒地上眠。小儿啾啾问煮米，白鸥飞去芦花烟。

　　宿翁灵舒幽居期赵紫芝不至

　　江城过一宿，秋气入宵浓。蛩响移砧石，萤光出瓦松。月迟将近晓，角尽即闻钟。人起行庭际，思君恨几重。

　　赠江心寺钦上人

　　客至启幽户，笋鞋行曲廊。潮侵坐禅石，雨润读经香。古砚传人远，新篁过塔长。城中如火热，此地独清凉。

　　白下

　　白下严州近，崎岖昔未经。年丰山米贱，溪涸石苔腥。一月无新句，千岑役瘦形。人家今畏虎，未晚户先扃。

　　赠刘明远

　　一生嫌世俗，不向市中居。既是未攀桂，却堪同钓鱼。疾除禅老药，诗答野人书。又说成丹鼎，吾生愧不如。

　　送尘老入广化米开田

　　行李冲冰雪，途程半是船。去从人乞米，归要海成田。遇景因开画，思茶亦掬泉。好风名舶<舟卓>，相候立江边。

　　送朱严伯

　　好别无愁思，风霜一岁残。去因贫事迫，归有暮年安。远水维舟晚，青山绕舍寒。又谁怜静者，得句不同看。

　　途中

　　只影微阳外，青山自郁盘。未经千里远，欲寄一书难。堠碣苔侵字，鱼塘水过栏。西风吹树叶，不问客衣单。

　　还旧山作

　　云駮天初霁，携儿下短篷。数茎归发白，一袖俗尘空。日子差潮候，秋容在蓼丛。江神应念我，平稳不生风。

　　宿寺

　　古殿清灯冷，虚廊叶扫风。掩关人迹外，得句佛香中。鹤睡应无梦，僧谈必悟空。坐惊窗欲晓，片月在林东。

　　题江心寺

　　两寺今为一，僧多外国人。流来天际水，截断世间尘。鸦宿腥林径，龙归损塔轮。却疑成片石，坐对谢公身。

　　题罗隐故居

　　片水静无尘，青山是四邻。上天如有意，此地着诗人。吟得物俱尽，罚令生世贫。因来寻古迹，只见石为麟。

　　题桃花夫人庙

　　一树桃花发，桃花即是君。空祠临野水，何处觅行云。事迹樵人说，炉香过客焚。雨添碑上藓，难读古时文。

　　送李伟归黄山

　　心知无白发，长带一琴行。几路到君屋，数峰当郡城。妻儿贫自乐，丹药岁烧成。未必圣明代，终令隐姓名。

　　怀如顺上人

　　西湖湖上寺，一别二三年。旧住房长闭，新栽树已圆。空多相忆梦，不得寄来篇。喜见邻僧说，归期是腊前。

　　访观公不遇

　　卧犬闻人出，门当青栎林。固知多不在，自原欲相寻。宵短馀香印，邻疏出磬音。昨来曾寄茗，应念苦吟心。

　　哭居尘禅师

　　今朝闻实信，一只海船遥。此世永相隔，何僧可与交。茶从秋后尽，门绝月中敲。昨夜山家梦，亲曾到石桥。

　　衰柳

　　风吹无一叶，不复翠成窠。枝脆经霜气，根空入水波。寒栖江鹭早，暗出野萤多。废苑荒堤外，人嗟旧迹过。

　　鹭鸶

　　一点白如雪，顶黏丝数茎。沙边行有迹，空外过无声。高柳巢方稳，危滩立不惊。每看闲意思，渔父是前生。

　　登歙山寺

　　石径半欹倾，山头路始平。步因花树息，吟忘寺僧迎。一面门无水，东隅路入京。青峰三十六，霜晓见分明。

　　山中即事

　　着履上崔嵬，呼儿注瓦杯。千岑经雨后，一雁带秋来。野艇乘潮发，山园逐主开。馀生落樵牧，门巷少尘埃。

　　题道上人房老梅

　　香有竹风知，无尘杂野姿。为怜新白发，重记旧题诗。藓带龙鳞剥，蜂沾蠹屑垂。不来三十载，半树是孙枝。

　　石门瀑布

　　一派从天下，曾经李白看。千年流不尽，六月地长寒。洒木跳微沫，冲崖作怒湍。人言深碧处，常有老龙盘。

　　宿永康

　　路有三千里，春容若未浓。浅塘饥鹭下，晴霭市烟冲。孤望生遥思，频过记昔踪。宿程知近县，闻打发灯钟。

　　题衢州石壁寺

　　岸石横生脉，平林一里溪。众船寒渡集，高寺远山齐。残磬吹风断，眠禽压竹低。自嫌昏黑至，难认壁间题。

　　题信州赵昌甫林居

　　谱接江西派，声名过浙间。弃官从早岁，买屋向深山。文集通僧借，渔舟载鹤还。待予归旧里，又得到柴关。

　　路逢杨嘉猷赴官严州

　　诗合诚斋意，难将片石镌。相逢因在道，惜别未移船。野步僧同话坐，宵吟吏废眠。思君还有梦，前到钓台边。

　　过郡阳湖

　　港中分十字，蜀广亦通连。四望疑无地，孤舟若在天。龙尊收巨浪，鸥少没苍烟。未渡皆惊畏，吾今已帖然。

　　题芗林

　　只为登山远，当门叠石为。人来嗟故迹，景胜入名诗。立鹤高过槛，欹花半在池。百年庭际木，新长挂冠枝。

　　宿吉州永庆寺

　　古邑溪边寺，吟人爱寂寥。少僧斋室废，乞食钓乡遥。钟韵含霜气，楼檐近斗杓。汉时铜铸佛，瞻礼到今朝。

　　题浯溪

　　知是漫郎宅，舟中闻寺钟。小溪通正港，高石压群峰。绿木成春荫，荒台见古踪。唐碑三十本，独免野苔封。

　　永州书怀

　　嗜茶疑是病，羸瘦见诗形。天断征鸿过，汀多香草青。兴高贫不觉，身远事皆经。归路当游岳，僧言极可听。

　　湖中别邓该

　　隔水鹧鸪鸣，一汀香草生。自怜为客久，谁忍送君行。后会期何日，归途喜乍晴。它春科甲上，必欲见题名。

　　筠州送赵院判归九江

　　相逢今半月，夜雨厌同闻。远地长为客，还家极羡君。诗低劳尽写，茶美许重分。一马冲寒去，庐峰正雪云。

　　移家雁池

　　不向山中住，城中住此身。家贫儿废学，寺近佛为邻。雪长官河水，鸿惊钓渚春。夜来游岳梦，重见日东人。

　　怀赵紫芝

　　一别一百日，无书直至今。几回成夜梦，独自废秋吟。小雪衣犹绤，荒年米似金。知音人亦有，谁若尔知心。

　　送奭上人化缘

　　专志事皆成，期师此一行。阁盛灵佛像，碑载施人名。汪阔风催渡，村深雪废程。暂劳曾共说，终可送闲情。

　　白石岩

　　一石入遥天，千峰叠在前。人行不到处，仙去未多年。宝暗云生像，檐斜日照泉。皇朝宣赐物，弟子尚能传。

　　题薛景石瓜庐

　　何地有瓜庐，平湖四亩馀。自锄畦上草，不放手中书。人远来求字，童闲去钓鱼。山民山上住，却羡水边居。

　　寿昌道中

　　碣字芙蓉驿，喜行行不难。路侵沧海过，人得异山看。圆石蚝黏满，平途鹭立寒。一游期一月，回日必冬残。

　　龙湫瀑布

　　飞下数千尺，全然无定形。电横天日射，龙出石云腥。壮势春曾看，寒声佛共听。昔人云此水，洗目最能灵。

　　灵峰

　　我来无一语，闲认昔游踪。谁种路傍树，却遮山上峰。潭干沉石露，人立去禽冲。樵说仙桥险，因思在上封。

　　石门庵

　　庵是何年作，其中住一僧。苍崖从古险，白日少人登。众物清相映，吾生隐未能。夜来新过虎，抓折树根藤。

　　题夏景清湘中阁

　　湘中山与水，自古有人云。此是曾游地，今来尽属君。残风吹岸草，空庙入江云。却忆还乡梦，清猿半夜闻。

　　题翁卷山居二首

　　十年前有约，今却在城居。羡尔能携子，深山自结庐。引泉移岸石，栽药就园蔬。见说高林外，樵人听读书。

　　空山无一人，君此寄闲身。水上花来远，风中树动频。虫行黏壁字，茶煮落巢薪。若有高人至，何妨不裹巾。

　　病中作

　　一行三步歇，屋漏坐频移。妻欲藏茶鼎，僧能施药资。邻园梅发尽，河岸草生迟。天解怜贫病，难令不作诗。

　　未回车

　　山川匪遥远，行人未回车。欲语昨宵梦，忽接今朝书。啼鸟在屋上，绿草生庭除。仰看日月光，照知子衿据。

　　谢徐玑惠茶

　　建山惟上贡，采撷极艰辛。不拟分奇品，遥将寄野人。角开秋月满，香入井泉新。静室无来客，碑黏陆羽真。

　　中夕

　　中夕独依依，闲行未掩扉。水边山出月，松上雨沾衣。棹响初如近，萤光渐欲稀。不甘尘内事，长与此心违。

　　题丁少瞻林园

　　州分低岭外，来向此园行。路改初栽树，堂成未有名。药苗如草长，岩溜入池清。欲识怀君意，时闻鹤一鸣。

　　访僧居

　　客至无他事，房门不厌敲。好山元带郭，损屋旋铺茅。静砌生灵药，高林出远郊。水禽多不见，春暖渐营巢。

　　永州寄翁灵舒

　　古郡百蛮边，苍梧九点烟。去家疑万里，归计在明年。风顺眠听角，楼高望见船。筠州当半道，长得秀诗篇。

　　能仁寺

　　寺置有碑传，观音岩石前。殿高灯焰短，山合磬声圆。窗静吹寒雪，舂鸣落夜泉。清游人岂识，谓不似秋天。

　　题李商叟半村壁

　　一径苍苔合，连年不出门。风高松有韵，溪满石无痕。不自知名重，令人觉道尊。更忧征诏至，移室向深村。

　　酬翁常之

　　半掩柴门一径深，山中免见俗尘侵。愁因有酒春生面，老不饶贫雪满簪。旧井远通幽谷水，翠藤新长小窗阴。扁舟莫负林间约，好把清诗慰此心。

　　赠从善上人

　　骨气清泠无片尘，即应僧可是前身。诗因圆解堪呈佛，棋与禅通可悟人。扫地就凉松日少，煮茶消困石泉新。不能来往城中寺，去买青山约我邻。

　　山中寄翁卷

　　忽看春至复春还，门外烟云没野山。吟有好怀忘瘦苦，贫多难事坏清闲。柳花未散色全绿，杜宇乍啼声更蛮。闻道扫松溪雨后，梦随溪雨到岩关。

　　送尘老归旧房

　　数间茅屋残山外，片石崚赠树影交。给假两旬秋易尽，相寻一舍路非遥。盆栽怪木缘能画，池畜珍鱼不入庖。闻道水松三百步，梦随流水到溪桥。

　　会饮鲍使君池亭

　　案上一琴书数卷，不须此处有笙歌。厌居市井观天小，喜到君家见月多。叶满地飞随步履，鹤于人熟听吟哦。明朝也向山中去，手把松枝养太和。

　　宿翁卷书斋

　　一山秋色同谁看？又复相寻出郭来。邻竹种成高碍月，井泉汲少近生苔。忽惊寒事砧初动，不辨晴光户尽开。君爱苦吟吾喜听，世人谁肯重清才。

　　同刘孝若野步

　　杖屦相从步野田，坐临阶戺和诗篇。要看隔水人家菊，试借系门渔父船。且缓归舟知有月，不生酒兴为无钱。寒来莫问家中事，才得身闲即是仙。

　　酬赠徐玑

　　每到斋门敲始应，池禽双戏动清波。爱闲却道无官好，住僻如嫌有客多。字学晋碑终日写，诗成唐体要人磨。山民百事今全懒，只合烟江著短莎。

　　高山寺晚望

　　石路近门方不险，刺桐疏处见僧归。小坡重叠无平屋，四月阴寒尚夹衣。山到道州高莫比，水分湘口绿相围。暮云不隔东南望，一片遥兼白鸟飞。

　　舟上

　　小船停桨逐潮还，四五人家住一湾。贪看晓光侵月色，不知云气失前山。

　　闻水

　　灯光难照客怀开，忽听寒声响似雷。天气无风树无叶，道州半夜水流来。

　　杜甫坟

　　耒阳知县非知己，救厄无踪岂忍闻。若更声名可埋没，行人定不吊空坟。

　　题赵明叔新居

　　社坛侧近地图宽，所作园池在此间。十万人家城里住，少闻人有对门山。

　　题张提举西墅

　　渡头风景如前日，谁种桃花在两边？未晚人家门户闭，鹭鸶闲立钓鱼船。

　　怀赵紫芝翁灵舒

　　紫芝别我天台去，翁十深山自结茅。但见春愁随日长，不知庭叶蔽禽巢。

　　李溪曲别郑遇

　　七十二滩声共闻，一朝路向李溪分。梅花无情动春梦，未好忆家先忆君。

　　寄家书作

　　屋头桑叶大如钱，知是吴蚕第一眠。远水忽来潇岸没，家书却寄道州船。
芳兰轩集补钞

　　徐照
　　赠徐玑

　　一舸寒江上，梅花共别离。不来相送处，愁有独归时。去梦千峰远，为官三岁期。思君何可见，新集见君诗。

　　送翁诚之

　　去作巴陵县，南州雅有声。未凭湘水绿，能似长官清。笛冷君山月，帆轻夏浦晴。五言多好句，颜杜减诗名。

　　送翁灵舒游边

　　孤剑色磨青，深谋秘鬼灵。离山春值雪，忧国夜观星，奏凯边人悦，翻营战地腥。所期归幕下，何石可书铭。

　　猿皮

　　路逢巴客买猿皮，一片蒙茸似雪丝。常向小窗铺坐处，却思空谷听啼时。弩伤忽见痕犹在，笛响雄夸骨可吹。古树团团行路曲，无人来作野宾诗。

　　观所养㶉𫛶

　　一身文采异常流，却使闲身小自由。永日翠笼相并睡，岂无魂梦到沧洲。
苇碧轩诗钞

　　翁卷
　　思远客

　　涉夏思巳深，感秋念愈迫。思念皆为谁，为彼远行客。客行曷辰休，怅望朝复夕。出门虚有待，命驾焉所适。邈邈阻前欢，悠悠抱今戚。中庭一株橘，嘉实转金碧。爰意花开时，花边语离析。惜此不忍餐，留之候君摘。拟君君未来，回肠更如拆。何当乘梦时，傥遂徽容觌。

　　送刘几道

　　束发同执经，交分人莫如。我愚百无成，蹭蹬空林居。君文最奇崛，二十魁荐书。青衫何太晚，警捕殊区区。是月蝉始鸣，秀色连郊墟。俶装趋海邑，指期当憩车。老大恋亲友，暂别犹欷歔。况此一分手，归期三载馀。积雨山川晦，新晴氛雾除。殷勤送客吟，掺执行子裾。愿言乘高风，矫翮凌太虚。

　　山中采药

　　岩崖产灵药，等闲人顾稀，采掇获所愿，跻登倦忘归。沃叶带露滋，深根涵土肌。妍光媚幽笈，芳气盈我衣。濯以清涧泉，曝之太阳晖。制治拟如法，服食从所宜。除疴养天和，仙方岂吾欺。协彼古修意，庶用延将衰。将衰傥得延，万事焉足为！

　　酬友人

　　常忧别时数，每苦欢事疏。矧兹同心人，契阔三月馀。昨日携瘦藤，往访林间庐。差池不一见，出门恨何如！今晨苍童来，赠言委璠玙。吟玩弗忍释，绚彩摇衿裾。子有供世才，胡为未展舒。我无资身策，合守贫贱居。积疴困疲苶，焉得愁闷除。殷勤荷久要，尚肯念到予。南枝早梅白，古涧寒流虚。明当复相寻，行游带琴书。嚼花饮芳泉，哦诗更踌躇。

　　白纻词

　　翩翩长袖光闪银，绣罗帐密流香尘。歌分四时舞一色，渌觞传处驰金轮。急竹繁丝互催逼，吴娘娇浓玉无力。阿星唤月留夜长，十二围屏暖山色。

　　送陈郎中知严州

　　频年经虎害，人望使君来。地重分旄节，州清管钓台。凉天星象动，吉日印符开。帝擢平津策，曾知有用才。

　　寄赵灵秀

　　千山落叶深，高树不藏禽。游子在何处，故人劳此心。闲灯妨远梦，寒雨乱愁吟。僧奭曾相约，花时共一寻。

　　送人赴沅州任

　　旧贡包茅地，中存古意长。去程逢岳雪，上事带春阳。雾结朱砂气，波流白芷香。大夫祠寂寞，烦与奠椒浆。

　　悼雪庵禅师

　　悟了无生妙，归空若故乡。竹房三尺像，石榻一炉香。坏衲犹悬树，新松忽过墙。僧中留不得，几日为凄凉。

　　寄沈洞主

　　想当清夜醮，带月叩仙钟。指上雷霆诀，庵前虎豹踪。药收阳地草，薪采故枝松。拟即寻师去，茅峰叠几重。

　　晚秋送徐玑赴龙溪丞因过泉南旧里

　　卷中风雅句，名匠亦难如。远邑亲微禄，他乡过旧庐。程途多见菊，行李半担书。未信文明代，无人荐子虚。

　　即事言怀

　　赋得拙疏性，合令踪迹赊。相亲惟野客，所论是诗家。听雨眠僧屋，看云立钓槎。秋来有新句，多半为黄花。

　　寄远人

　　秋气日凄清，秋衣纫未成。在家犹不乐，行路若为情。几处好山色，暮天群雁声。分明相忆梦，夜夜出江城。

　　太平山读书奉寄城间诸友

　　寥寥钟磬音，永日在空林。多见僧家事，深便静者心。虚亭云片泊，侧径石根侵。此去城间远，君应懒出寻。

　　冬日过道上人旧房

　　已知超众相，假质任成灰。房是他僧住，门无旧客来。冰干半池水，花落一根梅。犹自疑行脚，何年见却回！

　　送赵紫芝为江东从事

　　非惟篇翰奇，吏道更深知。山水六朝地，登临三考时。泥沙多旧物，风日少全碑。正属黄花发，愁闻有别离。

　　春日和刘明远

　　不奈滴檐声，风回昨夜晴。一阶春草碧，几片落花轻。知分贫堪乐，无营梦亦清。看君话幽隐，如我愿逃名。

　　送薛子舒赴华亭船官

　　君到云间日，应分二陆名。县图山色少，井味海潮并。剡局三年印，春风半月程。野人因买鹤，曾向此中行。

　　送包释可抚机

　　州带福星明，君今指去程。乱山秋雨后，一路野蝉鸣。时静军书少，人间官况清。归来话风土，尽识荔枝名。

　　送赵嗣勋

　　休思孤屿峰，且往看吴中。一片太湖色，远涵秋气空。藕塘南北棹，芦港去来鸿。入幕多僚属，惟君事不同。

　　过太湖

　　水跨三州地，苏州水最多。昔年僧为说，今日自经过。亡国岂无恨，渔人休更歌。洞庭山一抹，翠霭白云和。

　　信州草衣寺

　　檐多山鸟啼，山外玉为溪。林树若又长，塔峰应更低。数僧归似客，一佛坏成泥。宴坐当时事，廊碑具刻题。

　　宿邬子寨下

　　已谒龙君庙，明朝早过湖。傍沙船尽泊，经火地多枯。秋至昏星易，空长楚月孤。萧条村戍内，更点有如无！

　　同赵灵芝杜子野游豫章总持寺

　　蒲寺是秋风，吹开黄菊丛。重林无日到，此地若山中。罢磬孤僧出，看碑两客同。相传化龙事，神怪理难通。

　　酬杜子野

　　千葩开欲休，独客思悠悠。江水能相隔，春风不共游。数篇诗未答，一幅信重收。多少怀君意，莺声高树头。

　　赠张亦

　　兴兵又罢兵，策士耻无名。闲见秋风起，犹生万里情。借窗临水歇，沽酒对花倾。示我新诗卷，如编众玉成。

　　寄葛天民

　　常日已清癯，那兼疾未除。传来五字好，吟了半年馀。铁柱仙人观，梅花处士庐。江湖正相隔，岁晚更愁予！

　　晓对

　　独对晓来晴，天寒景物清。梅花分地落，井气隔帘生。曾是吟招隐，何时遂耦耕。萧疏头上发，已白二三茎。

　　暮春病归

　　朝朝风景添，吾病亦开帘。洗药花前晒，传方壁上黏。力微还省语，身老更看髯。昨日林僧至，茶杯始一拈，

　　送徐灵囦永州司理

　　君向零陵日，分携又雪天。地遥行几郡，官小度三年。兰芷芳条洁，潇湘翠色连。从来苦吟思，归赋若多篇。

　　中秋步月

　　幽兴苦相引，水边行复行。不知今夜月，曾动几人情。光逼流萤断，寒侵宿鸟惊。欲归犹未忍，清露滴三更。

　　寄永州徐三掾曹

　　闻说居官处，千峰近九疑。合流皆楚水，高石半唐碑。香草寒犹绿，清猿夜更悲。其中多隐者，君去得逢谁。

　　书隐者所居

　　百事已无机，空林不掩扉。蜂沾朝露出，鹤带晚云归。石老苔为貌，松寒薜作衣。山翁与渔父，相过转依依。

　　送奭公抄化

　　一锡出林去，风霜前路寒。自言缘事了，方得此身安。飘叶随禅步，饥禽傍野餐。旧房惟有佛，开着任人看。

　　能仁寺

　　芙蓉峰入天，寺与此峰连。得见是冬月，要来从昔年。寒潭盛塔影，古木带厨烟。偶值高僧出，禅床坐默然。

　　赠东庵约公

　　问今年八十，退院久清闲。白雪髭慵剃，青松户早关。取泉来煮茗，与客话游山。弟子何僧是？缁衣多往还。

　　石门庵

　　山到极深处，石门为地名。岚蒸空寺坏，雪压小庵清。果落群猿拾，林昏独虎行。一僧何所得，高坐若无情。

　　宝冠寺

　　山多猿鸟群，永日绝嚣氛。—涧水流出，几房僧共闻。拄筇黏落叶，拂石动寒云。谁昔来营此，寻碑看记文。

　　寄山友徐灵晖

　　若非殊俗好，那肯爱幽居。深径无来客，空山自读书。树蝉经雨少，门柳望秋疏。相忆何时去，闲园共尔锄。

　　陈西老母氏挽词

　　八十馀年寿，孀居备苦辛。成家无别物，有子作诗人。远客移书吊，新坟得佛邻。秋堂挂遗像，癯若在时身。

　　哭徐山民

　　已是穷侵骨，何期早丧身。分明上天意，磨折苦吟人。花色连晴昼，莺声在近邻。谁怜三尺像，犹带瘦精神。

　　秋日闲居呈赵端行

　　闲居观物化，几叶又飞东。清气全归月，寒声半是风。病多怜骨瘦，吟苦笑身穷。折得邻家菊，还思靖节翁。

　　送姚主簿归龙溪

　　三考今批足，应无愧此心。只将零月俸，买得一张琴。归处路游远，到时冬必深。邑丞诗极好，闲暇可相寻。

　　送蒋德瞻节推

　　八百里重湖，长涵太古波。君山云出少，梦泽雨来多。才子今方去，名楼必屡过。《楚辞》休要学，易得怨伤和。

　　赠滕处士

　　识君戎马际，今又十年馀。环海才安息，先生便隐居。清风三亩宅，白日一床书。长是闲门掩，邻僧亦不如。

　　送赵明叔明府

　　随行惟一琴，前路足幽寻。今夜维舟处，何村隔树林。鸿声秋浦冷，雨气海山深。若问三年政，知君尽此心。

　　初晴道中

　　初晴残湿在，众树碧光鲜。幽鹭窥泉立，闲童跨犊眠。依山知有寺，过水恨无船。石路是谁作，姓名岩上镌。

　　福州黄蘗寺

　　天下两黄蘗，此中山是真。碑看前代刻，僧值故乡人。一宿禅房雨，经时客路尘。将行更瞻礼，十二祖师身。

　　处州苍岭

　　步步蹑飞云，初疑梦里身。村鸡数声远，山舍几家邻。不雨溪长急，非春树亦新。自从开此岭，便有客行人。

　　题武义赵提干林亭

　　武陵诸胜状，如列在檐前。一郭楼台日，数村桑柘烟。鸟啼春满谷，秧绿水平田。中有渔樵影，吾诗咏不全。

　　即事

　　省饮不成醉，牢愁将奈何。晚烟云半杂，春雪雨相和。巷湿人行少，空寒雁叫多。凭栏思无极，怀古谩悲歌。

　　赠鲍居士

　　日日湖波畔，群鸥相共闲。全家皆好佛，独坐或看山。晒药嫌云在，留僧带月还。有时乘小艇，忽入到城间。

　　哭徐玑

　　前时官上归，感怆失灵晖。不料三年后，俱随万化非。塔峰长入座，池色自临扉。无复乘闲屐，观棋访衲衣。

　　赠孙季蕃

　　立谈飞絮中，相遇在吴宫。以我为生拙，怜君失计同。醉酣花落月，吟苦竹摇风。自作《庐山记》，幽奇欲遍穷。

　　周南仲挽词

　　志以古人期，今人焉得知。学非无用处，命自不逢时。华省官如梦，闲居谤亦随。丧君于此日，师友最相悲！

　　寄张直翁

　　若向筠州去，惟消一日宽。又无他事阻，自欲访君难。露下秋山洁，鸿飞楚水寒。近诗凡几首，专待写来看。

　　赠刘高士

　　灵境康庐上，师曾此处家。今游在京国，谁为管烟霞。觅句行逢鹤，持经坐对花。笑予非酒户，相劝满瓯茶。

　　送刘成道

　　客中仍送客，羸病若为心。沿路万千景，费君多少吟。出门梅雨滑，浮棹浙河深。莫放旅愁起，闻蝉思旧林。

　　舟行寄赵端行

　　离亭一分手，便送钓船行。虽是暂相别，那能忘此情。花飞春已老，云散晚方晴。诗句空吟得，无人可共评。

　　送人游天台

　　暂游行李少，几日到天台。船带落潮发，月从前浦来。花源香不断，药地绿成堆。莫学他刘阮，经年忘却回。

　　送徐评事赴省试

　　早年通去后，已是立朝身。更道明经好，须为擢第人。马寒村驿暮，灯暖帝城春。花气多时节，高门有贺宾。

　　友人林居

　　花石与林庐，皆非俗者居。铺沙为径软，因竹夹篱疏。留客同家食，教儿诵古书。常言治生意，只欲似樵渔。

　　京口即事

　　长流当下流，铁瓮此为州。前代多名迹，闲人欲通游。夕阳波上寺，明月戍边楼。一曲渔家笛，生予无限愁。

　　赠熊炼师

　　松边自掩扉，卖药罢方归。教客认仙草，笑人求紫衣。惜琴眠处放，玩易语时稀。见说沅砂贱，闲身去欲飞。

　　宿寺

　　一宿此禅宫，身同落发翁。深窗难得月，老屋易生风。灯冷纱光淡，香残印篆空。独怜吟思苦，妨却梦西东。

　　留别吴中诸士友

　　羁游虽不闲，幽思亦相关。今日经行处，他宵梦寐间。松江云在水，茂苑树成山。况复多吟客，令人懒欲还。

　　南涧寻韩仲止不遇

　　树树有佳色，山蝉不住吟。掬来南涧水，清若主人心。屋上云飞冷，篱根藓积深。留诗在岩壁，明日更相寻。

　　秋居寄西里君

　　每日看山山上立，满山风日又秋来。贫家岁计惟收菊，幽径时常不扫苔。新得酒方思欲试，旧存吟轴见还开。凉天在处清如水，能赋惭无宋玉才。

　　鲍使君闲居

　　吟楼影在湖波上，吟景长从望处生。叠石拟成幽嶂色，种松移得远滩声。多谙药品曾因病，却著荷衣欲避名。闻说近来心更静，案头惟有一琴横。

　　山中

　　山中凡事幸相宜，第一红尘免上衣。寻药每同丹客去，拾薪多趁牧儿归。鸣泉漱石寒蒲洁，宿雾蒸泥早蕨肥。不奈邻峰学禅伴，时时来此叩岩扉。

　　行药作

　　病倦令人懒欲吟，偶因行药过墙阴。烟生园柳暮鸦集，水涸池塘秋草侵。有口不须谈世事，无机惟合卧山林。西风飒飒吹毛骨，且看满园花似金。

　　寓南昌僧舍

　　突兀禅宫何代馀，闲同衲客听钟鱼。身如野鹤栖无定，愁似顽藤挽不除。旧隐定多新长竹，远交全乏近来书。炉香碗茗晴窗下，数轴《楞伽》屡展舒。

　　留别南昌诸友

　　衰颜怕被青铜见，病骨堪同瘦鹤群。出久并荒幽径菊，未归长忆满山云。春风岂识吟人恨，夜雨频于客舍闻。万柳百花好时节，别君愁绪乱纷纷！

　　送陈嘉父为彭泽主簿

　　昔时陶令弹琴县，今日君为主簿官。地胜不嫌清俸薄，政公还得众人欢。江分九派潮常到，岳沓千峰夏亦寒。闲客欲游游未得，画成图轴乞予看。

　　次韵葛天民

　　接得诗来胜接书，忆君情思豁然舒。却看城里谁家竹，又锁湖边旧住庐。曾有退之怜贾岛，岂无得意荐相如。欲知别后予踪迹，只向此间闲钓鱼。

　　赠陈管辖

　　一拂清风一袖云，紫阳容貌鹤精神。诗因道进言辞别，丹得师传火候真。庐岳峰前吟瀑布，浑仪图上礼星辰。我来暂作闲人歇，多谢仙翁相访频。

　　寄筠州张录事

　　每到友朋相会地，未尝一日不思君。小诗曾托乡僧寄，善政因逢故客闻。山上仙踪丹鼎在，郭边溪色布桥分。公馀若起吟游兴，游处多应见白云。

　　次徐灵渊韵赠赵灵秀

　　一轴《黄庭》看不厌，诗囊茶器每随身。三年在任同仙隐，一日还家只旧贫。种得溪蒲生似发，教成野鹤舞如人。出门便是登山路，更要遥山翠色匀。

　　西风

　　一处西风一处愁，又逢鸣雁在沧洲。芙蓉不分秋萧索，斗折繁红满树头。

　　雁池作

　　包家门外柳垂垂，摇荡春风满雁池。为是城中最佳处，每经过此立多时。

　　冯公岭

　　乱峰千叠拂云霓，辐合坑崖立似梯。曾向栝州州里望，众山却是此山低。

　　东阳路傍蚕妇

　　两鬓樵风一面尘，采桑桑上露沾身。相逢却道空辛苦，抽得丝来还别人。

　　山雨

　　一夜满林星月白，亦无云气亦无雷。平明忽见溪流急，知足他山落雨来。

　　寄山人徐灵晖

　　只隔烟霞数里间，本期还往共幽闲。宁知逸羽飞相背，我入山来君出山。

　　还家夜同赵端行分韵赋

　　莫怪繁霜满鬓侵，半年长路几关心。还家点检家中物，依旧清风在竹林。

　　观落花

　　才看艳蕾破春晴，又见飞花点点轻。纵是闲花自开落，东风毕竟亦无情。

　　寄张季思

　　荆吴中隔万山遥，那得相逢话寂寥。长忆梅花好时节，访君船泊古枫桥。

　　题东池

　　一池寒水绿粼粼，池上初梅白未匀。谁念酒旗飞飐处，唐朝曾住作诗人。

　　秋怀

　　不管秋天阴复晴，秋怀何处不凄清。江城几夜无佳月，亦有新诗对雨成。

　　野望

　　一天秋色冷晴湾，无数峰峦远近间。闲上山来看野水，忽于水底见青山。

　　南塘即事

　　半川寒日满村烟，红树青林古岸边。渔子不知何处去，渚禽飞落拗罾船。

　　乡村四月

　　绿遍山原白满川，子枧声里雨如烟。乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

　　悼旧呈赵紫芝

　　忆向城南共说诗，山民与我定相随。如今独来还独往，此恨除君人不知。
苇碧轩集补钞

　　翁卷
　　冬日登富览亭

　　永委海潮水，往来何不闲。轻烟分近郭，积雪盖遥山。渔舸汀鸿外，僧廊岛树间。晚寒难独立，吟竟小诗还。

　　梦回

　　一枕庄生梦，回来日未衙。自煎沙井水，更煮岳僧茶。宿雨消花气，惊雷长荻芽。故山沧海角，遥念在春华。

　　登飞霞山作

　　局居厌纷丛，荡志寻岖嵚。拂衣出城隅，杖策循湖阴。何年彼真仙，遗宫寄幽岑。连树窈蒙密，灵洞疑虚沈。攀条承仙葩，立石弄澄深。眺睐增殊欢，超忽消烦襟。美人逝云远，青草畴与吟。感昔兴重嗟，会意良在今。山公悦崇资，嵇氏陶清音。保真道无违，逐欲情易淫。顾乏安期资，华鬓能不侵。

　　和陈待制秋日湖楼宴集篇

　　一夕鸣雨来，秋容变俄顷。湖山属初霁，风烟带微冷。侍臣设芳筵，开楼玩澄景。怀我林下人，招携共观省。碧草铺近洲，白云冒遥岭。依稀兰杠香，仿佛潇湘净。抚化篇忽成，达生累全屏。即是造物游，何必神仙境。

　　送卢主簿归吴

　　湖波长浩荡，苑绿遍幽奇，皆是全吴地，今非昔代时。鸱夷无旧舸，泰伯有新祠。吟苦曾游客，因君动远思。

　　题竹

　　偶种得成阴，翛翛过别林。月寒双鸽睡，风静一蝉吟。映地添苔碧，临池觉水深。贫居来客少，赖尔慰人心。

　　送吉水包长官

　　不耻身为令，惟存济物心。离家春雨足，入境夏苗深。吉水字初识，洞岩仙可寻。知君修净化，白日只弹琴。

荆溪集钞

　　丁酉四月一日之官毗陵舟行阻风宿椆陂江口

　　虫声两岸不堪闻，把烛销愁且一尊。谁宿此船愁似我，船篷犹带烛烟痕。

　　千里江山一日程，出山似被北风嗔。东窗水影西窗月，并照船中不睡人。

　　馀干溯流至安仁

　　半篙新涨满帆风，两岸千山一抹中。惭愧棹郎能袖手，若非袖手更无功。

　　宿小沙溪

　　树补山烟补缺云，风揉花雨作香尘。绿杨尽道无情着，何苦垂条拂路人。

　　诸峰知我厌泥行，卷尽痴云放嫩晴。不分竹梢含宿雨，时将残点滴寒声。

　　玉山道中

　　村北村南水响齐，巷头巷尾树阴低。青山自负无尘色，尽日殷勤照碧溪。

　　过招贤渡

　　余昔岁归舟经此，水涸舟胶，旅情甚恶。

　　归舟曾被此滩留，说着招贤梦亦愁。五月雪飞人不信，一来滩下看涛头。

　　一江故作两江分，立杀呼船隔岸人。柳上青虫宁许劣，垂丝到地却回身。

　　倦游客子自无聊，不是江山景不饶。危岸崩沙新改路，断渠横石自成桥。

　　岸上行人莫叹劳，长年三老正呼号。也知滩恶船难上，仰踏桅竿卧看篙。

　　舟过德清

　　人家两岸柳阴边，出得门来便入船。不是全无最佳处，何窗何户不清妍。

　　舟泊吴江

　　江湖便是老生涯，佳处何妨且泊家。自汲松江桥下水，垂虹亭上试新茶。

　　东是吴江西太湖，长桥横截万寻馀。江妃舞倦凌波袜，玉带围腰揽镜初。

　　暮立荷桥

　　欲问红蕖几菡开，忽惊浴罢夕阳催。也知今夕来差晚，犹胜穷忙不到来。

　　秋热追凉池上

　　圃迥人全寂，池清虑自消。萍根微着水，荷叶欲穿桥。今岁知何故，秋阳尔许骄。追凉犹有处，此老未无聊。

　　蜡梅

　　天向梅梢别出奇，国香未许世人知。殷勤滴蜡缄封却，偷被霜风拆一枝。

　　登净远亭

　　池冰爱日未全开，旋旋波痕百皱来。野鸭被人惊得惯，作群飞去却飞回。

　　戊戌正月二日雪作

　　雪与新春作伴回，捣霜为片雹为埃。只愁雪虐梅无奈，不道梅花领雪来。

　　梦回纸帐怪生寒，童子传呼雪作团。已被晓风融作水，头巾不裹起来看。

　　戏赠子仁侄

　　小阮新来觅句忙，自携破砚汲寒江。天公念子抄诗苦，借与朝阳小半窗。

　　雪后寻梅

　　去年看梅南溪北，月作主人梅作客。今年看梅荆溪西，玉为风骨雪为衣。腊前欲雪竟未雪，梅花不惯人间热。横枝憔悴涴晴埃，端令羞面不肯开。缟裙夜诉玉皇殿，乞得天花来作伴。三更滕六驾海神，先遣东风吹玉尘。梅仙晓沐银浦水，冰肤别放瑶林春。诗人莫作雪前看，雪后精神添一半。

　　雪霁出城

　　梅于雪后较多花，草亦晴初忽几芽。河冻落痕馀一寸，残冰阁在柳根沙。

　　正月十九日五更诣天庆观谢雪闻都下尺雪旬日而毗陵三四微雪而巳

　　元宵风物又阑残，闭阁何曾出一看。尚觉烛光欺病眼，旋添衣着试春寒。中都尺雪逾旬许，此地飞花逐片干。不待珠宫香火了，海风吹上紫金盘。

　　寒夜不寐

　　雪入迎春鬓，茶醒学古胸。梦回霜满屋，吟到月斜钟。

　　小饮俎豆颇备江西淮浙之品戏题

　　满盘山海眩芳珍，未借前筹已咽津。鲎酱子鱼总佳客，玉狸黄雀是乡人。

　　味含霜气洞庭柑，鲊带桃花楚水<虫咸>。春暖着人君会否，不教淮白过江南。

　　雨霁

　　雨为梅花遣尽尘，柳勾日影自传神。不须苦问春多少，暖幕晴帘总是春。

　　春暖郡圃散策

　　已觉朝来退裌衣，日光风力软如痴。倩谁留许春寒着，更放梅花住少时。

　　萱草行间过履絇，杏花影里散文书。秋风遣我疏团扇，又被春风遣唤渠。

　　春禽处处讲新声，细草欣欣贺嫩晴。曲折遍穿花底路，莫令一步作虚行。

　　烧香七言

　　琢瓷作鼎碧于水，削银为叶轻如纸。不文不武火力匀，闭阁下帘风不起。诗人自炷古龙涎，但令有香不见烟。素馨忽开抹利拆，低处龙麝和沉檀。平生饱识山林味，不奈此香殊妩媚。呼儿急取烹木犀，却作书生真富贵。

　　书斋夜坐

　　棐几吹灯丈室虚，隔窗雨点响阶墀。胡床枕手昏昏着，卧听儿童读《汉书》。

　　酒力欺人正作眠，梦中得句正醒然。寒生更点当当里，雨在梅花蔌蔌边。

　　二月十四日梅花

　　雨打知无那，春喧绝不禁。小风千点雪，落日一须金。

　　树劲春犹瘦，花寒暮更明。平生岂无句，此外不须清。

　　水仙花

　　额间拂杀御袍黄，衣上偷将月姊香。待倩春风作媒却，西湖嫁与水仙王。

　　开处谁为伴，萧然不可亲。雪宫孤弄影，水殿四无人。

　　夜坐

　　背壁青灯观读书，窥窗素月唤看渠。向来诸老端何似，未必千年便不如。春后春前双雪鬓，江南江北一茅庐。只愁夜饮无供给，小雨新肥半圃蔬。

　　新柳

　　柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。

　　祷雨报恩因到翟园

　　雾气初迎日脚开，春光偏傍柳边回。寒暄消息何人会，十指今朝出袖来。

　　垂丝海棠

　　无波可照底须窥，与柳争娇也学垂。破晓骤晴天有意，生红新晒一絇丝。

　　送罗永年西归

　　梅菡香边踏雪来，杏花雨里带春回。明朝解缆还千里，今日看花更一杯。谁遣文章太惊俗，何缘场屋不遗才。南溪鸥鹭如相问，为报春吟费麝煤。

　　读唐人及半山诗

　　不分唐人与半山，无端横乱对诗坛。半山便遣能参透，犹有唐人是一关。

　　春兴

　　着尽工夫是化工，不关春雨更春风。已拚腻粉涂双蝶，更费雌黄滴一蜂。

　　春晓

　　风光明淑奈渠何，非暖非寒直是和。春到千花俱有分，海棠独自得春多。

　　米囊花

　　鸟语蜂喧蝶亦忙，争传天诏诏花王。东皇羽卫无供给，探借春风十日粮。

　　晓寒

　　黯黯轻寒淡淡阴，游人便觉减行春。春风也解嫌萧索，自送秋千不要人。

　　春光唤入百花丛，寒力平欺两鬓蓬。吹乱众红还复整，海棠却不怕东风。

　　上巳

　　上巳春阴政未开，寒窗愁坐冷如灰。冻蝇触纸飞还落，仰面翻身起不来。

　　雨冷风酸数日强，老怀不可更禁当。春寒幸自将归去，唤取重来是海棠。

　　正是春光最盛时，桃花枝映李花枝。秋千日暮人归尽，只有春风弄彩旗。

　　寒食雨作

　　双燕冲帘报禁烟，唤惊昼梦耸诗肩。晚寒政与花为地，晓雨能令水作天。桃李海棠聊病眼，清明寒食又来年。老来不办雕新句，报答风光且一篇。

　　寒食相将诸子游翟园

　　鹿葱旧种菊新栽，幽径深行忘却回。忽有野香寻不得，兰于石背一花开。

　　柳条老去尚青鲜，下有清渠绕野田。波面落花相趁走，避风争泊岸傍边。

　　儿曹健走尽从渠，老脚微酸半要扶。未委前头花好否，且令蜂蝶作前驱。

　　三月风光一岁无，杏花欲过李花初。柳丝自为春风舞，竹尾如何也学渠。

　　荆溪老守底风流，哦就千诗一笑休。天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。

　　三月十日

　　才看桃李锦成围，忽便园林绿作堆。远草将人双眼去，飞花引蝶过墙来。簿书节里无多着，怀抱朝来得好开。已是七分春去了，何须鸟语苦相催。

　　清明雨寒

　　整冠忽见镜中霜，挽树浑无蒂上香。已贮春愁过万斛，更令细细着升量。

　　桃李一空春已归，不须更待絮飞时。闭门独琢春寒句，只有轻风细雨知。

　　莫嫌细雨苦飘萧，政要寒声伴寂寥。杏叶犹疏不成响，且将纸瓦当芭蕉。

　　风欹众柳自成妍，雨泣残花不忍看。急唤麹生当杏子，及渠小苦未生酸。

　　题山庄草虫扇

　　风生蚱蜢怒须头，纨扇围圆璧月流。三蝶商量探花去，不知若个是庄周。

　　清明果饮二首

　　南溪清酒碧于江，北地鹅梨白似霜。颓却老人山作玉，更加食邑醉为乡。春光如许天何负，雨点殊疏燕不妨。绝爱杞萌如紫蕨，为烹茗碗洗诗肠。

　　深着炉香浅着杯，杯行尽缓莫教催。可怜花树浑无赖，下却帘钩也入来。雪藕新将削冰水，蔗霜只好点青梅。明年寒食还家去，却忆荆溪花正开。

　　次李倅子寿郡集诗韵

　　苍璧新煎第二泉，博山深炷古龙涎。草玄顾我非扬子，能赋如公是仲宣。诗社自甘编下户，醉乡何苦不开边。穷州地主惭司业，不解时时与酒钱。

　　樱桃

　　樱桃一雨半凋零，更与黄鹂翠羽争。计会小风留紫脆，殷勤落日弄红明。摘来珠颗光如湿，走下金盘不待倾。天上荐新旧分赐，儿童犹解忆寅清。【予旧在奉常，孟夏太庙荐樱桃，礼官各分赐四篮。奉常有寅清堂。】

　　多稼亭前两槛芍药红白对开二百朵

　　红红白白定谁先，袅袅娉娉各自妍。最是倚栏娇分外，却缘经雨意醒然。晚春早夏浑无伴，暖艳晴香正可怜。好为花王作花相，不应只遣侍甘泉。【论花者以牡丹王，芍药近侍。】

　　六月六日小集

　　新蝉声涩亦无多，强与娇莺和好歌。尽日舞风浑不倦，无人奈得柳条何。

　　登多稼亭晓望

　　风不能销晓雾痕，天犹未放宿云根。城腰折处才三径，山嘴前头别一村。

　　午热登多稼亭

　　矮屋炎天不可居，高亭爽气亦元无。小风不被蝉餐却，合有些凉到老夫。

　　御风不必问雌雄，只有炎风最不中。却是竹君殊解事，炎风筛过作清风。

　　卧治斋晚坐

　　闭户坐不得，开窗伫微凉。树林荫白日，几研生笔光。信手取诗卷，细哦三数章。初披颇欣惬，再览忽感伤。废卷不能读，起行绕胡床。古人恨如山，吾心澄于江。本不与彼谋，云何断我肠。感罢翻自笑，一蝉催夕阳。

　　憩怀古堂

　　新葺怀古堂，旧临郭璞池。去岁夏徂秋，无日不此嬉。茨菇无暑性，芙蕖有凉姿。今年池水干，老子来遂稀。岂惟来不留，亦复去靡思。朝来偶一到，又觉景物奇。水含霁后光，荷于风处欹。便有白鸥下，惊起翠羽飞。方池滟窗东，长池横檐西。红绿向背看，觞咏朝夕宜。此堂初无情，此池谅何知。如何涉斯世，乖逢亦有时。

　　望雨

　　云兴画山顶，雨放太湖脚。初愁望中远，忽在头上落。白羽障乌巾，衣袖已沾渥。归来看檐溜，如泻万仞壑。霆裂大瑶瓮，电萦湿银索。须臾水平阶，花坞湿半角。定知秧畴满，想见田父乐。向来春夏交，旱气亦太虐。山川已遍走。云物竟索寞。双鬓愁得白，两膝拜将剥。早知今有雨，老怀枉作恶。

　　闻一二故人相继而逝感叹书怀

　　故人昔同朝，与游每甚欢。岂缘势利合，相得文字间。有顷各补外，不见今六年。我来荆溪上，敲榜索租钱。故人复双入，飞上青云端。我虽世味澹，羡心能恝然。忽传故人去，得书墨未干。又传故人亡，惊悼摧肺肝。鼎贵良独佳，安贫未遽贤。向以我易彼，安知不作难。今以彼易我，试问谁当悭。如何捐此躯，必要博好官。顾谓妻与子，官满当归田。我贱汝勿羞，我贫汝勿叹。从汝丐我身，百年庶团栾。妻子笑答我，修短未易言。富贵必速殒，郭令当夭残。贫贱果永算，颜子寿必延。我复答渠道，薄命我自怜。我福肯如郭，我德敢望颜。造物本啬与，我乃多取旃。借令彼不怒，退者我独安。汝言自有理，我意不可还。

　　晚步追凉

　　老眼偏明远岫孤，夕阳故遣树阴疏。蝉鸣叶底无寻处，随意闲行偶见渠。

　　风不须多只是凉，穿花度柳到人傍。细吹病耳飕飕响，徐弄轻衫拂拂长。

　　晓坐荷桥

　　四叶青苹照缘池，千重翠盖护红衣。蜻蜓空里元无见，只见波间仰面飞。

　　碧玉山边白鸟鸣，绿杨风里翠荷声。草花踏碎教人惜，为勒芒鞋款款行。

　　帘影窥池到藕根，水光为我弄朝暾。鱼儿解作晴天雨，波面吹成落点痕。

　　池亭

　　小沼才阶下，孤亭恰水边。揩磨一玉镜，上下两青天。可惜无多水，难堪着钓船。今年非不暑，每到每醒然。

　　凝露堂前紫薇花两株每自五月盛开九月乃衰

　　似痴如醉弱还佳，露压风欺分外斜。谁道花无红百日，紫薇长放半年花。

　　暮雨既霁将儿辈登多稼亭

　　一霎滂沱一霎晴，檐间点滴尚残声。水将树影乱揉碎，月与日光相对明。试数六宵还五雨，坐令夏热作秋清。儿曹小住休归去，更听风蝉子细鸣。

　　苦热登多稼亭

　　日脚斜红欲暮天，倚栏垂手弄云烟。两行相对树如许，一叶不摇风寂然。剩欲啜茶还罢去，却愁通夕不成眠。黑丝半把垂天外，白雨初生远岭边。

　　吏散庭空便倘然，不须休日始偷闲。鸥边野水水边屋，城外平林林外山。偶见行人回首却，亦看老子立亭间。暮蝉何苦催归急，只待凉生月半环。

　　暮热游荷池上

　　细草摇头忽报侬，披襟拦得一西风。荷花入暮犹愁热，低面深藏碧伞中。

　　月下果饮

　　恰则天方暮，如何月正中。一年无此热，今夕绝无风。早藕凝松雪，新菱剥酽红。醉乡堪避暑，只合著衰翁。

　　梳头有感

　　身在荷香水影中，晓凉不与夜来同。且抛书册梳蓬鬓，移转胡床受小风。

　　同郡同年总八人，七人零落一人存。如何独立薰风里，犹恐霜华点鬓根。

　　晚凉散策

　　饭馀浴罢趁凉行，偶憩池头最小亭。醉倚胡床便成睡，梦闻荷气忽然醒。

　　闰六月立秋后暮热追凉郡圃

　　夏欲尽头秋欲初，小凉未苦爽肌肤。夕阳幸自西山外，一抹斜红不肯无。

　　静坐池亭

　　胡床倦坐起凭栏，人正忙时我正闲。却是闲中有忙处，看书才了又看山。

　　秋暑

　　半柳斜阳半柳阴，一蝉飞去一蝉吟。岸巾亭子钩栏角，送眼江村松树林。

　　读白元长庆二集诗

　　读过元诗与白诗，一生少傅重微之。再三不晓渠何意，半是交情半是私。

　　瓶中红白二莲

　　红白莲花共玉瓶，红莲韵绝白莲清。空斋不是无秋暑，暑被花销断不生。

　　拣得新开便折将，忽然到晚敛花房。只愁花敛香还减，来早重开别是香。

　　白莲半菡未开时，看作红蓬更不疑。到得欲开浑别了，玉肤洗退淡胭脂。

　　早起

　　不分老铃下，苦来惊我眠。要知甘寝处，最是欲明天。未了公家事，难销月俸钱。坐曹临讼罢，残烛正荧然。

　　感秋

　　今岁五十二，岂为年少人。荷凉欣暑退，蝉苦怨秋新。澹虑翻成感，雕诗不着尘。小儿知得句，欲掉小乌巾。

　　南国初凉日，东吴欲尽头。露荷幽馥晓，云日淡光秋。也爱西风爽，其如半老休。蝉声与蛩响，计会两催愁。

　　雨后清晓梳头读书怀古堂

　　宿雨犹凉在，晨阴欲霁初。移床近秋水，正面对芙蕖。团扇凄无彩，生衣凛觉疏。欲归仍小住，更读数行书。

　　桧径晓步

　　雨歇林间凉自生，风穿径里晓逾清。意行偶到无人处，惊起山禽我亦惊。

　　谢尤延之提举郎中自山间惠访长句

　　淮南使者郎官星，瑞光夜烛荆溪清。平生庞公不入城，令我折却屐齿迎。交游云散别如雨，同舍诸郎半为土。二老还将两鬓霜，三更重对孤灯语。向来南宫绫锦堆，南窗北窗桃李开。先生诵诗舌起雷，一字不似人间来。剡藤染出梅花赋，句似梅花花似句。几年金钥秘银钩，玉{氏}不施恐飞去。秋风呼酒荷边亭，主人自醉客自醒。侬能痛饮渠不饮，饮与不饮俱忘形。鬓今如霜心如水，功名一念扶不起。侬归螺山渠惠山，来岁相思二千里。

　　秋怀

　　随分哦诗足散愁，老怀何用更冥搜。聿来胥宇蚁移穴，无以为家燕入秋。盖世功名吹剑首，平生忧患淅矛头。从今归去便归去，未到无颜见白鸥。

　　新凉感兴

　　初退生衣进熟衣，新凉只与睡相宜。草争人迹微疏处，荷怯秋风欲动时。又是一年将过眼，如何两鬓不成丝。中元节后新来懒，草册才抄第二诗。

　　中秋前一夕携酒与子仁侄登多稼亭

　　月忽飞来堕我傍，我还飞入月中央。如何桂树许多影，不隔冰轮些子光。自古中秋多苦事，非风即雨断人肠。醉来不信寒欺酒，露湿杯盘冻作霜。

　　重九前五日再游翟园

　　翟园不到才几日，寒梢冷叶秋萧瑟。只有黄花数点明，上照青松下苍石。记得春头来此嬉，梅花太瘦杏花肥。巷南巷北皆春色，恰似吾人年少时。忽怪翟园许多老，园应笑我衰容早。来岁春光更一来，我衰依旧园还少。

　　速子仁侄南归

　　酒为吾人绿，花知九日黄。风灯秋焰冷，霜雁夜声忙。爱子文无对，嗟予老更狂。相分即相见，不待半年强。

　　再岁来相款，三杯忽语离。忍将衰老泪，滴作送行诗。子去侬犹住，身留梦亦随。南溪旧风月，千万寄相思。

　　食老菱有感

　　幸自江湖可避人，怀珠韫玉冷无尘。何须抵死露头角，荇叶荷花老此身。

　　醉吟

　　古人亡，古人在，古人不在天应改。不留三句五句诗，安得千人万人爱。今人只笑古人痴，古人笑君君不知。朝来暮去能几许，叶落花开无尽时。人生须要印如斗，不道金槌椌渠口。身前只解皱两眉，身后还能更杯酒。李太白，阮嗣宗，当年谁不笑两翁。万古贤愚俱白骨，两翁天地一清风。

　　怀山庄子仁侄

　　危亭独上忽彷徨，欠个山庄堕我傍。却是向来相聚日，老怀未解忆山庄。

　　吾家小阮未西归，日日相从郡圃嬉。黄菊拒霜今笑我，先生也有独来时。

　　晚登净远亭

　　簿书才了晚衙催，且上高亭眼暂开。野鸭成群忽惊起，定知城背有船来。

　　黄菊

　　莺样衣裳钱样裁，冷霜凉露溅秋埃。比他红紫开差晚，时节来时毕竟开。

　　晚登子城

　　鞋响新霜后，襟暄野日初。寒溪半湾落，远树一行疏。老矣端何苦，归哉不愿馀。终更犹半岁，作么度居诸。

　　迓使客夜归

　　去时岸树日犹明，归到州桥月已升。水与天争一轮玉，市声人语两街灯。迎来送往须成雪，索笔题诗研欲冰。净洗红尘烦碧酒，倦来不觉揰腾腾。

　　病后霜威不见饶，吟边月色苦相撩。重帘垂地寒犹入，画烛无风影自摇。谁遣尘埃空老去，何曾鸥鹭不吾招。坐来已是愁无奈，草露虫声政寂寥。

　　起视青天分外青，满天一点更无星。忽惊平地化成水，乃是月华光满庭。笔下何知有前辈，醉来末肯赦空瓶。儿曹夜诵何书册，也遣先生细细听。

　　病身已怯九秋凉，也复移樽下砌傍。只爱杯中都是月，不知身上几多霜。清愁旧觉天来远，寒夜新添岁样长。不是傍人俱欲睡，老人无睡亦何妨。

　　城头秋望

　　秋光好处顿胡床，旋唤茶瓯浅着汤。隔树漏天青破碎，惊风度竹碧匆忙。

　　未得霜晴未是晴，霜晴无复点云生。鹭鸶不遣鱼惊散，移脚惟愁水作声。

　　生酒歌

　　生酒清如雪，煮酒赤如血，煮酒不如生酒烈。煮酒只带烟花气，生酒不离泉石味。石根泉眼新汲将，面米酿出春风香。坐上猪红间熊白，瓮头鸭绿变鹅黄。先生一醉万事已，那知身在尘埃里。

　　夜雨

　　幽人睡正熟，不知江雨来。惊风飒然起，声若山岳摧。起坐不成寐，万感集老怀。忆年十四五，读书松下斋。寒夜耿难晓，孤吟悄无侪。虫语一灯寂，鬼啼万山哀。雨声正如此，壮心滴不灰。即今逾知命，已先十年衰。不知后此者，壮心肯更回。旧学日荒芜，书册久尘埃。圣处与天似，而我老相催。坐念慨未已，东窗晨光开。

　　芭蕉雨

　　芭蕉得雨便欣然，终夜作声清更妍。细声巧学蝇触纸，大声锵若山落泉。三点五点俱可听，万籁不生秋夕静。芭蕉自喜人自愁，不如西风收却雨即休。

　　苦吟

　　蚁无秋衣雁有裘，霜天谋食各自愁。雁声寒死叫不歇，蚁膝冻僵行复休。先生苦吟日色晚，老铃来催吃朝饭。小儿诵书呼不来，案头冷却黄齑面。

　　毗陵郡斋追忆乡味

　　坐无黄雀牛尾狸，荆溪日日思江西。若无鹅梨与海错，江西却恐思荆溪。旧居江西不自惜，到得荆溪却追忆。明年官满归江西，却忆荆溪难再得。江珍海错各自奇，冬裘何曾羡夏𫄨。鹅梨黄雀无不可，荆溪江西不关我。

　　和张汉直

　　宛水吹波解舫斋，南徐吊古上高台。岸巾过我灯前语，赠句清于月底梅。对着酒船手持蟹，管渠秋井骨生苔。壁间挂古难能许，一斗百篇真快哉。

　　斋房戏题

　　长瓶举我充自代，短檠留人为莫逆。醉乡无日不瓜时，书圃何朝无菜色。欲从举者便弹冠，回顾石交难对席。子墨客卿善运筹，更问渠侬决去留。墨卿转问子虚子，欲说还忘一笑休。

　　太平寺水郡人徐友画清济黄河

　　太平古寺劫灰馀，夕阳雅照一塔孤。得得来看还不乐，竹茎荒处破殿虚。偶逢老僧听僧话，道是壁间留古画。徐生绝笔今百年，祖师相传妙天下。壁如雪色一丈许，徐生画水才盈堵。横看侧看只么是，分明是画不是水。中有清济一线波，横贯万里浊浪之黄河。雷奔电卷尽渠猛，独清元自不随他。波痕尽处忽掀怒，搅动一河秋色暮。分明是水才是画，老眼向来元自误。佛庐化作金舵楼，银山雪堆风打头。是身飘然在中流，夺得太一莲叶舟。僧言此画难再觅，官归江西却相忆。并州剪刀剪不得，鹅溪疋绢官莫惜，貌取秋涛悬坐侧。

　　晚风寒林

　　已是霜林叶烂红，那禁动地晚来风。寒鸦可是矜渠黠，踏折枯梢不堕风。

　　树无一叶万梢枯，活底秋江水墨图。幸自寒林俱淡笔，却将浓墨点栖乌。

　　不寐听雨

　　雨到中宵寂不鸣，只闻风拂树梢轻。瓦沟收拾残零水，并作檐间一滴声。

　　夜雨独觉

　　枕上还乡枕上回，更更点点把人催。雨将苔砌滴到晓，风拣荻帘疏处来。每到凋年每多感，不教睡眼不曾开。来宵我识华胥路，莫近茶瓯近酒杯。

　　夜闻风声

　　作寒作暑无处避，花落花开尽他意。只有夜声殊可憎，偏搅愁人五更睡。幸自无形那有声，无端树子替渠鸣。斫尽老槐与枯柳，更看渠侬作么生。

　　鲎酱

　　忽有瓶罂至，卷将江海来。玄霜冻龟壳，红雾染珠胎。鱼鲊兼虾鲊，奴才更婢才。平章堪一饭，断送更三杯。

　　节日新晴归自天庆

　　初日明雁腹，酸风迎马头。如何一雨过，添却满城秋。楼观色俱喜，槐榆影独愁！节中公事少，吏散得吾休。

　　城上野步用辘轳体

　　初劲无遗暖，晴行失老怀。叶飞枫骨立，萍尽沼奁开。路好仍回首，泥残敢放鞋。登临不须尽，留眼要重来。

　　晚兴

　　老来怀抱向谁开，岁晚无花荐一杯。处分新霜且留菊，辟差寒日早开梅。只教诗句清如雪，看得荣名细似埃。管葛诸人端解事，也曾遭我笑渠来。

　　池亭双树梅花

　　开尽梅花半欲残，两株晴雪作双寒。团栾绕树元无见，只合池亭隔水看。

　　多稼亭前小步

　　樱桃开过隔墙菡，芍药丛抽刺土芽。最是蜜蜂无意思，忍将尘脚涴梅花。

　　以糟蟹洞庭柑送丁端叔端叔有诗因和其韵

　　斗州只解寄鹅毛，鼎肉何曾馈百牢。驱使木奴供露颗，催科郭索献霜螯。乡封万户只名醉，天作一丘都是糟。却被新诗太清绝，唤将雪虐更风饕。

　　冻蝇

　　隔窗偶见负暄蝇，双脚挼挲弄晓晴。日影欲移先会得，忽然飞落别窗声。

　　壕上书事

　　十里长壕展碧漪，波痕只去不曾归。鹭鸶已饱浑无干，独立朝阳理雪衣。

　　冬至前三日

　　故山千里几时回，又见初阳动琯灰。酒不逢人还易醉，诗如得句偶然来。

　　朝饭罢登净远亭

　　近水孤亭迥，萦城一径斜。霜林乌鹊国，冰岸鹭莺家。殊觉冬曦暖，还拈小扇遮。传呼惠山水，来瀹建溪茶。

　　近节

　　节里非无事，忙中自有闲。因风烦白鸟，折简唤青山。诗卷一两册，斋房三四间。兴来长得句，却道在尘寰。

　　蜡梅

　　栗玉圆雕蕾，金钟细著行。来从真蜡国，自号小黄香。夕吹撩寒馥，晨曦透暖光。南枝本同姓，唤我作他杨。

　　江梅珍重雪衣裳，薄相红梅学杏装。渠独小参黄面老，额间艳艳发金光。

　　霜寒辘鲈体

　　滴地酒成冻，喧天鸦诉寒。窗风经怒响，帘日漏温痕。偶尔寻梅去，其如驻屐难。沙鸥脚不袜，故故踏冰翻。

　　晚晴独酌

　　霜熟寒轻际晚时，帘间过影一鸦归。夕阳端与谁为地，只照游尘絮样飞。

　　城头晚步

　　古城秋后不胜荒，人迹新行一径长。竹影已摇将午日，草根犹有夜来霜。

　　怀古堂前小梅渐开

　　梅边春意未全回，淡日微风暗里催。近水数枝殊小在，一梢双朵忽齐开。生愁落去轻轻折，不怕春寒得得来。肠断故园千树雪，大江西处乱云堆！

　　随意行穿翠筿林，暗香撩我独关心。遥看小朵不胜好，走近寒梢无处寻。未吐谁知肤底雪，半开犹护蕊头金。老来懒去浑无绪，奈此南枝索苦吟。

　　绝艳元非着粉团，真香亦不在须端。何曾天上冰玉质，却怕人间霜雪寒。枝似去年仍转瘦，花于来岁定谁看？老夫官满梅应熟，齿软犹禁半点酸。

　　拣得疏花折得回，银瓶冰水养教开。忽然灯下数枝影，唤作窗间一树梅。岁律又残还见在，我头自白不须催。相看姑置人间事，嚼玉餐香咽一杯。

　　观雪

　　坐有深来尺许强，偏于薄暮发寒光。半空舞倦居然懒，一点风来特地忙。落尽琼花天不惜，封它梅蕊玉无香。倩谁细捻成汤饼，换却人间烟火肠。

　　雪晴

　　银色三千界，瑶林一万重。新晴天嫩绿，落照雪轻红。儿劣敲冰柱，身清堕蕊宫。何须师鲍谢，诗在玉虚中。

　　晴后雪冻

　　负暄尚觉日无功，炙手仍愁火失红。本是雪前风作雪，却缘雪后雪生风。四郊冻合如相约，七日晴来不肯融。旧说醉乡堪避暑，避寒也合此乡中。

　　雪冻未解散策郡圃

　　积雪偏工霁后凝，不妨冷极不妨清。静闻檐滴元无雨，倒挂冰牙未怕晴。独往独来银粟地，一行一步玉沙声。圃中散策饶君强，敢犯霜风上古城。

　　雪后十日日暖雪犹未融

　　地冻雪起立，檐生冰倒垂。日穿银笋透，风作玉山欹。今晓还差暖，清寒退尚迟。生愁便消去，将底伴银髭。

　　寒雀

　　百千寒雀下空庭，小集梅梢语晚晴。特地作团喧杀我，忽然惊散寂无声。

　　雪夜候迎使客

　　六花不放一尘生，晴后犹馀十日凝。新月未光输与雪，夜风尽冷只留冰。候迎银汉槎头客，挑尽玉虫窗下灯。纸帐蒲团地炉煖，自怜不及草庵僧。

　　寄题石湖先生范至能参政石湖精舍

　　万顷平湖石琢成，尚存越垒对吴城。如何豪杰干戈地，却入先生杖屦声。古往今来真一梦，湖光月色自双清。东风不解谈兴废，只有年年春草生。

　　郡圃残雪

　　南风融雪北风凝，晚日城头已可登。莫道雪融便无迹，雪融成水水成冰。

　　城外城中雪半开，远峰依旧玉崔嵬。池冰绽处才如线，便有鸳鸯浮过来。

　　梅露堂燕客夜归

　　药王船中酒似空，水沉烟上雪都融。梅堂客散人初静，椽烛烧残一尺红。

　　十二月二十一日迎春

　　星淡孤萤月一梳，迎春早起正愁予。土牛只解催人老，春气自来何事渠。官柳野梅残雪后，金幡玉胜晓光初。却思归跨春山犊，茧栗仍将挂《汉书》。

　　正月三日骤暖多稼亭前梅花盛开

　　春被梅花抵死催，今年春向去年回。春回十日梅初觉，一夜商量一并开。

　　却缘腊雪勒孤苦，等待晴光洒麝囊。小立树西人不会，东风供我打头香。

　　岁之二日欲游翟园因寒风而止

　　岁前问寻翟园梅，不知作么不肯开。岁后遣人访消息，春风一夜花初拆。老夫闻此喜欲颠，小儿终夕不曾眠。南烹北果手自饤，漆櫑银瓶色相映。千骑朝来填戟门，双旌已复指梅园。东风无端动地起，横作清寒止游子。老夫孤闷搔白头，小儿劝翁翁勿愁。人言好事莫作意，雨妒风憎鬼神忌。欲游不必言，阻游不必计。从今只拣天色佳，走就梅花求一醉。

　　戏题所见

　　田家不遣儿牧猪，老乌替作牧猪奴。不羞卑冗颇得志，草根更与猪为戏。一乌驱猪作觳觫，一乌骑猪作骐骥。骑之不稳驱不前，坐看顽钝手无鞭。人与马牛虽各样，一生同住乌衣巷。叱声哑哑喙欲干，猪竟不晓乌之言。骑者不从驱者斗，争牛讼马傍无救。猪亦自食仍自行，一任两乌双斗争。不缘一童逐乌起，两乌顷刻斗至死。

　　梅花下遇小雨

　　偶来花下聊散策，落英满地珠为席。绕花百匝不忍归，生怕幽芳怨孤寂。仰头欲折一枝斜，自插白鬓明乌纱。傍人劝我不用许，道我满头都是花。初来也觉香破鼻，顷之无香亦无味。虚疑黄昏花欲睡，不知被花薰得醉。忽然细雨湿我头，雨落未落花先愁。三点两点也不恶，未要打空花片休。

　　落梅有叹

　　才看腊后得春饶，愁见风前作雪飘。脱蕊收将熬粥吃，落英仍好当香烧。

　　郡泊燕堂庭中梅花

　　林中梅花如隐士，只多野气无尘气。庭中梅花如贵人，也无野气也无尘。不疏不密随宜了，旋落旋开无不好。珠帘遣风细为吹，画檐护霜寒更微。诗翁绕阶未得句，先送诗材与翁语。有酒如渑谁伴翁，玉雪对饮惟渠侬。翁欲还家即明发，更为梅兄留一月。

　　雨后晓起问讯梅花

　　前日看梅风吹倒，昨日看梅雨沾帽。近梅一日或再来，远梅隔年才一到。夜来为梅愁雨声，挑灯起坐至天明。不知消息平安否？早来问讯还疾走。横枝雨后转清妍，玉容洗妆晨更鲜。绝似孤山半峰雪，不羡玉井十丈莲。十事八九不如意，人生巧堕天公计。簿书海底白人头，孤负江南风月秋。忆昔少年命同社，月里传觞梅影下。一片花飞落酒中，十分便罚琉璃钟。如今老病不饮酒，梅花也合怜衰翁。

　　壕上感春

　　长壕无事不耐静，若非织绡便磨镜。竹君不作五斗谋，风前折腰也如磬。先生节里城上嬉，朝游暮游不肯归。晴空大声斗作恶，万鸦退飞一鸦落。乃是黑风江北来，更将黑云头上堆。翻手为晴覆手雨，自晴自雨何须怒。先生不妨且觅句，挽之不来推不去。坐看梅花一万枝，化成粉蝶作团飞。纷纷掠面收不得，稍稍积砌吹还稀。落尽梅花天不管，晚来许寒朝许暖。一年待春春不回，一年探梅梅不开。春回今才几许日，梅间如何顿萧瑟。少壮几时奈老何，落花未抵春愁多。

　　观小儿戏打春牛

　　小儿着鞭鞭土牛，学翁打春先打头。黄牛黄蹄白双角，牧童丝蓑笠青箬。今年土脉应雨膏，去年不似今年乐。儿闻年登喜不饥，牛闻年登愁不肥。麦穗即看云作帚，稻米亦复珠盈斗。大田耕尽却耕山，黄牛从此何时闲。

　　谢亲戚寄黄雀

　　万金家书寄中庭，牍背仍题双掩并。不知千里寄底物，白泥红印三十瓶。瓷瓶浅染茱萸紫，心知亲宾寄乡味。印泥未开出馋水，印泥一开香扑鼻。江西山间黄羽衣，纯绵被体白如脂。偶然一念堕世网，身插两翼那能飞。误蒙诸公相俎豆，月里花边一杯酒。先生与渠元不疏，两年眼底不见渠。端能访我荆溪曲，愿借前筹酌酃渌。

　　得小儿寿俊家书

　　父子初别双泪垂，别我既久忘却思。忽得一书喜且悲，恰似向来初别时。汝翁在官缘索米，吾儿在家勉经史。举头三千四百里，亘山啼鸟偏入耳。诗成自哦只自知，便风不敢寄吾儿。汝望白云穿却眼，若得此诗恐肠断。径须父子早归田，粗茶淡饭终残年。

　　书莫读

　　书莫读，诗莫吟。读书两眼枯见骨，吟诗个字呕出心。人言读书乐，人言吟诗好。口吻长作秋虫声，只令君瘦令君老。君瘦君老且勿论，傍人听之亦烦恼。何如闭目坐斋房，下帘扫地自焚香。听风听雨都有味，健来即行倦来睡。

　　春草

　　天欲游人不踏尘，一年一换翠茸茵。东风犹自嫌萧索，更遣飞花绣好春。

　　年年春色属垂杨，金捻千丝翠万行。今岁草芽先得计，搀它浓翠夺它黄。

　　小瓶梅花

　　梅萼才开已乱飞，不堪雨打更风吹。萧萧只隔窗间纸，瓶里梅花总不知。

　　夜坐

　　绣帘无力护东风，烛影何曾正当红。兽炭貂裘犹道冷，梅花不易立霜中。

　　寒宵老眼只长醒，蝴蝶频催梦不成。不是三更三四点，如何一睡到天明？

　　鸠衔枝营巢树间经月不成而去

　　鸠妇那知自不材，树阴疏处起楼台。可怜积木如山样，一桷何曾架得来。

　　鹊营巢既成为鸠所据

　　干鹊平生浪苦心，一年卜筑一番新。如何月下空三匝，宅子还将住别人。

　　上元前大雪即晴

　　腊前三白已奇绝，年后六花仍作团。才定忽斜偏有思，欲消还冻不胜寒。且留大地万银屋，要伴青天孤玉盘。今岁上元君记取，红灯白月雪中看。

　　郡中上元减旧例三之二而又迎送使客

　　红锦芙蓉碧牡丹，今番灯火减前番。雪泥没膝霜风紧，也有游人看上元。

　　北使才归南使来，前船未送后船催。元宵行乐年年事，儿女嗔人夜不回。

　　忆昔三衢看上元，玉虹横贯水精帘。穷州今日酸寒杀，老眼看来自不欢。

　　儿时行乐几时愁，老去情怀懒出游。市上人家重时节，典钗卖钏买灯球。

　　不是东风巧剪裁，如何春夜碧莲开。江城寂寞无歌舞，唤得梅花劝一杯。

　　雪后楼台欲暮时，游人只道上灯迟。月轮贴在梅花背，错认梅枝作桂枝。

　　村里风回市里声，月中人看雪中灯。满城只道欢犹少，不道谯门冷似冰。

　　郡圃杏花二首

　　小树嫣然一两枝，晴醺雨醉总相宜。才怜欲白仍红处，政是微开半吐时。得幸东风无忌对，主张春色更还谁。海棠秾丽梅花淡，匹似渠侬别样奇。

　　迥出千花合受降，不然受拜亦何妨。行穿小树寻晴朵，自挽芳条嗅暖香。却恨来时差已晚，不如清晓看新妆。朗吟清露温风句，恼杀诗翁只断肠。

　　华堂秀才著六经解以长句书其后

　　《河图》三画已剩着，《尧典》万言犹欠却。向来潜圣天何言，六经非渠一手作。杏花坛下拨不开，天公更遣麒麟催。乾坤造化登青竹，洙泗光芒付绿苔。堂上书生真苦相，蠢简嚼穿浑不放。屋上架屋更屋上，后千万年作何样。华元夜登子反床，华堂晨趋孔子堂。当时浪说析骸骨，今日覃思雕肺肠。华君将身博冻馁，毛颖可怜彼何罪。君不见老农驱牛耕垅头，稻云割尽牛亦休。毛颖为君秃尽发，问君何时放渠歇。短檠青灯明复灭。

　　春夜孤坐

　　梅花雪杏花风，老面逢春只强红。诗句行来行去里，情怀不醉不醒中。

　　休日城上

　　望中远树各依行，春后新晴未断霜。池面得风呈绉碧，梅须经雨褪危黄。

　　东窗梅影上有寒雀往来

　　梅花寒雀不须摹，月影描窗作画图。寒雀解飞花解舞，君看此画古今无。

　　烧香

　　小阁疏櫺春昼长，沉烟半穗弄轻黄。老铃略不知人意，故故搴帘放出香。

　　探春

　　五日才能一日来，眼生方觉有春回。向来日日频来探，只道园花不肯开。

　　晚晴

　　风吹点滴晓檐声，云散朦胧晚日明。杨柳染丝才喜雨，梅花泣玉却祈晴。

　　先生老态似枯禅，解后东风也欲颠。才雨更晴寒便暖，四时佳处是春天。

　　理发

　　发脱心知不再生，新年底急顿星星。城边老柳也欺我，春里满头依旧青。

　　晚照

　　闲对斜阳数隙尘，何曾万事一关身。汤瓶得火自相语，酒盏为人先作春。

　　新除广东常平之节感恩书怀

　　已愧双旌古晋陵，更堪一节古羊城。偶逢旧治年频熟，忽署新衔手尚生。山与君恩谁是重，身如秋叶不胜轻。向来百链今绕指，一寸丹心白日明。

　　芥齑

　　茈姜馨辣最佳蔬，荪芥芳辛不让渠。蟹眼嫩汤微熟了，鹅儿新酒未醒初。枨香醋酽作三友，露叶霜芽知几锄。自笑枯肠成破瓮，一生只解贮寒菹。

　　辞满代者未至

　　一麾来此恰三年，到得终更分外难。老眼看灯浑作晕，愁心得酒不成欢！

　　行圃

　　摘杞搜枯梗，攀花脱脆包。蝶成新样粉，柳送隔城梢。

　　淡天薄日倦春游，苍桧丛篁引径幽。忽有小风人未觉，荠花无数总摇头。

　　春半问归雁

　　春光深浅没人知，我正南归雁北归。头上一声如话别，一生长是背人飞。

　　毗陵辞满出舍添倅厅

　　小住丞厅更一旬，客魂先入故乡春。未离鼓角声中梦，已是谯门外面人。

　　寓倅厅寒夜不寐

　　不堪斜雨打虚窗，只愿晴阳送晓光。自是老人眠不着，近来春夜几曾长。楼头吹动梅花曲，梦里犹疑燕寝香。道是官居如客舍，等闲一宿两年强。

　　游翟园

　　花枝劣相絓人衣，蜂子颠狂触面皮。一巷海棠千架锦，两堤杨柳万窝丝。
蛟峰集钞

　　方逢辰
　　被征不赴

　　万里皇华遣使轿，姓名曾覆御前瓯。燕台礼重金为屋，严濑风高玉作钩。丹凤喜从天上落，白驹须向谷中求。敲门不醒希夷睡，休怪山云著意留。

　　赠樵隐

　　樵仙深入琴棋境，一笑出门天地宽。人世已非存朽斧，土音不改只南冠。弦中自有铁心在，局外何妨道眼观。霁月光风元属我，饭牛何谓夜漫漫。

　　送潘翠谷

　　翠谷老人，有道而隐者也。当宋社已墟，孤忠耿耿，遯迹湖山间，以雅吟骚咏晦其名。或寄僧舍，人莫知之也。为赋此篇。

　　无屋住僧庐，无菜挑野草。野草风味清，僧庐人迹少。剥剥谁扣扃，待予事幽讨。钱唐有骚翁，自号翠谷老。疋马游南墙，要伴松竹好。遐思到山人，迂寻出诗稿。诗无愁苦吟，扫退郊与岛。胸次鲍明远，笔下王逸少。我观阴与阳，禅代何时了。不能为鲁连，当作商山皓。长歌《黍离》篇，酹酒问旻昊。
襄阳诗钞

　　米黻
　　垂虹亭

　　断云一叶洞庭帆，玉破鲈鱼金破柑。好作新诗继桑宁，垂虹秋色满东南。

　　题多景楼

　　欲雨气不透，庭梧有栖烟。回首望北固，云藏净名天。呼童速具舆，凭高览山川。隐见岂不好，开霁景固全。须臾刚风流，湛湛清露圆。归途知有伴，华月上丹渊。

　　观音岩

　　秦驱禹凿已寥寥，却为高人得姓焦。鲍饵有时邀楚钓，海云常觉护山樵。岩多阴雾龙藏角，虹絓苍林玉露ヰ。浊气不侵灵贶下，方坛曾驻紫清飙。

　　题泗滨南山石壁日第一山

　　京洛风沙千里还，船头出汴翠屏间。莫论衡霍撞星斗，且是东南第一山。

　　山光寺

　　竹围山径晚风清，又入山光寺里行。一一过僧谈旧事，迟迟绕壁认题名。仙来石畔怀灰劫，鹤语池边劝后生。三十年间成底事，坐叨闲禄是浮荣。

　　望海楼

　　云间铁瓮近青天，缥缈飞楼百尺连。三峡江声流笔底，六朝帆影落尊前。几番画角催红日，无事沧洲起白烟。忽忆赏心何处是，春风秋月两茫然。

　　题子敬范新妇唐模帖

　　贞观款书丈二纸，不许儿奇专妇美。何为寥寥宝是似，遭乱真归火兼水。千年谁人能继趾，不自名家殊未智！嗟尔方来眼须洗，玉躞金题半归米。

　　云物龙蛇森动纸，父子王家真济美。张翼小儿宁近似，沧溟浩对蹄涔水。腾蛇无足蜈多趾，以假易真信用智！龟澼虽多手屡洗，卷不生毛谁似米？

　　直裂纹匀真古纸，跋印多时俗眼美。诚悬尚复误疑似，有渭方能辨泾水。真伪头面拳趺趾，久假中分辨愚智。宝轴开时心一洗，百氏何人传至米？

　　濮王宗汉作芦雁有佳思赠以诗

　　偃蹇汀眠雁，萧梢风触芦。京尘方满眼，速为唤花奴。

　　野趣分苕水，凤光剪霅湖。尘中不作恶，为有邺公图。

　　答薛绍彭

　　世言米薛或薛米，犹言弟兄与兄弟。四海论年我不卑，品定多知定如是。

　　酬刘泾

　　唐满书奁晋不收，却缘自不信双眸。发狂为报豢龙子，不怕人称米薛刘。

　　拟古

　　青松劲挺姿，凌霄耻屈盘。种种出枝叶，牵连上松端。秋花起绛烟，旖旎云锦殷。不羞不自立，舒光射丸丸。柏见吐子效，鹤疑缩颈还。青松本无华，安得保岁寒！

　　龟鹤年寿齐，羽介所托殊。种种是灵物，相得忘形躯。鹤有冲霄心，龟厌曳尾居。以竹两附口，相将上云衢。报汝慎勿语，一语堕泥途。

　　秋登岘山之作

　　皎皎中天月，团团径千里。震泽乃一水，所占已过二。娑罗即岘山，谬云形大地。地惟东吴偏，山水古佳丽。中有皎皎人，琼衣玉为饵。位惟列仙长，学与千年对。幽操人独处，迢迢愿招类。金飔带秋威，欻逐云樯至。朝𬯀舆驭飙，暮返光浮袂。云盲有风驱，蟾餮有刀利。亭亭太阴宫，无乃瞻星气！兴深夷险一，理洞轩裳伪。纷纷夸俗劳，坦坦忘怀易。浩浩将我行，蠢蠢须公起。

　　西山书院丹徒私居也上皇樵人以异石来告余凡八十一穴状类泗淮山一品石加秀润焉余因题为洞天一品石以丽其八十一数令百夫辇致宝晋斋又七日甘露下其石悟桐柳竹椿杉蕉菊无不沾也自五月望至廿六日犹未已因思之作此诗

　　我思岳麓抱黄阁，飞泉元在半天落。石鲸吐出流一里，赤日雾起阴纷薄。我曾坐石浸足眠，肘项抵水洗背肩。客时救我病欲死，一夜转筋着艾燃。如今病渴拥炉坐，安得缩却三十年？呜呼，安得缩却三十年，重往石上浸足眠？

　　甘露寺

　　六代萧萧木叶稀，楼高北固落残晖。两州城郭青烟起，千里江山白鹭飞。海近云涛惊夜梦，天低月露湿秋衣。使君肯负时平乐，长倒金锺尽醉归。

　　答刘巨济

　　刘郎收画早甚卑，折枝花草首徐熙。十年之后始闻道，取吾韩戴为神奇。迩来白首进道奥，学者信有髓与皮。始知什袭但遮壁，牛马便可裹敝帷。峨峨太平老寺主，白纱冒首无冠蕤。武士后列肃大剑，宫女旁侍颦修眉。神清眸子知寡欲，齿露唇反法定饥。世人睹服似摩诘，不知六朝居士衣。后人勿把乱唐突，梁时笔法了可知。道子见之必再拜，曹刘何物望藩篱？本当第一品天下，却缘顾笔在涟漪。

　　润州甘露寺

　　色改重重构，春归户户岚。槎浮龙委骨，画失兽遗耽。神护卫公塔，天留米老庵。柏梁终厌胜，会副越人谈。

　　杂诗

　　扬清歌，发皓齿，北方佳人东邻子。且吟白纻停绿水，长袖拂面为君起。寒云夜卷霜海空，胡风吹天飘塞鸿。玉颜满堂乐未终，馆娃日落歌吹浓。弦歌兴罢拂衣还，弃米何尝有俸钱。恩自大钧能逐物，只应访药是优贤。

　　寄薛郎中绍彭

　　老来书兴独未忘，颇得薛老同徜徉。天下有识谁鉴定，龙宫无术疗膏肓。淮风吹稀讼牒，与客闭阁闲壶浆。吟树对山风景聚，墨池濯砚龟鱼藏。珠台宝气每贯月，月观桂实时飘香。银淮烛天限织女，烟海括地生灵光。携儿乃是翰墨侣，挟竹不使舆卫将。象管钿轴映瑞锦，玉鳞棐几铺云肪。依依烟苹动勃郁，矫矫龙蛇起混茫。持此以为风月伴，四时之乐渠未央。部刺不纠翰墨病，圣恩养在林泉乡。风沙涨天乌帽客，胡不东来从北荒？

　　欧怪褚妍不自持，犹能半蹈古人规。公权丑怪恶札祖，从兹古法荡无遗。张颠与柳颇同罪，鼓吹俗子起乱离。怀素猲獠小解事，仅趋平淡如盲医。可怜智永研空臼，去本一步呈千嗤。已矣此生为此困，有口能谈手不随。谁云心存乃笔到，天工自是秘精微。二王之前有高古，有志欲购无高赀。殷勤分治薛绍彭，散金购取重跋题。

　　寄绍彭

　　萧李𫘤子弟，不收慰问帖。妙迹固通神，水火土更劫。所存慰问者，班班在箱笈。使恶乃神护，不然无寸札。自此辄画相，后人眼徒摄。

　　扬州

　　春风何索寞，带雪入扬州。尚想遗钗雀，重观上玉钩。真同一梦觉，空忆十年游。邂逅逢孙楚，酣歌慰滞留。

　　竹西寺

　　竹西桑柘暮鸦盘，特地霜风满倦颜。不用使君相料理，都缘尘土蔽青山。

　　贞娘墓歌

　　何不学仙冢累累，白杨西郭阴风悲。虎丘一叩贞娘墓，薜荔援墙委兰露。千岁蒙茸几树花，夜飘鬼火晓啼鸦。向怜挟瑟弹清月，犹忆吹箫乘彩霞。吴阊少年往来道，黛娥钗燕谁能好？酒滴春云梦不消，泉声幽咽钟声老。陌上行游缓缓归，昨日红颜今日非。东望阖闾穿葬处，玉凫欲化湛卢飞。

　　余尝硾越竹光滑如金版在油拳上短截作作轴入笈番覆一日数十张学书作诗寄刘薛

　　越筠万杵如金版，安用杭油与池茧？高压巴郡乌丝栏，平欺泽国清华练。老无他物适心目，天使残年同笔砚。图书满室翰墨香。刘薛何时眼中见？

　　将之苕溪戏作呈诸友

　　松竹留因夏，溪山去为秋。久赓白雪咏，更度采菱讴。缕玉鲈推案，团金橘满洲。水宫无限景，载与谢公游。

　　半载依修竹，三时看好花。懒倾惠泉酒，点尽壑源茶。主席多同好，群峰伴不哗。朝来还蠹简，便起故巢嗟。

　　好懒难辞友，知穷岂念通。贫非理生拙，病觉养心功。小圃能留客，青冥不厌鸿。秋帆寻贺老，载酒过江东。

　　仕倦成流落，游频惯转蓬。热来随意住，凉至逐缘东。入境亲疏集，他乡彼此同。暖衣兼食饱，但觉愧梁鸿。

　　旅食缘交驻，浮家为兴来。句留荆水话，襟向卞峰开。过剡如寻戴，游梁定赋枚。渔歌堪画处，又有鲁公陪。

　　密友从春拆，红薇过夏荣。团枝殊自得，顾我若含情。漫有兰随色，宁无石对声！却怜皎皎月，依旧满船行。

　　与薛老

　　何必识难字，辛苦笑扬雄。自古写字人，用字或不通。要知皆一戏，不当问拙工。意足我自足，放笔一戏空。

　　萧闲堂诗并叙

　　四明从事晋陵钱君世系，字延叟，过襄阳米芾曰：“昨送季济民渡江，与汪行之复会萧闲堂，已彻幕，壁间有君像，题曰‘权杭州观察推官米元章像’。杨之仪笔杨之杰赞曰：‘君子之友，小人之雠。以今方人，叔度宜俦。’余以袖掩字而问行之曰：‘谁欤？’行之曰君也。仆为检同气德友识面三编，无二君名姓。呜呼，古人论世取友，况同世哉！世复有三君子者：观文殿学士王公韶字子纯、枢密直学士刘公庠字希道，则仆竟不识其面。选人蔡君肇字天启，于相知间语仆如素心腹者，云得仆于王荆公。盖仆于元丰六年赴希道金陵从事之辟，会公谪居，始识荆公于钟山。闻公门有数十后进，喜争名而相非；又记以长者之言也，如天启乐道人善者，一人而已。仆老矣，不知一蔡，二杨，行能识面乎？”因延叟之语，发悲叹，并记其事于家集中，以贻子孙。呜呼，仕开求进之路，则世人之邪说大行，纷纷不求己而求人，岂其本心？实利诱然，今乐善君子一何多耶！彼口不道忠信、捷捷而恶人、翩翩而自喜、默默怀奸藏慝、窃窃掩人之善、呫呫自标置者，得不少悛乎！既序其事，因系以诗。

　　谁起萧闲堂，图赞凡丑质。昧昧岂我思，有怀斯士吉。吾生终不遇，二陵已相失。苟养走四方，公卿更绝迹。向我交渐稀，背憎十六七。丰吾九畹兰，任汝满地棘。我岂萧闲人，偶然得空壁。美哉何方彦，精绝入妙笔！君不愧顾长康，取媚桓温图九锡。我不愧孟浩然，缓策京山遇摩诘。前此交道久不康，纷纷白头多不卒。呜呼！纷纷白头多不卒，回首此君应辟易。

襄阳集补钞

　　米芾
　　除书学博士初朝谒呈时宰

　　半生湖海看青山，惯佩笭箵揽辔艰。晓起初驰朱雀路，霜华惭缀紫宸班。百寮卑处瞻丹陛，五色光中望玉颜。浪说书名落人世，非公那解彻天关。

　　怀南唐砚山

　　砚山不复见，哦诗徒叹息。唯有玉蟾蜍，向余频泪滴。

　　琴诗

　　澹乎无味中，指下清音发。□□□□□，空山堕凉月。

　　开先寺观瀑布

　　度挟扪青玉，临深坐绿苔。水从双剑下，山挟两龙来。春暖花惊雪，林空石迸雷。尘缨聊此濯，欲去首重回。

　　中秋登海岱楼

　　目穷淮海两如银，万道虹光育蚌珍。天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。

　　拜中岳命作

　　云水心常结，风尘面久虚。重寻钓鳌客，初入选仙图。鼠雀真官耗，龙蛇与众俱。却怀闲禄厚，不敢著潜夫。

　　瑞岩庵清晓

　　西山月落楚天低，不放红尘点翠微。鹤唳一声松露滴，水晶寒湿道人衣。

　　送王涣之彦舟

　　集英春殿鸣捎歇，神武天临光下彻。鸿胪初唱第一声，白面王郎年十八。神武乐育天下造，不使敲抨使传道。衣锦东南第一州，棘璧湖山两清照。襄阳野老渔竿客，不爱纷华爱泉石。相逢不约约无逆，舆握古书同岸帻。淫朋嬖党初相慕，濯发洗心求易虑。翩翩辽鹤云中侣，土苴尫鸱那一顾。迩来器业何深至，湛湛具区无底止。可怜一点终不易，枉驾殷勤寻漫士。漫士平生四方走，多与群才并肩肘。少有俳辞能骂鬼，老学鸱夷但存口。一官聊具三径资，取舍殊途莫回首。

　　阊门舟中戏作呈伯原

　　苹风忽起吹舟悍，雨打图书藏里乱。阊门咫尺不安流，星宿浮槎寄江汉。吴王故苑古长洲，潮汐池边一伫留。秀蕙芳兰无处所，荒莞丛苇满清流。

　　题苏之孟家薛稷二鹤

　　辽海未须顾蝼蚁，仰霄孤唳留清耳。从容雅步在庭除，浩荡闲心存万里。乘轩未失入佳谈，写真不妄传诗史。好艺心灵自不凡，臭秽功名皆一戏。武功中令应天人，束发辽阳侍帝宸。连城照乘讵称宝，黄图礼诰谁珍真。百龄生我欲公起，九原萧萧松薿薿。得公遗物非不多，赏物怀贤心未已。

　　重九会郡楼

　　山清气爽九秋天，黄叶红茱满泛船。千里结言宁有后，群贤毕至漫居前。杜郎闲客今焉是，谢守风流古所传。独把秋英缘底事，老来情味向诗编。

　　咏潮

　　怒气号声迸海门，州人传是子胥魂。天排云阵千家吼，地拥银山万马奔。高与月轮参朔望，信如壶漏报朝昏。吴亡越霸成何事，一唱渔歌过远村。

　　五代杨氏据江封金山龙王为下元水府在其下虽大水不能没余登山赋系以诗

　　插云楼殿压沧冥，笑语风狂伴暑清。谁为决云开皓月，练飞雪卷看潮生。

　　壮观亭

　　邀宾壮观不辞寒，玉立风神气上干。欲识谢公清兴处，千重岩岭雪漫漫。
 

西塘诗钞

　　郑侠
　　谢太守答诗莱州

　　闲斋掩昼扉，疏竹间风韵。兀坐无所为，仰高方苦峻。关关两喜鹊，如以捷来献。疑其喜过常，精爽抑何顿。谓当有嘉宾，结驷问原宪。不然亲交书，万里来问讯。何意二千石，新书烂盈卷。使者入衡门，红光十馀仞。衣冠出蓬室，再拜望城阃。开缄列宿动，芒角相辉焕。捧读未终篇，钦降已三叹！譬如涉春波，渺不知涯岸。又若惊雷霆，但觉日眩转。谁言匹夫穷，陋巷一箪饭。箧有无价珍，贵于青玉案。昨者鄙俚辞，惟求指瑕璺。敢期明月珠，倾写殊不吝。重重借褒誉，许与良过分。酷爱愚且直，还怜贫且困。惟人最难知，圣哲其犹恨。自非明如日，安得物无遁。程孔昔中途，邂逅适所愿。倾盖毕所怀，日西不知倦。圣贤欣道合，万古直一瞬。凄凉千载馀，此道谁复振。未闻似今日，曾不拜公面。顾遇过所亲，思知久弥浚。重念樗散材，平生慕忠顺。青衫百僚末，言责固所逭。若其爱君心，岂以爵禄辨。谓宜为民上，必与同喜愠。谓宜食君禄，宁当复私狥。刀斧且满前，斯诚岂磨磷。千载幸一时，岩廊拱尧舜！夔皋岂无人，共鲧偶未窜。眷委一失真，聪明不无乱。出令以便民，动皆为深患。疲羸死饥冻，重负遭囚绊。奔逃苟自活，父子潜分散。以天征不义，如以雨苏旱。箪食迎王师，东征西夷怨。未闻百万帅，戈鋋日持玩。南取十数洞，西开五六郡。府库为一空，白骨成龙断。大臣弄权柄，生杀在顾盼。威福不有归，佞邪尚何惮。公忠获罪咎，正直招诃谴。幽恚郁不伸，变异以频见。阴阳为之沴，淫潦仍干暵。方且颂太平，长歌事赓赞。天子九重门，深居拱闲燕。人人怀欺匿，比周相引荐。以侠观此时，纲维一何紊。滔滔恐皆溺，心窃拟手援。是以屡上章，指陈几欲遍。初虽蒙嘉纳，终不离谗间。弃逐来穷陬，星霜两经闰。簪绅满朝著，大半嗟排摈。谁为悯穷褐，粟帛推馀羡。谁为念孤独，齿牙借馀论。重伤弃逐久，不敢略自辩。高堂有单亲，日久庭闱恋。同时得罪人，一赦皆从便。惟兹尚远斥，不许归宁觐。拟扣阊阖门，明飏紫宸殿。恨无可言路，勇决固所断。嗟嗟道云亡，丈夫儿女懦。势利同险巇，风云借馀便。谁非顾金钱，谁非思达宦。孳孳顾理义，恻恻念寒畯。如公今几人，百世绍休闻。

　　观孔义甫与谢致仕诗有感

　　人生足清闲，天下第一福。惜哉声与利，举世方逐逐。君子耀轩裳，小人腴口腹。霜雪满颐颔，驰竞心更速。谁如东山后，清风千载续。仁孝实天成，聪明乃几烛。弱冠揖高科，声华光煜煜。骐骥驾夷途，千里在举足。岁未再周天，官先上应宿。皇华屡更指，间请分符竹。端介奉高明，慈仁抚茕独。施设妙通神，欢讴道相属。一旦遽上章，幡然谢羁束。古人涖官政，五十曰艾服。公年未五十，恳请竟从欲。缅彼伋与轲，进退遗佳躅。三揖就恩荣，一辞讬岩谷。由公仕以观，其庶无愧恧。东皋我田园，负郭予室屋。儿侄几百人，图史逾千轴。亲旧既周旋，闺门更雍穆。宾来酒一樽，兴来棋一局。吟啸动烟云，诗书到僮仆。宁知地有仙，但见人如玉。乃觉世间人，为生何局促。譬如方污垢，对之独熏沐。孔公当代贤，宜其钦爱酷。慷慨出长篇，情殷语重复。日日动归思，浩浩见林麓。何意蒙鄙人，幸兹一观瞩。当筵顿忘味，如听箫韶曲。平生粗意气，自初得书读。每见古圣贤，心常自程督。知身是罪根，每每自锄㔉。如彼善稼穑，去草茂嘉谷。深嘉远世网，有若囚脱梏。惟兹素艰贫，事与心反复。历官二纪周，一纪投南隩。归时异去时，圣主恩霂霂。方欣到家乡，足觉愁虑簇。高堂皓垂白，甘旨不饶沃。四弟两背亡，未言他骨肉。继又丧一弟，三房等穷蹙。不数姆与婢，孤孀十有六。薄业支半年，一饭犹五菽。萧然夏秋际，甚者日食粥。人惟有父子，恩亲家室睦。惟知有君臣，礼义朝廷肃。二者苟有违，三灵共诛戮。况兹生圣辰，熙隆遇尧喾。艰虞免兵革，少小游庠塾。青春被恩擢，名姓粗扬暴。孰非累圣德，师诲而君牧。中间更狂妄，天听常轻渎。云云不少已，竟致御史鞫。所负鼎镬轻，敢意尚收录。日月忽中天，湛恩俄濯浴。父子实再逢，君臣亦敦复。新恩胡为报，旧过云何赎？父母教子勤，羽括而砺镞。朝夕望乃成，荣显被亲属。慈鸟于反哺，知以报生鞠。学术不寸施，犹之玉韫椟。千载遘明良，不能少负辐。是生天地间，曾不如草木。以此望明公，云中一鸿鹄。

　　腊月十八日呈子京

　　岁去如奔马，残日十有三。侄为当嫁女，甥是未婚男。丛然猥俗并，殊非力所堪。嗟予本支离，尘事素不参。东床书一架，西榻经一函。如是岁月深，吻舌如縢缄。惟有陶渊明，常欲共清谈。床头酒盈壶，亦欲同醺酣。二十一二间，烦事如扫芟。期使堂下空，宴笑同所耽。清樽酌宜深，古语交崭岩。夜久灯荧荧，金波忽东南。岁宴独优游，庶几为不凡。

　　示潮州吴宅三甥

　　大郎性纯淑，至宝受磨琢。二郎姿秀美，白璧光闪烁。三郎神照藏，宛若雏在壳。五彩翔凤翰，参差见斑駮。三人吾令甥，亦尝从吾学。昊穹有显通，报应无舛错。未有祖庆厚，而招子孙薄。二亲又善教，曾不闲饮啄。甥虽多似舅，三子自超卓。为文要根理，览古务详博。不惟子三人，万世同矩彟。慎勿学舅痴，直指世奸恶。心虽在规益，世谁受忠谔。立身既不危，青云在拏攫。

　　示女子

　　吾生鲜儿女，汝次今居首。柔惠少语言，天性非矫揉。女生必有适，二亲非终守。既嫁又他州，安能长相就。幸然汝夫贤，纯淑真汝偶。出门天其夫，礼律其来久。汝姑吾之妹，姑夫为汝舅。事舅如事父，事姑如事母。三者无所阙，汝则无大咎。门内有尊亲，门外有亲友。岁时或馈助，祭祀合奔走。一一无间言，乃可逃父丑。治家在勤俭，临财戒多取。诵经味其理，圣心良可究。即事念慈和，无但劳吻咮。善看育与蟾，二子吾珠锫。汝嫁既违乡，吾迁又远趣。东去十八程，西来二十九。三四千里间，吾视堂犹牖。人生否与泰，正若夜随昼。但当道无亏，不愧载与覆。忆昨汝初生，时吾心有负。以为臣事君，即是子事父。闺门有危难，谁不在惸疚。推其爱父心，谁不得前剖？幸为男儿身，许国自结绶。安能冷眼看，终不一开口。封章重十上，夫岂避鼎斧。南州虽谴逐，万死蒙恩宥。行行出国门，母马吾徒步。汝生未三月，正当时褓乳。雪片落鹅毛，霜檐悬冻溜。汝母敛汝身，寒风裂双肘。驱驰仅逾时，粗粝不敢吐。残春到贬所，岁卯俄及丑。汝时年十二，稍稍近针缕。是岁真龙跃，重明登九五。湛恩被遐荒，渐渍到枯朽。拜命走亲庭，便道从海浦。既见汝姑贤，汝乃吴氏妇。我乃缘他人，谴斥循其旧。人皆念再逐，道路或攒皱。我以臣子心，等视如荣授。人生无患难，愤励亦何有？况兹寻前道，复见迎贤堠。旬月得相聚，天与幸诚厚。君命不可缓，病已斯驰骤。南北出靡常，惟祈各宁寿。举足念其身，等幽如白昼。又当夙夜间，警戒其君子。神灵依正直，惟仁孝是祐。书信或往来，知汝无病苦。为妇洎为母，皆不处人后。定当举家欢，相庆酌大斗。胜彼泪滂沱，临期一杯缶。

　　六镮助潮士锺平仲纳官辄辞赠以诗

　　揭阳繁富州，锺子处城闬。怡然保清操，不与世俗换。豪家富廪庾，鼠雀嫌陈烂。锺子无田园，豆籴供晡旦。甲第辟公门，奴僮立如雁。锺子无使令，其子供𫖃盥。无妻备组𬘓，无婢奉炊爨。市屋十数椽，廛商是邻畔。暝阴滋蠹蚀，飞屑落几案。炎蒸郁不通，挥扇尚流汗。弦诵不辍音，学海穷弥漫。文章有星斗，胸臆藏璀璨。何殊盛衣冠，而坐于涂炭。下药百十包，虫腐皆逾半。经年无人顾，蛛网潜滋蔓。苦李十数株，采摘亦素干。此外乃一无，儿女不蔽骭。固非人所堪，随分亦侃侃。何意官物租，添输告逾贯。太守为学校，芹茅思乐泮。买田垂万年，供给期无岸。谁人不乐输，我独无计办。此时私愁忧，几至方寸乱。我身困长途，脱身自投窜。闻此心恻然，不觉潜浩叹。六镮聊助君，鹭股难广献。聊欲分子忧，使免频勾唤。知子谓子贫，不知谓矜慢。斯则朋游愆，此时那可断。子犹重辞让，揖拜如战汗。急取慎勿辞，六镮如六万。

　　再到吴子野岁寒堂

　　再到岁寒堂，仍登岁寒阁。阁上与堂前，物物皆如昨。铁干偃虬龙，云峰自岩壑。文章有神力，璧笥光彩错。主人岁寒翁，古意何淡薄？山肴具樽酒，忻喜为我酌。高论写胞怀，千弩射鲸鳄。速悟有宝龟，灵通非火灼。辩议恣酬答，亦以资笑谑。想翁宾去后，前扃徐徐钥。万卷罗目前，舒卷良自若。盛暑一榻风，祁寒一炉药翛然去与来，一个无住着。我亦淡泊人，世味聊咀嚼。无种不取尝，毕竟何美恶？但闻岁寒风，便觉世龌龊。今兹翁如龙，看彼皆尺蠖。今兹翁如鸿，视彼皆笼缚。故愿岁寒翁，高收岁寒脚。踞坐百千年，看春华秋落。无令木石心，长笑人脆弱。

　　古交行

　　大海有时竭，此心沥不干。厚地有时坼，此心无裂文。持此以相照，百链青铜昏。用此以相惠，贝璧黄金盘。觌面有馀欢，背面无间言。德义以相高，庆誉以相先。千古似一日，万里如同筵。此为金石交，谁与知者论。

　　教子孙读书

　　水在盘盂中，可以鉴毛发。盘盂若动摇，星日亦不察。镜在台架上，可以照颜面。台架若动摇，眉目不可辨。精神在人身，水镜为拟伦。身定则神凝，明于乌兔轮。是以学道者，要先安其身。坐欲安如山，行若畏动尘。目不妄动视，口不妄谈论。俨然望而畏，暴慢不得亲。淡然虚而一，志虑则不分。眼见口即诵，耳识潜自闻。神焉默省记，如口味甘珍。一遍胜十遍，不令人艰辛。

　　赋公悦席上事送周如京

　　逢世路分（疑误。）归洛阳，有客邂逅樵溪曲。高谈倾盖万珠玑，相对崇朝惟不足。武阳太守山简徒，喜贤乐事天下无。为客留公驻斯须，精庖馔玉歌贯珠。坐中宾客皆豪杰，凛凛清风生颊舌。性情浩浩谈云云，不待酒味既凛冽。逡巡行幕如风翻，二姝新出屏帏间。一人捧心馀故态，对客悄悄眉峰攒。一人襜担半云雾，仙袂应曲飘飘举。解作阳关意外声，旧人只把花卿数。此宵嘉会世所稀，席上更览周侯诗。雕金有格但闻说，不览新集那得知。侠于周侯非甚旧，朋友十辈识公九。此公惜别事如何，反复清篇还执手。龙韬虎略何处藏，却向吟笔呈锋铓。堪作太平祥瑞录，将军白首弄篇章。

　　谢太守惠酒

　　重阴未肯避阳明，飘风骤雨加震凌。正月已缺二月近，滴水成冻威棱棱。帝虽乘震利发生，令犹行冬重严凝。莺皆迁乔忽入谷，鱼已弄暖翻藏冰。此时草木亦成愁，只恐不得违其萌。吁嗟羁穷影吊形，安得恝然如无情。明良会合千载遇，乃以罪弃投荒荆。单亲万里头应雪，不得朝晚奉甘馨。闽岭之南方弄兵，杀气殊与生成争。既不能，辅助圣时使咸若。又不得，慷慨帝前效昔人之请缨。诗书满腹浪自饱，一句不得推而行。身虽兀坐心惕惊，愁绪忽起填胸膺。但听旷野深林调调刁刁如有神号鬼泣声。真江太守真慈明，惠施每每先单茕。眼前突兀双玉瓶，满贮玉液清冷冷，拜公之赐未敢倾。不觉失笑三闾生，不学憔悴思独醒。哺糟啜醨随其朋，往往一饮一石五斗解酲，被人呼作生刘伶。虽然遇酒而酩酊，心不汝醉神亦宁。开樽又饮太守德，和气坐觉生檐楹。不知凝冽自何去，至于愁思皆白澄。乃知春功亦不远，缄封祗在瓶与罂。安得遽尔披重云，划见白日临青冥。和气习习扇九壤，枯枝朽质争敷荣。风雨时，泰阶平。圣，君万寿寰海清。细草轻烟日边路，凤管龙丝细可听。有耳不闻鼙与钲，有目不识旗与旌，圣功浩荡不可名。

　　醉翁行赠黎师醇

　　金峰醉翁七十九，行步龙锺面黧垢。惟有满腹奇文章，日月争新无老丑。颊舌锵洋言不苟，咳唾成珠须信有。两眼如星照耀人，见客偏明俨如旧。问翁壮年爱棋酒，迩日还如昔时否？曰予不战犹好看，日饮常能倾一斗。因持棋酒前就翁，明日壶浆复予就。朱君贫苦亦好奇，接续携持穷清昼。城中遑遑竞趋走，觌面草草忘亲友。几人尊俎暂从容，笑傲松篁弄花柳。宁知北郭予三人，继日相从辰到酉。庞眉皓发常温然，相见妙龄眉目秀。惜哉才高命蹇成遗滞，四十馀年州县吏。弃之林野混渔樵，徒使知音动嗟喟。愚闻天道高远不容人测度，无奈人能乐其乐。故有鼓琴重围，行歌遗穟，浩然充塞，不以世俗琐屑累寥廓。愚观翁之子孙，诜诜绳绳，此其后庆为不薄。世俗毋以翁老生轻心，须知此翁头白面黮而英心义气，天地不得而销铄。

　　连州斛岭寨井

　　斛岭寨，行云际，下视长江入地底。汲江登岭行三里，跻攀峻险为艰尔！将率居民几半千，度岁终年苦无水。爰自庆历达元符，循旧安常谁拟议。元符太守何公贤，爱民虑事诚而至。以为山顶流泉鲜其事，吾观古人行师动万亿，所至岂必皆平地。军必有井井未达，将渴不敢闻众耳。阴阳者流，以水照星。星之所聚，泉所委行。行浚凿三日，遇泉井成矣。乃今三井如鼎趾，岂特当年负瓶操绠仆仆往还之人为慰喜。吾欲后之人，知井所以起，敬守前功无委圯。必使甃砌长如今日之清泚，万万斯年施何已。故作此歌，勒诸斛岭之市。

　　苞苴行

　　苞苴来，苞苴去，封书裹信不得住。君不见，箕山之下有仁人，室无杯器，以手捧水，不愿风飘挂高树。

　　瑞像阁同杨骥雪夜饮酒

　　浓雪暴寒斋，寒斋岂怕哉！书随更漏尽，春逐酒瓶开。一酌留孔孟，再酌招赐回。酌酌入诗句，同上玉楼台。

　　和荆公何处难忘酒诗

　　何处难缄口，熙宁政失中。四方三面战，十室九家空。见佞眸如水，闻忠耳似聋。君门深万里，安得此言通。

　　次张子京游天王湖作

　　湖上迟迟不忍还，谈玄清彻几重关。旋岚野马皆归静，逝鸟潜鱼各自闲。坠果露巢秋后树，淡烟斜日晚来山。吟情到此何终极，注目红云紫雾间。

　　同子忠上西楼

　　偶因送客上西楼，共爱佳城枕海陬。雁翅人家千巷陌，犬牙商泊数汀洲。风吹细雨兼秋净，云漏疏星带水流。独有单亲头早白，迢迢东望不胜愁。

　　次孟坚初冬晴和见梨桃二花作

　　十月南天尚暑襟，幽花何怪动清吟。半扉素蕊呈修径，几朵夭红出茂林。地借小春回暖气，日匀疏影转轻阴。惟应幕府多才俊，不负行台醉赏心。

　　幽居

　　萧条深巷寄门墙，城郭村居事异常。石展地衣三药径，锦围天柱十花樯。幽禽隔树钩胶语，异草摇风合和香。不觉冬归与春到，但知无事日偏长。

　　烟雨楼

　　仙人居处即鳌宫，更作层楼峭倚空。群岫西来烟漠漠，大江南去雨蒙蒙。花镳柳策熙怡里，耘笠渔蓑笑语中。别有夜楹千里月，凭栏清兴与谁同。

　　示潮州妹子

　　八人兄弟三人在，独立他州信汝贤。直使无情如槁木，忍看垂泪念南迁。从今依旧歌泉水，何物偏宜寄谪仙。美酒年年须百瓮，好从南海便乘船。

　　和子京霜字见寄

　　秋深园圃虽无雨，晚岁头须自有霜。身事无功且人事，酒囊馀地乃书囊。寒雅啸侣鸣乔木，粉蝶成围过矮墙。对此每思良友伴，幸时来访浣愁肠。

　　次韵知郡登高言怀

　　莫向天涯说故乡，人身不似雁随阳。黄花满手空佳节，千里有怀如寸肠。为许功名酬圣代，不须愁绪付瑶觞。男儿不是闺中物，生则桑弧射四方。

　　次韵张老见赠

　　乌鸦蝼蚁有君臣，此义如何易世尘。欲为无穷宗社计，肯忧如幻死生身。八千江上奔驰路，十二天南黯淡春。归到亲闱捧杯酒，始知终是福唐人。

　　观棋

　　三百六十路，通精此有门。数奇藏日月，机发动乾坤。对面知为敌，浑输却有翻。诈贪常易丧，仁守乃长存。只子如轻用，全功更莫论。就令投险胜，宁抵被围奔。纵得四方尽，宁同一腹尊。傍观饶好着，当局奈嗔言。惭愧中孚信，几危大壮藩。坐观成败者，安得不惊魂。

　　出御史台

　　万险干艰六出身，如今也得避嚣尘。须知从此寒原上，有个行歌拾穗人。

　　道中见以索牵五六十人监理钱者

　　可怜平地不生钱，稚老累累被索连。困苦新图谁画此，祗愁中禁又无眠。
西塘集补钞

　　郑侠
　　次韵种道行衙赏莲花

　　城中势利如聚蛙，聒聒鼓闹穷两衙。忽闻携樽命真赏，如见地涌金莲花。况兹危亭跨高爽，极目四顾穷天涯。红蕖缭绕已数亩，盛妆翠盖相撑拿。舆肩不换足已到，咫尺异彼穷幽遐。居之自可换凡骨，不必饮露餐朝霞。行木不对弈较胜负，往往笑语成讠又哗。归来清风恐飘帽，月影已向西楼斜。长舒两脚就枕簟，一觉一听清晨笳。

　　赠云门居士

　　云门山口云徘徊，居士道与山崔嵬。清时肥遁古亦有，惊猿怨鹤今谁偕。居士高卧白云堆，山门时为猿鹤开。溪花野草自春色，云芝石笋宁须栽。软蒸抱石倾新醅，糜鹿惯我还无猜。宁知玉署思贤切，御手调羹待客来。

　　江亭与程瞿二君邂逅小饮太守送酒因成

　　苍翠擎天江上山，淙琤泻玉亭前水。邂逅相逢坐上人，倾盖论心何俊伟。凉风飒飒来几筵，似与清谈相表里。程瞿轩轩古遗义，悯我羁穷见辞气。以为此时无一杯，直恐江山解相鄙。旋呼奴僮涤铛勺，雅兴悠悠殊未已。逡巡长呵下云际，传以报谒迂千骑。薄闻江浒清饮欢，归去琼浆遽来赐。大哉何公古循吏，易俗移风有深致。人之所背公所趋，敦薄醇醨为己事。连英二城接疆理，旧绩新庸满人耳。道涂赓载尽欢谣，冠佩清言有馀美。

　　纪连守植道傍木

　　道傍木，夹道参参如合屋。种之毫末成合抱，太守慈仁辅生育。古来善政盖有数，道路开通亦其目。何为左右夹万柯，化此长龙被崖谷。由吾太守爱民深，忧兹岭外炎暑酷。黄茅郁蒸之烈气，重岚固结之浓毒。不得清阴萦且纡，何处憩息而踯躅。令如源泉下斯行，长原太山秀可掬。后人爱惜勿翦拜，膏雨每过添新绿。

　　示庐山寺老胜师

　　离乡十九年，日有如年久。归来山水亦依然，人物存亡半非旧。庐山阜前我舅宅，此寺如我东西家。每来舅家必到此，粤自齿稚今疏牙。庾岭闽山四千里，青衫谪逐自我始。筑台东望几凄凉，亲故满前争不喜。林下相逢真实人，执手忘言行处亲。还家一百二十日，五回松下问禅因。师住无我非动。来不须迎去不送。大千沙界等闲看，寻常只把毫端弄。

　　和孟坚二月晦同出城

　　城中未免闷，出郭喜还生。浓淡山原气，高低溪涧声。鸣棋振幽谷，把酒听流莺。疏旷还随分，何须学步兵。

　　和叔粲沧浪亭

　　高亭殖殖水冷冷，笑指鸥凫坐晚汀。远不闻声千橹去，矫如争秀数峰青。烟云窗牖纷纷雨，露月蒹葭点点星。最好归舆拥双璧，笙歌灯火照仙屏。

　　题仁王寺横山阁

　　案俯横山跨海来，拂云高阁为谁开。荒溪古木闲猿洞，明月白沙空钓台。晓日东风龙夭矫，秋风西峡凤徘徊。居然静卧江南岸，天堑波涛亦壮哉！

　　次张汉公言怀

　　人间滚滚竟何营，只为蝇头利与名。千里瘴乡吾逐客，一箪穷巷子书生。文章相误终须别，宠辱无关自不惊。赢得白头闲处坐，一竿风月有谁争。

　　次韵清溪樊主簿

　　欲致皇恩浃羽鳞，天涯地角尽如春。当年款款曾忘死，今日区区肯患贫。正以庭闱安梓里，谁知魂梦达枫宸。海邦一见如畴昔，心旅相知亦宿因。

　　次韵余纯臣通判球琅轩

　　耸翠凌空不少盘，回环使宅对千峦。高华谁为球琅辟，劲节相怜霜雪寒。引得凤来缘有实，化为龙去始堪看。桐庐寂寞烟云暝，惆怅无人近钓竿。
西归集

　　初离常州夜宿小井清晓放船

　　拦街父老不教行，出得东门已一更。一事新来偏可意，梦中闻打放船钲。

　　晨炊只煮野蔬汤，更拣鲜鱼买一双。病眼未能禁晓日，西窗莫闭闭东窗。

　　春旱愁人是去年，如今说着尚心酸。篙师莫遣船迟着，见说苏州好牡丹。

　　雨中远望惠山

　　准拟归时到未迟，归时不到悔来时。惠山不识空归去，枉与常州作住持。

　　舟中雨望

　　船窗深闭懒看书，独倚船门捻白须。雨共长河织青锦，金钱晕上滴真珠。

　　晓经潘葑

　　油窗着雨光不湿，东风忽转西风急。篷声萧萧河水涩，牵船不行人却立。雨中篙师风堕笠，潘葑未到眼先入。岸柳垂头向人揖，一时唤入《诚斋集》。

　　惠山云开复合

　　二年常州不识山，惠山一见开心颜。只嫌雨里不仔细，仿佛隔帘青玉鬟。天风忽吹白云坼，翡翠屏开倚南极。政缘一雨染山色，未必雨前如此碧。看山未了云复还，云与诗人偏作难。我船自向苏州去，白云稳向山头住。

　　泊舟无锡雨止遂游惠山

　　天教老子不空回，船泊山根雨顿开。归去江西人问我，也曾一到惠山来。

　　出惠山遥望横山

　　三日横山反复看，殷勤送我惠山前。常州更在横山外，只望横山已杳然。

　　舟过望亭

　　常州尽处是望亭，已离常州第四程。柳线绊船知不住，却教飞絮送侬行。

　　此去苏州半日期，归心长是觉船迟。一村树暗知何处，两岸草青无了时。

　　将近许墅望见虎丘

　　许墅人家远树前，虎丘山色夕阳边。石桥分水入别港，茅屋垂杨仍钓船。

　　泊船百花洲登姑苏台

　　二月尽头三月初，系船杨柳拂菰蒲。姑苏台上斜阳里，眼度灵岩到太湖。

　　舟中小雨

　　漠漠轻寒粟脱肤，酴醿半落牡丹初。颠风无赖难拘管，小雨多情为破除。半世光阴行路里，一年春事客愁馀。浙西尚远江西在，何日漳滨买白鱼。

　　从范至能参政游石湖精舍坐间走笔

　　孤塔鸥边迥，千岩镜里看。折花倩人插，摘果护窗寒。不是无相识，相从却是难。归舟望精舍，已在白云端。

　　震泽分波入，垂虹隔水看。何须小风起，生怕牡丹寒。政坐诸峰好，端令落笔难。催人理归棹，落日许无端。

　　再登垂虹亭

　　长年三老不须催，且据胡床未拟回。白昼惊人星满地，日光碎处万波来。

　　夜泊平望终夕不寐

　　船中新热睡难成，听尽渔舟掠水声。不分两窗窗外月，如何不为别人明。

　　樱桃湖里月如霜，偏照征人寸断肠。醉里不知家尚远，梦回忽觉路初长。

　　一生行路便多愁，落得星星两鬓秋。数尽归程到家了，此身犹未出苏州。

　　小泊梅堰登明孝寺

　　泊船梅堰日微升，一径深深唤我登。随分垂杨兼老桧，备员野寺更残僧。

　　宿湖甫山

　　夜泊湖甫山，缘杨护危堤。迅雷将残雨，似猛竟复微。晓月解风缆，熟睡初不知。起来问宿处，千山翠相围。霁峰有剩霭，旭溪无倚辉。远树芦外出，若与船争驰。多情更林塔，寸步不相离。后送欣已远，前迎复在兹。不知塔意厚，为复船行迟。谁能仆此塔，庶不淹吾归。独感夜来雨，政作朝凉资。

　　遇霅川大溪

　　菰蒲际天青无边，只堪莲荡不堪田。中有一溪元不远，折作三百六十湾。政如绿锦地衣上，玉龙盘屈于其间。前船未转后船隔，前湾望得到不得。及至前湾到得时，只与后湾才咫尺。朝来已度数百萦，问知德清犹半程。老夫乍喜棹夫闷，营有到时君莫问。

　　霅溪

　　道场山背是吴兴，只不教人到德清。霅水相留别无计，却将溪曲暗添程。

　　晨炊白升山俗传葛仙翁于此白日升天，故名

　　千峰为我旋生妍，我为千峰一洒然。云掠石崖啼鸟树，雨添山涧落花泉。心知僮仆多饥色，目断茅檐半穗烟。只道晨炊食无肉，竹根斤笋两三钱。

　　小舟晚兴四首

　　蒻篷旧屋雨声干，芦{艹废}新檐暖日眠。枕底席边俱绿水，脚根头上两青天。

　　人在非晴非雨天，船行不浪不风间。坐来堪喜还堪恨，看得南山失北山。

　　潮痕初落水犹肥，雨点才来已复微。半湿岸沙危欲落，牵船稚子去如飞。

　　一船在后忽搀前，前后篙师各粲然。山入春来肥更秀，向人依旧耸寒肩。

　　过横山塔下

　　六年三度过兰溪，总是残春首夏时。最感横山山上塔，迎人东去送人西。

　　宿潭石步

　　三更无月天正黑，电光一掣随霹雳。雨穿天心落篷脊，急风横吹斜更直。疏篷穿漏湿床席，波声打枕一纸隔。梦中惊起眠不得，揽衣危坐三叹息。行路艰难非不历，平生不曾似今夕。天公吓客恶作剧，不相关白出不测。收风拾雨猝无策，如何乞得东方白。垂头缩脚正逼仄，忽然头上复一滴。

　　过安仁市得风挂帆

　　西望柯山正蔚蓝，衢州只在此山南。却愁路尽风犹剩，回纳清风与破帆。

　　舟中戏题

　　花处青山柳处溪，新来宿处旧曾炊。到家失却行程历，只检《西归》小集诗。

　　上章戴滩

　　脱巾枕手仰哦诗，醉上诸滩总不知。回看他船上滩苦，方知他看我船时。

　　三月二十七日送春绝句

　　只馀三日便清和，尽放春归莫恨他。落尽千花飞尽絮，留春肯住欲如何！

　　春尽感兴

　　春事匆匆掠眼过，落花寂寂奈愁何。故人南北音书少，野渡东西芳草多。笋借一风争作竹，燕分数子别成窠。青灯白酒长亭夜，不胜孤舟兀绿波。

　　明发三衢

　　拔尽新秧插尽田，出城一眼翠无边。不关雨水愁行客，政是年年雨水天。

　　冲风破雨正愁人，愁得心情没半分。何处吹来好消息，诸峰放散夜来云。

　　云欲开时又不开，问天觅阵好风催。雨无多落泥偏滑，溪不胜深岸故颓。

　　插秧歌

　　田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。笠是兜鍪蓑是甲，雨从头上湿到胛。唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。

　　明发平坦市

　　花飞滋晓寒，乘哢新夜听。万象宿雨馀，洁斋无欠净。霁曦辄欲吐，远峰忽复暝。林庐居者谁，户与碧山映。蔷薇上木末，不架得初性。彼卧晏未兴，我征漂靡定。悁然怀吾庐，花竹幽更盛。兹焉独足羡，自视不差胜。顾瞻江之西，心速路逾敻。似闻前溪水，尽还旧沙径。

　　江山道中蚕麦大熟

　　黄云割路几肩归，紫玉炊香一饭肥。却破麦田秧晚稻，未教水牯卧斜晖。

　　新晴户户有欢颜，晒茧摊丝立地干。却遣缲车声独怨，今年不及去年闲。

　　午憩

　　嫩绿桐阴夹道遮，烂红野果压枝斜。日烘细草香无价，况有三枝两朵花。

　　过髦塘渡

　　雪浪无坚岸，金沙有退痕。断桥犹半板，漱树欲枯根。为问新来涨，今年第几番。昨来愁此渡，已济不堪论。

　　度小桥

　　危桥度中半，深溪动人心。欲返业至此，将进眩下临。已涉尚回顾，溪水知几深。谁能大此桥，以安往来人。

　　小憩二龙争珠盖两长岭夹一圆峰故名自此出官路入山路云

　　田路直复萦，肩舆斜还正。如何晴三日，犹自滑一径。缺岸有危栈，方轸无稳兴。不跌先独惊，稍坦深自庆。肯信坐者安，不及行者病。昨来九轨涂，可思不可更。忽逢两苍虬，争此一照乘。颇欲问故老，双争谁孤胜。水声乱人语，一辞无真听。轻风从秧畴，众绿久未定。崎岖从此始，辛苦何时竟？

　　早炊杨家塘

　　枯树藤为叶，遥峰石作鬟。如何每行客？不劝自加餐。浙界残零处，江东咫尺间。炊烟恋茅店，飞出却飞还。

　　四月四日午初出浙东界入信州永丰界

　　外面千峰合，中间一径通。日光自摇水，天静本无风。村酒渟春绿，林花倦午红。莫欺山堠子，知我入江东。

　　松阴小憩

　　不但先生倦不苏，仆夫也自要人扶。青松数了还重数，只是从前八九株。

　　宿灵鹫禅寺

　　暑中带汗入山中，霜满风篁雪满松。只是山寒清到骨，也无霜雪也无风。

　　初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉终夜鸣。流到前溪无半语，在山做得许多声。

　　道傍小憩观物化

　　蝴蝶新生未解飞，须拳粉湿睡花枝。后来借得风光力，不记如痴似醉时。

　　晨炊玉田闻莺观鹭

　　晓寒顾影惜金衣，着意听时不肯啼。飞入柳阴多去处，数声只许落花知。

　　清溪欲下影先翻，只鹭还将双鹭看。绿玉胆长聊试浅，素琼裳冷不禁寒。

　　永丰驿逢故人赵伯庭过叔

　　同官赣水总青春，消息中间两不闻。道我未衰君莫戏，不须看我只看君。

　　出永丰县西石桥上闻子规

　　花愁月恨只长啼，雨夕风晨不住飞。自出锦江归未得，至今犹劝别人归。

　　怨笛哀筝总不如，一声声彻九天虚。若逢雨后如何听，幸得花时莫管渠。

　　诗情

　　只要雕诗不要名，老来也复减诗情。虚名满世真何用，更把虚名赚后生。

　　四月十三日度鄱阳湖湖心一山曰康郎山，其状如蛭浮水上

　　泊舟番君湖，风雨至夜半。求济敢自必，苟安固所愿。孤愁知无益，暂忍复永叹！夜久忽自睡，倦极不知旦。舟人呼我起，顺风不容缓。半篙已湖心，一叶恰镜面。仰见云衣开，侧视帆腹满。天如琉璃钟，下覆水晶碗。波光金汁泻，日影银柱贯。康山杯中蛭，庐阜帆前幔。豁然地无蒂，渺若海不岸。是身若虚空，御风游汗漫。初忧触危涛，不意拾奇观。近岁六暄凉，此水三往返。未涉每不宁，既济辄复玩。游倦当自归，非为猿鹤怨。

　　已至湖尾望见西山

　　好风稳送五湖船，万顷银涛半霎间。已入江西犹未觉，忽然对面是西山。

　　芦荻中间一港深，蒌蒿如柱不成簪。正愁半日无村落，远有人家在树林。

　　千里都无半点山，如何敢望有人烟。不教远树遮拦却，芦荻生来直到天。

　　送乡人余文明劝之以归

　　一别高人又十年，霜筋雪骨健依然。席门未害车多辙，斗酒尚能诗百篇。苍狗白衣俱昨梦，长庚孤月自青天。故山松菊平安在，何日归欤解钓船。

　　送王季山主簿省亲枢府

　　六馆名流王季山，十年风雨短檠寒。不曾文字饶群子，勉为庭闱就一官。伯也腾身紫极上，叔兮着眼白云端。会当再奏河东赋，姓字从头揭榜看。

　　秋虫

　　蝉哀落日恰才收，蛩怨黄昏正未休。催得世人头总白，不知替得二虫愁。

　　病中感秋时初丧寿佺子

　　临晓睡偏重，不知窗已明。高梧下清露，宿鸟有寒声。愁岂关须事，秋来添雪茎。病身仍哭子，并作老来情。

　　秋热

　　多难幽怀惨不舒，秋风残暑扫难除。一生最怕西窗日，长是酴醿架子疏。

　　年年极暑与秋期，日日秋阳在暮时。我自愁吟无意思，蝉声移近入檐枝。

　　夜坐

　　夜永留清坐，诗臞称病容。溪鸣风处竹，月湿露中松。喜事何曾梦，灯花诳杀侬。欲归归已得，归得却无悰。

　　中秋病中不饮二首后一首用辘轳体

　　去年两浙浙西州，今夕南溪溪上头。满着玻璃一盆水，洗开玉镜十分秋。病来不饮非无酒，老去追欢总是愁。自笑独醒仍苦咏，枯肠雷转不禁搜。

　　无风无雨并无云，今岁中秋尽十分。毕竟冰轮谁为转，碾穿玉宇不生痕。坐看儿辈纷然饮，也遣先生半欲醺。自是清樽负明月，不关明月负清樽。

　　中秋月长句

　　西山走下丹砂丸，东山飞上黄金盘。径从碧海升青天，半湿尚带波涛痕。初辉淡淡寒不动，月华犹轻桂华重。黄罗团扇暗花纹，蹙金突起双龙凤。须臾正面天中央，银钲退尽向来黄。乾坤镕入冰壶里，万象都无只有光。平生爱月爱今夕，古人与我同此癖。去年中秋天漆黑，今年中秋月雪白。先生旧不论升斗，近来畏病不饮酒。月中醒眼搔白首，明年月似今宵否。

　　秋雨初霁

　　松竹阴寒分外苍，芭蕉花湿梦中香。抽身朱墨尘埃里，入眼山林气味长。今日更无秋热去，晓晴犹带雨馀凉。却将白发三千丈，缲作霜丝补锦囊。

　　病后觉衰

　　病着初无恼，安来始觉衰。人谁长健底，老有顿来时。山意凄寒日，秋光染瘦诗。小松能许劣，学我弄吟髭。

　　昨日访子上不遇裴回庭砌观木犀而归再以七言乞数枝

　　昨携儿辈扣云关，绕遍岩花恣意看。苔砌落深金布地，水沉蒸透粟堆盘。寄诗北院赊秋色，供我西窗当晚餐。小朵出丛须折却，莫教折破碧团栾。

　　拒霜花

　　木蕖何似水芙渠，同个声名各自都。风露商量借膏沐，胭脂深浅入肌肤。唤回春色秋光里，饶得红妆翠盖无。字曰拒霜浑不恶，却愁霜重要人扶。

　　不寐

　　老来只愿酒难醒，酒力才醒梦便惊。露滴新寒欺病骨，宦游如梦记平生。深山五鼓鸡吹角，落月一窗鹅打更。等待晓光雕好句，晓光未白句先成。

　　非关枕上爱哦诗，聊复销愁片子时。老眼强眠终不梦，空肠暗响诉长饥。翻来覆去体都痛，乍暗忽明灯为谁。只道昼长无那着，夜长难禁不曾知。

　　暗虫夜啼不肯停，直从黄昏啼到明。不知讨论底事着，为复怨嗟谁子生。至竟通宵千万语，真实只是两三声。唧唧唧唧复唧唧，此外何言君试听。

　　初闻一天雨大声，次第远近鸡都鸣。今日明朝何日了，南村北巷几人行。忽思春雨宿茅店，最苦仆夫催去程。是时懒起惜残睡，如今不眠愁独醒。

　　戏题常州草虫枕屏

　　黄蜂作歌紫蝶舞，蜻蜓蚱蜢如风雨。先生昼眠纸帐温，无那此辈喧梦魂。眼中了了华胥国，蜂催蝶唤到不得。觉来忽见四折屏，野花红白野草青。勾引飞虫作许声，何缘先生睡不惊。

　　和李与贤投赠之韵

　　山似剡溪溪似油，人如诗句句如秋。无边春里花饶笑，有底忙时草唤愁。

　　寄题李与贤似剡庵

　　四明狂客一茅屋，敕赐剡川才一曲。安福诗人李与贤，大书似剡山扉前。我曾着脚勾践国，奉诏昭陵省松柏。是时八月欲半头，镜湖不是人间秋。稽山影落水精阙，荷花露滴波中月。季真茅屋荒苍苔，古木哀猿啼禹穴。今君结屋阿那边，疋似剡川若个言。我到剡川君未到，似和不似然不然。君不见兴公旧草《天台赋》，元不曾识天台路。一俯仰间已再升，何用瘦藤与芒屦。

　　蕙花初开五言

　　幽人非爱山，出山将何之。山居种兰蕙，岁寒久当知。初艺止百亩，馀地惜奚为。先生无广居，千岩一茅茨。四面只艺蕙，中间才置锥。锐绿纷宿丛，修紫擢幼枝。孤干八九花，一花破初蕤。西风淡无味，微度成香吹。灯梦得幽馥，月写传静姿。我欲掇芳英，和露充晨炊。春然恻不忍，环玩息忘饥。岂无众花草，不愿秋不迟。种时乱不择，岁晚悔可追。

　　木犀落尽有感

　　一岁秋香又一空，落英憔悴怨西风。开时占断西风晓，岂念荷花脱病红。

　　戏笔

　　野菊荒苔各铸钱，金黄铜绿两争妍。天公支与穷诗客，只买清愁不买田。

　　我诗只道更无题，物物秋来总是诗。着意染须玄尚白，梳头得虱素成缁。

　　饭罢散策遇细雨

　　秋暄团扇尚堪携，病脚朝来健似飞。偶到溪头晴唤出，未穷山顶雨催归。

　　重九日雨仍菊花未开用辘轳体

　　良晨巧与赏心违，四者能并自古稀。恰则今年重九日，也无黄菊两三枝。闭门幸免吹乌帽，有酒何须望白衣。政坐满城风雨句，平生不喜老潘诗。

　　西斋睡起

　　小睡西斋听雨凉，竹鸡声里梦难长。开门山色都争入，只放青苍一册方。

　　读陈蕃传

　　仲举高谈亦壮哉，白头狼狈只堪哀。枉教一室尘如积，天下何曾扫得来。

　　夜寒独觉

　　儿啼惊觉梦中身，恰则华胥政问津。脚到五更偏作冷，老来万事不如人。若无窗月谁相伴，听尽鸡声不肯晨。尚有布衾寒似铁，无衾似铁始言贫。

　　雨晴得毗陵故旧书

　　雀声只喜晚晴新，不管畦蔬雨未匀。日与山光弄秋色，风将竹影扫窗尘。多时浙右无消息，忽有书来问老人。知我近来头白尽，寒喧语外更情亲。

　　忧患感叹

　　老去情怀已不胜，愁边灾患更相仍。胸中莫着伤心事，东处销时西处生。

　　霜晓

　　荒荒瘦日作秋晖，稍稍微暄破晓霏。只有江枫偏得意，夜挼霜水染红衣。

　　庆长叔招饮一杯未釂雪声璀然即席走笔赋十诗

　　晚饮西邻大阮家，天风吹雪入檐牙。呼童净扫青苔地，莫遣纤尘涴玉花。

　　长廊尽处绕梅行，过尽风声得雪声。醉里不愁飘湿面，自舒翠袖点琼英。

　　老手那知鬓脚凋，忍寒拚命看珠跳。却嫌地暖无冰冻，恰则飞来恰则销。

　　梅花得雪更清妍，折入灯前细捻看。下却珠帘教到地，横枝太瘦不禁寒。

　　雪政飞时梅政开，倩人和雪折庭梅。莫教颤脱梢头雪，千万轻轻折取来。

　　急雪穿帘绕蜡灯，梅花微笑古铜瓶。朔风恶剧惊人杀，吹倒琉璃六曲屏。

　　南烹北果聚君家，象箸冰盘物物佳。只有蔗霜分不得，老夫自要嚼梅花。

　　不是今朝雪不清，只愁清杀老书生。不知落得几多雪，做尽北风无限声。

　　酒香端的似梅无，小摘梅花浸酒壶。莫遣南枝独醒着，一杯聊劝雪肌肤。

　　燕宁轩里集群仙，薄宦归来又两年。梅影舞风风舞雪，劝人何苦怯金船。

　　克信弟坐上赋梅花二首

　　对酒初惊发半华，折梅还觉兴殊佳。如何屋角西南月，只照梢头一两花。自是向来香寂寞，不须更道影横斜。北枝别有春无价，和靖何曾觅得些。

　　月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。却于老树半枯处，忽走一梢如许长。道是疏花不解语，伴人醒醉替人狂。

　　送谈命曾南翔

　　今年见说也无锥，政坐谈天泄密机。举世近来憎直语，贵人剩许未为痴。

　　寄题万安县刘元袭横秀阁

　　玉簪成阵雪成堆，秀气横空拨不开。楚岫苍寒五云外，赣江白写九天来。烟销日出皆诗句，月色波声唤梦回。早晚携家过高阁，寄诗聊当一枝梅。

　　十二月二十七日大雪中过言水小盘渡西归

　　风卷寒江浪湿天，斜吹乱雪忽平船。碧琉璃上琼花里，独载诗人孟浩然。

　　山居雪后

　　春近能馀几许寒，雪花才落便消残。青松根上兰根下，犹得三朝两日看。

　　一点红尘未敢生，松间雪后政堪行。日光半破风微度，时作高林落果声。
西溪集钞

　　沈遘
　　七言送诗僧思齐归吴

　　西风送霜河水落，东都归客不可留。囊衣卷诗载轻舸，飘然独下东南州。吴山木落众峰出，越湖潦散孤屿浮。橘丹莼紫新荐俎，若下醪美不计售。十年尘埃一日去，猿初脱槛鹰下鞲。幽潜远飏肯回首，送之却顾令人愁。鲈鱼正肥张翰老，田园将芜陶潜忧。子归应有问予者，为解区区兹有由。

　　五言天台山送僧象微归山

　　吾闻天台久，尝读兴公赋。兹为东南镇，神灵之所据。奇挺究万状，嵩岱不足语。颇疑说过夸，特为辞之婶。象微乃州民，能识山之故。从容试为问，聊得一二疏。赤城建霞标，上与牛斗附。万有八千丈，矗若天一柱。瀑布发高源，飞流翻四注。雪霜浮虚空，晦明乱朝暮。岩足多丹石，光华灿宝璐。樽溪百馀仞，欲济毛骨怖。九折凌峻梁，五界穷幽路。芝兰散奇草，松桂罗嘉树。祥风吹白云，飘然若可御。幽閟足环怪，纤悉难毕具。凡迹古不到，神物阴自护。传闻昔人说，中有洞天处。是名不死墟，众真所游聚。玉堂敞金庭，碧林列瑶圃。有能从而求，得之乃仙去。斯言宁可信？良非吾所慕。吾志本丘壑，久已失厥趣。谁言石渠客，乃甚辙中鲋。秋风日已高，归心浩欲骛。兹山宿所爱，送尔缅东顾。吾庐因尔卜，怦来审绘素。

　　七言景德寺考试院壁和王介甫所题诗

　　石蓝开尽红着地，瓜蔓半枯黄倒垂。坐看一夜芳意歇，风霜即是早寒时。

　　五言蓬莱山送徐仲微赴蓬莱令

　　渤海三神山，蓬莱隐嵯峨。仙人桂叶舟，浮矣明月波。惊尘不可到，飞鸟不能过。世人但传闻，欲往为奈何！胡然古荒王，甘心事欺讹。于今祷祠迹，往往存山阿。当时燕齐间，方士肩相摩。遗俗颇沦胥，官不严禁诃。子去为邑尹，施舍各有科。兹实系教化，无宜反媕婀。平生学诗书，仁术尝切瑳。毋曰百里小，民人岂不多。谁当之武城，敢复闻弦歌。

　　七言和君倚景灵行

　　东城大道何逶迤，中直清庙表六扉。右临景灵秘馆之翼翼，衣带相国浮图之巍巍。道旁他舍多绝赫，车无停轮马交策。风尘勃郁千丈高，素衣化缁双眦塞。南阡穷巷我所居，上下省户两岁馀。病躯羸乘实厌畏，每趋径路宫城隅。宫墙倚空背环极，隐嶙楼台露金碧。朝霞夕照天半明，墙下行人徒眩惑。我尝入谒得纵观，威容物采严且完。鸾车岁岁躬献享，孝思肸蚃通神欢。重门设卫日常阖，灵境那令世人杂！但见长松怪石列若屏，突兀阴森两遮匝。我家东南沧海涯，乘时偶来观德辉。归飞故隐自有期，何必于此空叹欷！

　　七言和吴仲庶延艺阁后牡丹花时后殿考进士

　　承明待诏尽名儒，一愿当君奏六符。独笑开元供奉客，惟将歌句奉欢娱。

　　南漪堂

　　山绕湖堂寺绕山，平生愿向此中闲。青云白水相浮荡，野客高僧独往还。年少无嫌轩冕累，因循将恐鬓须斑！南漪最是逍遥地，且挹清波濯愧颜。

　　次韵和少述秋兴

　　浩荡西风动客裾，飘然归思满田庐。少时岂省为名误，老去真知与世疏。胜事祇随诗句尽，壮怀犹向酒杯舒！南山已有来年约，三径何年得自除？

　　次韵和李审言上元寄王岩夫

　　此都豪丽岁仍丰，此夕都人凯乐中。车马笙箫千里至，楼台灯火九衢通。香舆轧轧凌风驶，粉袂翩翩照地红。病守行春真勉强，更堪攀倚少年丛！

　　次韵和王岩夫见寄

　　前日移舟就近村，送君西望大梁门。九重宫阙天光远，千里江湖水气昏。壮士遨游应自适，少年离别枉伤魂。北州为政须当厉，即上青云款帝阍。

　　次韵和孙少述润州望海楼

　　北固峨峨铁瓮完，京口浩浩海门连。鹏抟羊角来天外，鳖戴方壶献几前。西府旌旗犹壮睹，南朝宫殿尽苍烟。登临不用成悲感，自得开怀一旷然。

　　和少述春日

　　风流自古吴王国，一一湖山尽胜游。上巳清明最佳节，万家临楔锦维舟。

　　初晴池阁暖无尘，花落丝飞不避人。祇爱年年好光景，须知华发一番新。

　　卧病江东又见春，高斋长日坐生尘。看花饮酒应难强，犹有诗情谢故人。

　　将至京口先寄孙少述并呈晏子俞

　　为郡无闻困米盐，先生有道独幽潜。豫章因甚尊徐孺，益部何能诎蜀严。已脱簿书身自放，肆寻山水意宁厌。京江最欲方洋处，愿从屏星卷画幨。

　　奉酬润州余少卿见寄

　　两镇旌旗对抚邦，老成循政独难双。赐环已许归西省，拥楫方来绝大江。后乘愿陪幽赏尽，诗新顿使勇心降。主人意厚春潮小，且卷孤帆偃画杠。

　　戏卢中甫钱才翁

　　晴日春风花气浮，少年嬉逐满扬州。谁怜居士身常病，【一作“终岁愔愔病”】独坐空船理白头！

　　和中甫新开湖

　　渺渺清波百里浮。昔游曾是一扁舟。十年人事都如梦，犹识湖边旧客邮。

　　过冀州闻介甫送虏使当相遇继得移文以故事请避诸路又以诗见寄次韵和答

　　风沙敝尽旧狐裘，走马归来过冀州。闻报故人当邂逅，便临近馆为迟留。不容倾盖论时事，空寄新诗写客愁。却望后车尘已合，箫声清断去如流。

　　还家自戏

　　忆昨边城初见春，纤纤垂柳正矜新。不知远客贪归意，欲把狂丝系画轮。

　　依韵和李审言见赠叙旧

　　日舆公家三世旧，坐看高闬压亨衢。梗柟屡构明堂厦，麟凤更参圣代符。结友固应皆以义，论诗何独取于愚？归舟早晚乘潮度，犹得西湖一笑无。

　　依韵和施正臣游圣果寺

　　盘崖绝𪩘与天通，汗漫烟霞谢世笼。耸起浮图山突兀，自然衙石玉青葱。古人兴废千年上，游客登临一啸中。谁为燕然愧班窦，弧城羁据亦铭功。【排衙石有钱镠刻诗】。

　　赠剡县桃源宫王道士

　　我昔剡溪游，道人亦相遇。重来十岁馀，颜色宛如故。顾我病衰早，鬓毛已苍然。乃知世上荣，讵若山中闲！道人家东都，问胡不归北。北方多风尘，素衣化为黑。斯言吾所信，吾志亦江湖。潇洒会稽守，平生欣莫如。君恩容苟安，顾奉三年计。幸尔数到城，间谈北方事。

　　次韵和不疑借书邻几遇其寝

　　嗟我江湖人，野性实疏简。况从衰病侵，事事益以懒。岂不思自强，所思乃有限。但爱江夫子，平生事高散。维于读书动，昼夜不去眼。每劳从事贤，独使簿书绾。挥署曾不劳，兼人信无赧。有时倦欲休，就席初不暖。邻友更借书，丁丁叩门版。尤厌吏舍喧，牛羊閧棚栈。不如归吾庐，静对日晼晼。诗成还示我，足以惊幽孱。
西溪集补钞

　　沈遘
　　题山光寺

　　马蹄轻蹙柳花浮，醉人淮南第一州。不是青楼羞薄幸，自缘无锦不缠头。

　　高台已倾池已平，随家宫殿春草生。千年往事何足叹，广陵非复旧时城。

　　送施密学守钱唐

　　塞外风烟河上尘，归来始觉二毛新。承明自厌频趋直，沧海还思一濯巾。幕府旌旗初压境，画船歌吹便行春。湖山满目旧游在，何日从公醉紫莼。

　　和王微之渔阳图

　　燕山自是汉家地，北望分明掌股间。休作画图张屋壁，空令壮士老朱颜。

　　天绿研匝歌

　　张君赠我古砚滴，四脚爬沙角如戟。肉翼络髀老兽姿，世不能名眼未识。我知此为天禄儿，口街一寸黄金匜。蟾蜍嚼月两吻坼，天鲸胸穴双泉飞。玉声琮琤珠迸落，影射岩石光浼灂。未央书殿立髬髵，曾见扬雄老投阁。子孙晚出中平间，渴乌翻车洒平洛。宗资墓口卧露霜，头角顿挫仍腾攫。尔来拂拭傍几案，眉目睢盱苔藓剥。形模不入世俗用，疑付大手传糟粕。未能点缀《清庙》颂，开辟大易《摛》《春秋》。就令□□□□□，末势犹足为迁彪。物无贵贱系所用，干金乞我直暗投。图书散落愈□下，晚岁惟有齑监谋。学注虫鱼问老圃，无乃塌飒为匜羞。

诚斋集补钞

　　杨万里
　　游丰湖

　　三处西湖一色秋，钱塘颍水更罗浮。东坡元是西湖长，不到罗浮便得休。

　　寄陆放翁

　　君居东浙我江西，镜里新添几缕丝。花落六回疏信息，月明千里两相思。不应李杜翻鲸海，更羡夔龙集凤池。道是樊川轻薄杀，犹将万户比千诗。

　　雪

　　夜映非真晓，山期不觉遥。尽寒无奈爽，且落未须销。梦怯心仍爱，颜衰酒易消。毛锥自堪战，底事乞人饶。

　　又

　　细听无仍有，贪看立又行。落时晨却暗，积处夜还明。幸自漫山好，何如到夏清。似知吾党意，未遣日华晴。

　　中秋前一夕玩月

　　月拟来宁好，吾先此夕遭。才升半壁许，已复一轮高。迁坐还相就，群飞影莫逃。望秋惟有此，彻夜听辞劳。

　　过杨子江

　　只有清霜冻太空，更无半点荻花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。

　　克信弟坐上赋梅花

　　月波成露露成霜，借与南枝作淡妆。寒入玉衣灯下薄，春撩雪骨酒边香。却于老树半枯处，忽走一梢如许长。道是疏花不解语，伴人醒醉替人狂。

　　送丘宗卿帅蜀

　　人似隆中汉卧龙，韵如江左晋诸公。四川全国牙旗底，万里长江羽扇中。玉垒顿清开宿雾，雪山增重起秋风。近来廊庙多西帅，出相谁言只在东。

　　又送张桂州

　　抛官九载卧柴荆，有底生涯底此生。白鹭鸬鹚双属玉，青鞋布袜一苓箵。赣江府主怜逋客，尊酒绨袍笃旧情。天上故人今只去，碧云西望暮天横。

　　深闺

　　深闺寂寞几经春，自学琵琶曲调新。雪满胡天悲入塞，声传汉月远随人。芳心有怨声声促，纤指关情字字真。莫向浔阳江上听，空教司马泪沾巾。

　　闺思

　　零落回文织锦梭，绮窗残烛暗银河。阴迷小院秋云重，乡碎空阶夜雨多。芳梦已离雕玉被，馀香犹在纤金罗。白头吟罢增惆怅，几度相思鬓欲皤。

　　题钓台

　　蝉冠未必似羊裘，出处当时已熟筹。但得诸公依日月，不妨老子卧林丘。贤豪陈迹千年在，香火空山万木秋。自笑黄尘吹鬓客，竞来祠下系孤舟。

　　上龟山寺

　　菜花开处认遗基，荒屋残僧末忍离。寺付丙丁应有数，岸分南北最堪悲。金铃塔上如相语，铁佛风前亦敛眉。野匠不知行客意，竞磨浓墨打顽碑。

　　夜坐

　　所至留连不计程，两年坚卧厌南征。荒城日短溪山静，野寺人稀鸡雀鸣。药裹向人闲自好，文书到眼病犹明。较量定力差精进，夜夜蒲团坐五更。

　　赠胡衡重

　　风骚堂上径雄趋，不作俳辞笔矣乎！纸落烟云春醉旭，气含蔬笋薄僧殊。夜来霜月千家满，雨后风埃半点无。安得与君幽讨去，一觞清咏恼西湖。

　　松声

　　松本无声风亦无，适然相值两相呼。非金非石非丝竹，万顷银涛启五湖。

　　雨

　　一番暑雨一番凉，真个令人爱日长。隔水风来知有意，刚吹十里藕花香。
退休集钞

　　三三径

　　东园新开九径，江梅、海棠、桃、李、橘、杏、红梅、碧桃、芙蓉，九种花木、各植一径，命曰三三径云。

　　三径初开自蒋卿，再开三径是渊明。诚斋奄有三三径，一径花开一径行。

　　雪后东园午望

　　天色轻阴小霁中，昼眠初醒未惺松。梅横破屋无多雪，云放东山第一峰。不道风光亏此老，将何功业答残冬。土羔菜甲鹅儿酒，醉入梅林化作蜂。

　　答赋永丰宰黄岩老投赠

　　吾友萧东夫，今日陈后山。道腴诗弥瘦，世忙渠自闲。不见逾星终，每思即凄然。都邑黄永丰，与渠中表间。黄语似萧语，已透最上关。莫道不是萧，萧乃堕我前。佳句鬼所泣，盛名天所悭。诗人只言黠，犯之取饥寒。端能不惧者，放君据诗坛。

　　初夏

　　旋作东坡已水声，才经急雨恰新晴。提壶醒眼看人醉，布谷催农不自耕。一似老夫堪笑死，万方口业拙谋生。嘲红侮绿成何事，自古诗人没一成。

　　枕上闻子规

　　半世经行怕子规，一闻一叹一沾衣。如今听着浑如梦，我自高眠汝自啼。

　　有叹

　　饱喜饥嗔笑杀侬，凤皇未可笑狙公。尽逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。

　　六月将晦夜出凝归门

　　暑里街头可久停，今宵无月也宵征。一天星点明归路，十里荷香送出城。山轿声声柔舻紧，葛衣眼眼野风清。五更月出还家下，不早相期作伴行。

　　十六日夜再同子文巨济叔粲南溪步月

　　际晚溪游暮欲归，追凉逐胜却成迟。月如醉眼生红晕，山作愁眉带淡姿。天下无人闲似我，秋边有句说谁知。弟兄一再更相送，行到更深笑不知。

　　重九前四日昼睡独觉

　　睡思初酣过午强，起来四顾已斜阳。添糊窗隔无风气，旋晒衣裘有日香。旧雨不来从草绿，新丰独酌又花黄。去年重九穷忙过，可遣今年更作忙。

　　立春检牡丹

　　牡丹又欲试春妆，恼得闲人也作忙。新旧年头将替换，去留花眼费商量。东风从我袖中出，小蕾已含天上香。只道开时恐肠断，未开先自断人肠！

　　晓起探梅

　　一生劫劫只长涂，投老山林始定居。梦破灯青窗欲白，犹疑雪店听鸡初。

　　送简寿王主簿之官临桂

　　柴门草径尽莓苔，不放黄尘俗子来。诗客清晨冲雨入，梅花一夜为君开。飘萧落叶残灯火，陆续清谈浊酒杯。二十一年才四见，骊驹抵死又相催！

　　与侯子云溪上晚步

　　人入溪园自掩门，溪流新落两三痕。杖藜紫菊霜风径，送眼丹枫夕照村。行住忽然忘近远，阴晴未肯定寒暄。多时不出今聊出，牧子樵儿一笑喧。

　　新晴

　　瑶霜珠露两相鲜，玉宇金钲万里宽。欲作一晴多少日，早知只费数朝寒。暴禾场里鸡豚乐，试笔窗前纸墨干。儿女莫餐新淅饭，打头荷甔且输官。

　　留萧伯和仲和小饮

　　谁曾白日上青天，谁羡千钟况万钱。要入诗家须有骨，若除酒外更无仙。三杯未必通大道，一醉真能出百篇。李杜饥寒才几日，却教富贵不论年。

　　新晴东园晚步

　　一日秋阴一日晴，山禽相贺太叮咛。不愁白发千茎雪，随喜《黄庭》一卷经。晚雾薄情憎远岭，夕阳死命恋危亭。孤吟道是无人觉，松竹喧传菊细听。

　　忙里清流也带尘，闹中底物不长新。水将树影挥空带，枫换秋容作好春。自是不归归便得，老来下笔笔如神。莺花剪烛无虚日，贱相诚斋一老人。

　　岁暮归自城中一病垂死病起遣闷

　　素居犹寡欢，巾车入城𬮱。亲旧久不见，一见交相欣。挽衣招我饮，惟恐我出门。不招我亦往，不留我亦存。殷勤复如许，不住我岂真。是时梅始花，吹香落金尊。酒冽肴果富，咀啜俱芳珍。丞相我知己，太守吾故人。言非汰尘杂，尘杂不入言。初谈圣贤髓，终谈天地林。向晚衔杯酒，不乐复何云？出郭云尚明，及郊日忽暮。不思日晷短，却信云已误。骏奔六七里，逢店破亦住。浇愁幸残尊，照睡欺短炬。荒鸡唤野梦，晨起念速步。升高乃复下，故病动中腑。昏肚懔欲绝，低回不能去。僮仆强我归，偶不陨中路。老主犹倚强，疾在自不悟。及兹一委顿，去死仅尺许。人生信浮脆，可笑何足惧。所惧弃官晚，行乐今已遽。

　　晓登万花川谷看海棠

　　准拟今春乐事𬪩，依前枉却一东风。年年不带看花福，不是愁中即病中。

　　走笔送赵正则司户来访归觐亲庭

　　捧檄亲庭归帽斜，肯临破屋玉川家。小留诗客三杯酒，试看山园几处花。人到东湖与南浦，时当芍药替金沙。却来书满参乡好，径泛银河犯斗槎。

　　寄题儋耳东坡故居尊贤堂太守谭景先所作

　　先生初落海南垂，茅屋三间不到伊。更有高堂悬画像，幸无过客首新诗。古来贤圣皆如此，身后功名属阿谁。底事百年谭太守，却教宾主不同时。

　　八月十三日望月

　　才近中秋月已清，鸦青幕挂一团冰。忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。

　　蛩声

　　诚斋老子一归休，最感蛩声五报秋。细听蛩声元自乐，人愁却道是它愁。

　　南斋梅花

　　朝来早起挂南窗，要看梅花试晓妆。两树相挨前后发，老夫一月不烧香。

　　早春

　　还家五度见春容，长被春容恼病翁。高柳下来垂处绿，小桃上去末梢红。卷帘亭馆酣酣日，放杖溪山款款风。更入新年足新雨，去年未当好时丰。

　　雪后寄谢济翁村翁联骑来访进退格

　　封胡连璧雨中来，自送归鞍怅独回。隐几读书寒入骨，开门落雪皓平阶。急寻火种温双手，自唤儿郎共一杯。念汝野梅官柳路，地炉松叶买茅柴。

　　春半雨寒牡丹殊无消息

　　今岁芳菲尽未忙，去年二月牡丹香。寒暄不定春光晚，荣落俱迟花命长。绕一两朝晴炫野，又三四阵雨鸣廊。对红魏紫拳如蕨，而况姚家进御黄。

　　初秋戏作山居杂兴徘体

　　早起翻成坐睡昏，鹊声唤我步前轩。竹扉日影针来大，射壁千丸弹子痕。

　　暑后花枝输子春，杂英小巧亦欣人。素馨解点粉描笔，卷凤爱垂鸡下唇。

　　风骚开国昨寒岩，劳绩批书课萃岚。梨子要肥千取百，菊苗每摘一生三。

　　昨夜天垂破玉盆，今宵辛苦补盆唇。看他补到十七八，满得十分亏二分。

　　甑头云子喜尝新，红嚼桃花白嚼银。笑杀官人浪欢喜，村人残底到官人。

　　七月初头六月阑，老夫日醉早禾酸。莫将煮吃只生吃，更泄天机向达官。【自注：俗谓早禾酒为早禾酸。】

　　自曝群书旧间新，净揩白醭拂黄尘。莫羞空腹无丁字，且免秋阳晒杀人。

　　独对秋筠倒晚壶，喜无吏舍四歌呼。柳梢一壳兹缁滓，屋角双斑谷古孤。

　　卓午从他大伞张，先生别有睡为乡。竹床移遍两头冷，瓦枕翻来四面香。

　　谢<弓平>师余处恭遣骑惠书送酒

　　鹊噪灯花两太谩，三朝五夜强相欢。打门将军还惊枕，破屋闲人起着冠。知己书从天上落，焚香手把月中看。少陵泛爱风名句，羡杀寒儒眼不寒。

　　同王见可刘子年循南溪度西桥登天柱冈望东山

　　偶因闲步散顽麻，倦唤胡麻小住些。飞上山头人似鹤，回看溪畔路如蛇。云烟极目知可爱，松竹为门是我家。下得山来饥更渴，也无麦饭也无茶。

　　和曾无疑赠诗语及欧阳公事

　　乌帽红尘愧子陵，绿蓑青笠晚寻盟。三千里外还家后，七十二回看月生。与子两人长对酌，笑渠万古浪垂名。醉翁若是真个醉，皂白何须镜样明。

　　题道卿贫乐斋

　　雪茹冰餐入骨香，慢欺驴瘦尽诗狂。人传幼妇皆称绝，鬼笑人家不姓方。细雨寒灯初梦短，断猿枯木一声长。上天已办河东赋，岂有长贫执戟郎。

　　乙未春日山居杂兴

　　半月春晴探物华，山园走得脚酸麻。从教三日风和雨，闭户烧香不看花。

　　海棠重叶更妖斜，青帝翻腾别一家。格外出奇人不识，大红抹倒小莲花。

　　金作林檎花绝浓，十年花少怨东风。即今遍地栾枝锦，不则梢头几点红。

　　日影云光学镀金，好风不肯碎花阴。人言春色浓于酒，不醉衰容只醉心。

　　半晴半雨半暄凉，拖带春容未要忙。为报州家更县里，吾乡改作万花乡。

　　一春两脚带东园，柳绊花牵不暂闲。今日酾晴天气好，杖藜看水更看山。

　　暮春

　　花时追赏夜将朝，花过迟眠日尽高。又与山禽争口腹，执竿挟弹守樱桃。

　　送萧瑞卿

　　异县二百里，分襟五十年。肯来寻病老，相对各苍然。举似儿时话，茫如梦里烟。残花犹可醉，细酌斗酒眠。

　　送分宁主簿罗宠材秩满入京

　　要知诗客参江西，正似禅客参曹溪。不到南华与修水，于何传法更传衣。吾家亲党子罗子，只今四海习凿齿。花红玉白几百篇，塞破锦囊脱无底。三年簿领修水涯，夜半亲传双井芽。定知诵向百僚上，不道长江与落霞。

　　书黄庐陵伯庸诗卷

　　句法何曾问外人，单传山谷当家春。截来云锦花无样，倒写珠胎海亦贫。汗竹香中翻墨汁，扶渠梢上挂头巾。诗名官职看双好，向道儒冠不误身。

　　木犀芙蓉盛开

　　先生深住万山村，雾裹云包不见痕。也被闲人知去处，芙蓉巷里木樨门。

　　谢张功父送近诗集

　　十年不梦软红尘，恼乱闲心得我嗔。两夜连繙《约斋集》，双明再见帝城春。莺花世界输公等，泉石膏肓探病身。近代风骚四诗将，非君摩垒更何人。【自注：范石湖、尤梁溪、萧千严、陆放翁。】

　　寄谢蜀帅袁起岩尚书阁学寄赠药物

　　抛官归隐七经年，睡杀山云笑杀天。剩雨残云黄帽底，颠诗中酒白鸥前。少年行路今已矣，厚禄故人书寂然。只有锦城袁阁学，寄诗赠药意悁悁。

　　寄题安福刘道协涌翠楼

　　读书台南山绕屋，恰是万簪削青玉。读书台北山更多，又似碧海跃万波。台边高人子刘子，架楼南北山围里。醉中领客上上头，忽惊平地翠浪浮。一浪抛云入天半，众浪翻空湿银汉。碎轰打倒阑干前，天跳地踔乾坤颠。宾主拍手呼钓船，定眼看来还不然，只是南北几点山。

　　走笔谢吉守赵判院分饷三山荔枝

　　吾州五马住闽山，分我三山荔子丹。甘露落来鸡子大，晓风冻作水晶团。西川红锦无此色，南海绿罗犹带酸。不是今年天不暑，玉肤照得野人寒。

　　足痛无聊块坐读江西诗

　　两脚遍云水，群书久网丝。却因三日痛，理得数编诗。不借双高挂，毋追一任欹。老夫非爱病，不病亦何为！

　　夏夜露坐

　　火老殊未热，雨多还自晴。暮天无定色，过鸟有遗声。坐久人将睡，更深月始明。素娥欺我老，偏照雪千茎。

　　山翠都成黑，天黄忽复青。月肥过半璧，云瘦不遮星。瓦鼓三四只，村酤一两瓶。人皆笑我醉，我独笑渠醒。

　　同刘季游登天柱冈

　　雨只胡床小憩些，一枝筇杖拄倾斜。烟云惨淡天将雪，风日荒寒梅未花。人去客来沽酒市，鸡鸣犬吠野人家。清游不用忙归去，强管行程是暮鸦。

　　不睡

　　夜永无眠非为茶，无风灯影自横斜。拥裯仰面书帷薄，数尽承尘一簟花。

　　清愁无数暗相随，酒是渠雠也是媒。醉里不知何处亸，等人醒后一时来。

　　醉吟

　　三春草草眼中过，未抵三冬乐事多。烛焰双丫红再合，酒花半蕾碧千波。孤寒霜月侬相似，跌宕雪云谁奈何！道是闲人没勋绩，一枝樵斧一渔蓑。

　　送士文伯上舍归丰城兼简彭侍郎

　　碧落先生少可人，银钩茧纸苦称君。谈间口吸西江水，句里家传南浦云。千里端能来命驾，一尊得与细论文。还家剩草三千牍，看策平津第一勋。

　　读张文潜诗

　　山谷前头敢说诗，绝称漱酒扫花词。后来全集教渠见，别有天珍渠得知。

　　予与客尝荼蘼泻酒客求其法因戏答之

　　月中露下摘荼蘼，泻酒银瓶花倒垂。若要花香熏酒骨，莫教玉体湿琼肌。一杯堕我无何有，百罚知君亦不辞。敕赐深之能几许，野人时复一中之。

　　初夏即事

　　百日田干田父愁，只消一雨百无忧。更无人惜田中水，放下清溪恣意流。

　　更无一个子规啼，寂寂空山花自飞。啼得春归他便去，元来不是劝人归。

　　诗酒怀赵德庄自注：德庄对客不瀹茗，传觞半杯曰：“某名赵半杯，君知否？”余老病，亦只饮半杯。

　　旧日张三影，今时赵半杯。谁将牌印子，牒过草庐来。一代风流尽，馀年鬓发催。愁边对诗酒，怀抱向谁开？

　　端午独酌

　　招得榴花共一觞，艾人笑杀老夫狂。子兰赤口禳何益，正则红船看不妨。团粽明朝便无味，菖蒲今日么生香。一生幸免春端帖，可遣渔歌谱大章。

　　至后入城道中杂兴

　　大熟仍教得大晴，今年又是一升平。升平不在箫韶里，只在诸村打稻声。

　　问渠田父定无饥，却道官人那得知。未送太仓新玉粒，敢先云子滑流匙。

　　畦蔬甘似卧沙羊，正为新经几夜霜。芦菔过拳菘过膝，北风一路菜羹香。

　　长亭阿姥短亭翁，探借桃花作面红。酒熟自尝仍自卖，一生割据醉乡中。

　　丰年物物总欣欢，不但人和畜亦蕃。鼓处金肤肥彘母，春馀珠屑饱鸡孙。

　　再入城宿张氏庄早起进退格

　　梦觉月如昼，误惊天欲明。起吹松叶烬，自点柏花灯。山轿已十里，谯门才四更。脚跟岂无火，须上也成冰。

　　暮行田间

　　布谷声中日脚收，瘦藤叫我看西畴。露珠走上青秧叶，不到梢头肯便休。

　　水满平田无处无，一张雷纸雨中铺。新秧乱插如井字，却道山农不解书。

　　进退格寄张功父姜尧章

　　尤萧范陆四诗翁，此后谁当第一功。新拜南湖为上将，更牵白石作先锋。可怜公等俱痴绝，不见词人到老穷。谢遣管城侬已晓，酒泉端欲乞移封。

　　雨中入城送赵吉州器之

　　拂溪杨柳缕生金，栏路山矾香杀人。不是冲关送行客，外头放过若干春。

　　村店农忙半不开，入城客子去还来。阿耶乌伞儿青笠，卖却松柴买菜回。

　　次公秩满来归偶上巳寒食同日父子小酌

　　又是一年修禊时，何须曲水泛金卮。遍尝众酒少亦醉，坐到三更眠未迟。上巳巧当寒食日，春风悭放牡丹枝。白头父子灯前语，忘却江湖久别离。

　　十二月二十七日立春夜不寐

　　冬夜嫌长只望春，春宵又永更何言。睫梢强合终无睡，脚底相摩也不温。竟夕松风听到晓，半明灯火看来昏。拥裯却起蒙头坐，顾影真成一病猿。

　　长孺共读杜诗

　　病身兀兀脑岑岑，偶得儿曹文字林。一卷杜诗揉欲烂，两人齐读味初深。斫肝枉却期千载，漏眼谁曾更再寻。笔底奸雄死犹毒，莫将饶舌泄渠心。

　　族人同诸友问疾

　　摩诘沉疴未易排，文殊一问失妖灾。老夫何幸群贤集，倒履出迎双眼开。语造极时全愈了，病知客去即重来。呼儿细拣新书策，体不佳时看一回。

　　病中复脚痛终日倦坐遣闷

　　满眼生花雪满颠，依稀又过四双年。谁知病脚妨行步，只见端居例坐禅。堕扇几旁犹懒拾，检书窗下更能前。世人总羡飞仙侣，我羡行人便是仙。

　　病中七夕

　　良辰美景底须来，苦恼如山正满怀。蝉度清歌侑溪柳，花吹黄雪洒官槐。新秋风物俱堪赏，久病心情自不佳。说与儿童休乞巧，老夫守拙尚多乖。

　　己丑改元开禧元日

　　开禧元祀更元正，宿雨新收放晓晴。夜半梅花添一岁，梦中爆竹报残更。方知人喜天亦喜，作么钟鸣鸡未鸣。老子年龄君莫问，屠苏饮了更无兄。

　　病中春雨闻东园花盛

　　万类欣欣一老悲，物华岂是不佳时。病夫自与春无分，好景非干我独遗。花底报来开已闹，雨中过了更曾知。风光九十今强半，又约芳菲隔岁期。

　　雨霁看东园桃李行溪上进退格

　　药裹关心正腹烦，强排孤闷到东园。行穿六六三三径，来往红红白白间。绕树仰看浑弗见，隔溪回望不胜繁。村村桃李家家有，脚力酸时坐看山。

　　病中感秋

　　病中一别抵三秋，况见西风在树头。老去能禁几回病，秋来不为别人愁。书帷梦觉疑僧榻，竹户凉侵似客舟。寿外康宁方是福，不然徒寿不须休。

　　送药者陈国器

　　窦宪一举空朔野，曹霸一笔空凡马。吾乡药者有陈生，一丸洗雪万药者。庸医皆笑道旁沙，陈生拈出便是玉山禾。庸医皆笑润下水，陈生酌来便是上池底。也只不离《神农书》，书外别得一亡珠。也只不出歧伯论，论外别得舌一寸。旧遭痔疾恼杀侬，新遭淋疾与合纵。恰如住在圃田国，晋楚腹背来夹攻。陈生赠我玉菌子，乃是华阳洞中垂龙耳。陈生赠我绀叶纱，乃是金鸦脚底扶桑花。汲泉亲手煮蟹眼，一涴枯肠如涴沙。平生旧疾蝉壳退，秋风吹落青天外。更传枕中鸿宝方，戒勿浪传泄天藏。君不见回岩仙客逢贫子，指石成金吾济尔。贫子再拜不要金，只觅指头吾自指。 

　　除夕送次公子入京受县

　　过眼光阴又岁穷，相看父子一尊同。春回雨点溪声里，人醉梅花竹影中。汝趁暄和朝北阙，我扶衰病见东风。弟兄努力思报国，放我沧浪作钓翁。

　　十月四日同子文克信子潜子直材翁子立诸弟访三十二叔祖于小蓬莱酌酒摘金橘小集戏成长句

　　诚斋老子不奈静，偶拄乌藤出苔径。独游无伴却成愁，群从同行还起兴。每过一家添一人，须臾保社如烟云。褰裳涉溪溪水浅，着履渡桥桥柱新。蓬莱一点出尘外，南溪裹在千花里。芙蓉照波上下红，琅玕绕屋东西翠。槿篱竹户重复重，鸡鸣犬吠青霞中。蓬莱老仙出迎客，朱颜绿发仍方瞳。餐菊为粮露为醑，染雾作巾云作屦。欣然领客到仙家，行尽蓬莱日未斜。更倾仙瓢酌山酒，酒外瓢边亦何有。偶看小树双团乐，碧琉璃叶黄金丸。主人忍吃不忍摘，笑道未霜犹带酸。小童随我勇过我，不管仙翁惜仙果。争挠风枝拣霜颗，争献满盘来饤坐。隔水蓬莱看绝奇，蓬莱看水海如池。主人劝客对绝境，不饮令侬怒生瘿。何如寄下未尽瓢，留待早梅赏疏影。

　　尝桃

　　金桃两饤照银杯，一是栽花一买来。香味比尝无两样，人情毕竟爱亲栽。

　　止酒

　　止酒先立约，庶几守得坚。自约复自守，事亦未必然。约语未出口，意已惨不欢。平生死爱酒，爱酒仍弃官。忆昔少年日，与酒为忘年。醉则卧香草，落花为绣毡。觉来月已上，复饮落花前。衷肠不禁酒，此事今莫论。因酒屡作病，自索非关天。朝来复苦痛，饮药痛不痊。锐欲绝伯雅，已书绝交篇。如何酒未绝，告至愁已先。我与意为仇，意惨我不欢。何如且快意，伯雅再遣前。来日若再病，旋旋商量看。

　　秋凉晚酌

　　寄老山林度懒残，新秋又是一年年。青编翠竹风窗月，白酒红蕖水槛天。暑欲谢时偏更毒，侬当醉后恕渠颠。古稀尚隔来年在，且釂今宵药王船。

　　乙卯春日三径行散有感

　　东园一日走千寻，又见龙飞第一春。桃李成阴侬已老，江山依旧岁还新。穿花踏影浑无日，隔径闻声不见人。学省同寮各星散，白云山里伴闲身。

　　十一月朔早起

　　抛笏投簪四见秋，官情世味两俱休。尘随日影穿窗戏，叶卷风声刮地愁。文武自匀香底火，圣贤教带老时愁。夜来富贵非人世，梦钓沧浪雪满舟。

　　新霜

　　得得今年未有寒，天公小靳不全判。欲呈瑞雪飞花样，先遣浓霜起草看。瓦脊生春总琼玉，梅梢着粉忽琅玕。老夫到老嫌冬热，十指朝来出袖难。

　　中涂小歇

　　山僮问游何许村，莫问何许但出门。脚根倦时且小歇，山色佳处须细看。道逢田父遮侬住，说与前头看山去。寄下君家老瓦盆，他日重游却来取。

　　积雨小霁

　　雨足山云半欲开，新秧犹待小暄催。一双百舌花梢语，四顾无人忽下来。

　　和虞使君易简字知能所寄唐律二首

　　四海九州虞雍公，擎天一柱雪山峰。厥孙俊逸诗无敌，下笔纵横剑有锋。旧日门生今白发，故人书札照苍松。掉头读得纱巾落，如对青云阮仲容。

　　柴桑卧病一茅庐，或掉孤舟或命车。道丧今朝逢祖谢，诗工独步过应徐。万山不隔相思字，数月之间两得书。廊庙方将访乔木，碧梧翠竹看新除。

　　晒衣

　　亭午晒衣晡褶衣，柳箱布朴自携归。妻孥相笑还相问，赤脚苍头更阿谁。

　　九日菊未花

　　旧说黄杨厄闰年，今年并厄菊花天。但挼青蕊浮新酒，何必黄金铸小钱。半醉嚼香霜月底，一枝却老鬓丝边。阿谁会得开迟意，暗展重阳十月前。

　　晓看芙蓉

　　两岁芙蓉无一枝，今年万朵压枝低。半红半白花都间，非短非长树斩齐。临水酾妆新雨后，出墙背面晓风西。春英笑杀秋英淡，只恐秾于桃李蹊。

　　久雨妨于农收因访子上有叹

　　君能过我意如倾，我每看君脚便轻。若为泥涂间还往，端令老病底心情。未霜杨柳秋犹碧，既水芙蓉晚更明。早岁嫌晴不嫌熟，今年教熟不教晴。

　　诚斋题三老图

　　刘讷敏叔秀才，写乘成先生、平园相国及予为《三老图》，因署其后。

　　刘君写照妙通神，《三老图》成又一新。只道老韩同传好，被人指点也愁人。

　　甲子春初即事

　　只有观书乐，其如病眼何？但令吾意适，不必卷头多。

　　人怨花迟发，天教暖早催。不知要催落，却道是催开。

　　晚得看花诀，叮咛趁绝晨。乘他醉眠起，别是一精神。

　　晚酌

　　暑天寒果饤来馊，水果清于木果休。莲入新秋何更瘦，菱沉到底竟能浮。山泉酿酒香仍冽，野蔌堆盘爽更幽。方丈食前非不爱，风蝉一腹饱诗愁。

　　七夕后一夜月中露坐

　　火云散作郁金云，檐际移床偃病身。古井石崖新汲水，花洲苔砌荡晴尘。风才小动即停吹，竹自不凉那及人。独感今宵上弦月，桂梢分露滴纱巾。

道乡诗钞

　　邹浩
　　秋蝇

　　秋风快如刀，着木木欲折。蕃鲜转凄凄，入眼无一悦。青蝇独何为，飞鸣犹未灭。造化本无私，尔生亦偶窃。念方三伏中，日车午停辙。下照人世间，何异红炉热。劲鸟倦戢翼，狞兽喘吐舌。惟人于此时，体懈剧疲苶。虚堂幸可逃，枕簟随意设。好睡边韶同，素懒嵇康埒。更此值清凉，酣寝谓须决。双睫才欲交，汗肤遭尔啮。营营不绝声，宛类谗口呐。使我寝不安，欲息还复挈。况如一箪贫，未能万钱歠。园蔬荐脱粟，杯盘殊灭裂。双箸才欲拈，咀嚼遭尔餮。适从何处来，食饮污修洁。使我味不甘，欲咽还复噎。殴除付疲兵，祇足增跛蹩。宜哉孙权弹，为尔情激切。期望秋风回，一扫无馀孽。偶此延朝昏，勿谓风不烈。气候侵凝凛，龙蛇且藏穴。尔形大豆然，岂能坚如铁。

　　再酬仲孺

　　龙团方启封，数子已惊视。端如肖壁人，骑羊入城肆。又如金谷姿，不合楼前坠。囊衣本酸寒，茶具无一是。纷纷诘邻家，浪欲学拥鼻。秋空辄云雷，秘惜乃天意。未敢还巾车，且集诸生试。岂非今年芽，岁月与君异。直须如印刓，诗驿趼来使。念君才患多，落笔有馀思。盈编故可期，河流几时泚。君应嘲马肝，不食亦知味。

　　次韵韩君表雪中感怀

　　龙衣不解颜，忧民向来急。天高委真符，年丰兆原隰。连山水气昏，过云雁声涩。先春凌马奔，投隙作尘入。濒竹乍萧萧，惊风还汲汲。颇轻花斗狂，肯共雨争湿。夜半回晓光，木杪森鹄立。开编适吾心，鼓枻辍清集。一饱傥可偿，万事非所及。想见秋稼前，腰镰荷青笠。

　　仲益约游延庆不至作此戏之

　　出门无他岐，一径指山麓。馀寒弄晴阴，淅沥散轻玉。我仆亦赏心，我马亦飞肉。回首幕中英，文书正拘束。

　　戏督潜亨作春羹

　　先生家中馀玉粒，粉以为饼陪春羹。春羹品物谢时味，江流暖泛园中英。晴窗对案忽举首，径走长须呼友生。襄阳大夫腹如鼎，一著九牛犹未盈。欢然放箸即过我，自叹珍庖逾大烹。且言初意亦在我，属我府事留西城。先生饭不饭俗客，若苦转眄相倒倾。东风雕刻物物好，槎头缩颈尾不赪。药苗蔬甲破土出，似与米齐争功名。应怜十载瘦藜苋，为我一除饥肠鸣。

　　潜亨既见和再作此赠之

　　不作苟见如君平，不以礼屈如樊英。扊扅坚卧三十载，凛凛风声人自倾。墙东墙西过高马，往往愧汗面发赪。岂知嗜欲极豺虎，白昼择肉无厌盈。有时一饭稔奇祸，他年五鼎还遭烹。狡兔未灭黄犬在，突兀上蔡空前城。先生谢去既饱德，鼓腹之趣终难名。更要我辈集匙箸，风雨不变如鸡鸣。自怜头额乏奇表，几与齑盐同此生。不愁捩手遂倾覆，只愁未至闻戛羹。

　　嘲仲益春时殖兰甚勤，比新东轩，遂悉鉏去。或者讥笑，则曰：“予将易竹于此。”作此戏之

　　低檐荫茅竹，陋如野人居。夫子莞尔笑，曰此真吾庐。庭前郁乔木，庭后犹榛芜。芟削随手净，春兰殖扶疏。光影动窗几，馨香袭文书。皎然纫佩心，邂逅同三闾。尔来基构新，百事凌往初。突兀焕华屋，茅竹扫莫馀。双楠庭之珍，斩伐殊荣枯。要知碧油幢，特立当阶除。念念入勋业，不与蓬荜俱。兰虽不生门，安能逭诛锄。剖琴如剖薪，烹鹤如烹鱼。珠玉抵飞鸟，镈钟委洪炉。逝矣覆辙存，来车犹此涂。尚欲取修竹，永以娱朝晡。问竹竹无言，冷风一虚徐。

　　别零陵

　　零陵距中邦，道阻五千里。我以放逐来，本非心乐只。身止高山巅，忽忽弥半祀。人情久自亲，况复多可喜。坐使故乡念，如火沃之水。罪大不得留，今兹动行李。昭州虽岭南，流寓盖均耳。倘未还庭闱，在彼犹在此。胡然当作离，耿耿殊不已。物我要兼忘，咄哉从此始。

　　咏路

　　赤路如龙蛇，不知几千丈。出没山水间，一下复一上。伊予独何为，与之同俯仰。

　　闻彦和过桂州

　　人臣难有己，况复顾其家。忘家以狥国，致主为勋华。割爱非不仁，成功讵能加。御史殿中杰，指摘【一作一旦】生疵瑕。昔如鹄矫云，今如兔罹罝。省符到房陵，驱逐殊喧哗。即日出门去，形影自天涯。羁凰携众雏，惊散随风沙。渺漭失处所，何由书报嘉。君心固已定，闻者定伤嗟。

　　大雨中接宪使因成小诗呈阳先生

　　霜风折木雨如倾，敛板泥中厮役并。遥想先生鼓琴罢，观书正傍短灯檠！

　　二月十五日朝拜建隆桥上偶作

　　单衣迎犯晓风清，斗柄回南月尚明。柳密行人看不见，轮蹄相属但闻声。

　　湖上杂咏

　　荷叶如钱三月时，幅巾藜杖一追随。尔来胜事知多少，惟有风标公子知。【杜牧之以白鹭归风标公子】

　　何处清风作晚凉，解衣相与面沧浪。青萍紫荇令人恨，遮却琉璃万顷光。

　　华亭标格本青云，邂逅西湖秋复春。作意一声君会否，鹓鸾集处是真人。

　　疾病经旬厌药杯，喜君折简傍湖来。浓云几败乃翁事，赖有南风为约开。

　　穰东驿壁间有诗因次其韵

　　箠辔驱驰长眼花，更堪风雨作泥沙。邮亭准拟一醉倒，白酒黄鸡无处赊。

　　早行

　　朝来由气锐，前程入马蹄。天形随月见，斗柄傍人低。路转才萦白，沙平岂辨泥。露零欺鬓发，犬吠隔蒿藜。恍惚南柯梦，参差逢氏迷。比经十里堠，始报一声鸡。似脱关中日，如趋圯下蹊。修真空有术，习懒信无梯。行李几时北，武当犹在西。谁知贵公子，角枕正清闺。

　　顺阳东山下小池用西伏牛亭谢公定韵

　　行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。

　　将到均州

　　武当孤垒插天西，一见都忘渴与饥。倦客惟贪早休歇，不知匏系未成归！

　　入试院呈同事章显父推官及监试柴承之朝奉

　　汉江汹汹不知休，江上谯门鼓角秋。匹马崎岖随国事，同心邂逅得儒流。何妨蟋蟀床头急，况是芭蕉雨脚收。别乘端容共萧散，从今相与傲浮丘。

　　邻家集射

　　墙东金鼓不停声，知是将军奕世孙。莫浪鸣弓向飞雁，一年一度到中原。

　　雨中

　　五月沉阴久不开，冷风吹雨满天街。老农且莫愁蚕麦，丞相祈晴已宿斋。

　　谢潜亨惠芸香紫桃

　　暑窗已觉书生蠹，饥腹还惊雨后雷。珍重先生解人意，芸香桃实一时来。

　　闻存之游京师且邸报达官有荐之者

　　昨来不肯听朝鸡，乞得真宫即日归。老衲蒲团闲共倚，少师玉麈醉同挥。谁知捷径嵩山在，未觉心驰魏阙非。绿鸭陂中钓竿手，只应从此叩黄扉。【存之曾有，诗云“从来钓竿手，不解叩黄扉。”】

　　仁老寄墨梅

　　前年谪向新州去，岭上寒梅正作花。今日霜缣玩标格，宛然风外数枝斜。

　　怀何伯震

　　我别家时君在床，后来南北两相忘。直饶伏枕到新岁，也胜投身居瘴乡。孤节未尝交世俗，清贫何以度星霜。皇天默相谁窥得，看取他年吾道光。

　　怀张晋卿

　　年少东邻新亲家，奋然鳞鬛脱泥沙。传闻昨者数时弊，想见迩来双鬓华。局上光阴聊斗马，杯中意气莫生蛇！江鲈已过河鲀出，准拟从君烹荻芽。

　　又得敷文书

　　一封黄敕下天关，岭表湖南释旧跧。吏部回头真可笑，拾遗作伴竟同还。张公洞里花流水，扬子江边雪满山。更约家居多暇日，相从莫遣鬓毛斑！

　　送王裘仲侍亲赴阙

　　置榻初相得，膏车忽启行。秋风无限事，麦酒不胜情。原宪何曾病，丘明竟有声。从容湖上语，它日看功成！
道乡集补钞

　　邹浩
　　送俞秀老归维扬

　　踏雪驱驱原宪履，御风猎猎老莱衣。情投岂比钟山出，兴尽远同剡水归。炀帝池边松荫远，维摩室内烛光微。携筇促席相羊处，应记当年接下机。

　　过永州澹山岩作

　　我入幽岩亦偶然，初无消息与人传。训狐戏学仙伽客，一夜飞鸣报老禅。

　　寄楼谦中

　　三年客扬州，鄙吝谁与晤。美人海上来，青眼独余顾。荒凉吊遗踪，每每参杖屦。败意无俗物，欣快平生遇。陶令今杜门，习懒殆成痼。尘尾挂壁间，琴书自朝暮。匡山正倚天，枕敕实幽趣。清壮增笔力，重规谪仙句。相望越千里，款段不获驱。何当继畴昔，把手论情素。惟有月下桐，秋声已如故。

　　效十二属体

　　区区鼯鼠技不优，鼓刀要使无全牛。力探虎穴必有获，纵如兔窟焉能谋。好龙既久乃龙至，画蛇添足岂蛇侔。聪马御史风烈在，瘦羊博士声名流。棘端犹作刻猴用，宝鼎忽患烹鸡求。相狗他年会见赏，牧豕海上非吾忧。

　　陶丘（得旁字）

　　山河融结皆奇状，此丘之形谁与创。一成为敦再为陶，二帝昌时已询访。至今《禹贡》名字存，气势仍容菏泽傍。普天率土此其中，杂遝舟车来四向。分茅开国南面尊，屡致千金谢齐相。尔来日月几春冬，兴废相寻人物上。纷纷万事已尘埃，此丘迤逦初无恙。平生苦死嗜登临，准拟携筇事疏放。冷云寒日满荆榛，蕞尔令人重凄怆。会须东走泰山颠，纵目乾坤更何障。

　　次韵罗正之提刑见寄

　　天边故人赠明月，恍惚如临沧海阔。几年尘尾阻清谈，一日中肠宽百结。钟君骨朽谁能琴，流水高山犹到今。平生宫征愧伯牙，邂逅夫子还知心。相期端欲追前古，诸事斯言逃责数。青云穷达岂须论，廊庙由来齐子午。

　　王景亮携晁无咎清美堂记来求诗为赋此一篇

　　先生不出二十年，幅巾种树老卢泉。卢泉水木清且妍，筑堂流水茂树间。晁侯作记笔如椽，画栏素壁青瑶镌。明珠白壁光射天，先生矜诧喜欲颠。春归野岸绿漪涟，青山东缺如断环。雪消风软山苍然，杏梢红破胭脂寒。先生醉狂梦思山，自驾革车束尘编。上堂读书门昼关，金徽朱丝弄猗兰。相思古人太古前，若非豪士鲁仲连，即是幽人梁伯鸾。先生好学老益坚，少时不信功名艰。青衫屡补靴决穿，晚知有命绝可怜。归来自买汶上田，<禾罢>䅉香露凝秋殷。只知留客有酒钱，肯问釜粥寒齑酸。拖金曳绣卷晓班，何似布褐暖且宽。先生所愿一何廉，贵人孰与先生贤。朱门铜臭厨肉膻，夜阑白月照管弦。美人一笑夭桃燃，安知贤达死丘园。正恐后世终无传，此意已输先生先。我今欲归无由缘，蕙帐依约闻清猿。何时相从一醉眠，梨花杨柳傍禁烟。曾点浴沂春衣单，德公渡沔应已还，山中桂枝聊攀援。

　　三朘亭

　　结构安在哉，荒凉但郊薮。无言对斜阳，青天漫搔首。唯馀旧时春，年年暗榆柳。弃置勿复论，兴衰古来有。

　　成阳

　　茅茨土阶不图好，想见游宫滋草草。有时警跸从天来，谇语应无路傍老。可封之民纷万邦，岂独兹城知所保。谷林南畔今何如，烟草茫茫车马道。

　　韩园

　　春风挽我出，邂逅陪友生。滨湖足胜事，系马聊班荆。疏柳傲清浅，孤芳媚晴明。禽哢杂鱼跃，日转无人行。此间已深趣，继踵仍高情。犀局自胜负，玉轸谁亏成。盈樽不在饮，会意时一倾。岂减七贤游，亦云四者并。如何渺茫外，忽起丝竹声。未暇从尔为，目断陉山横。

　　次韵仲弓见怀

　　与子风雨散，掩关非世喧。琴书到古人，危坐屡忘言。何当同此趣，脱略文物繁。岁晏犹清居，厉节真王尊。

　　次韵崔光先见简作诗催春色

　　春游有客忘朝暮，酷似经星好风雨。岂知仲蔚长蓬蒿，寂寂儒宫裁一亩。新诗故委黄耳来，舌在惊疑为频吐。鸿钧密运扫辙踪，万物终然归鼓舞。去年枯槁欲樵苏，今已蕃鲜媚农圃。我家吹律信参天，苗裔非才阒无睹。族寒官冷自离奇，安能仰赞娲皇补。庙堂燮理皆少年，伫见囊金罄花坞。

　　次韵德符过曾园

　　东方澹残星，车马各有之。心落声利间，摇摇无静时。幽人独朝彻，蟾光濯涟漪。赋诗鸥鹭边，妙绝中郎词。青眸正相向，白驹忽已驰。归来过我谈，闻风徒振衣。

　　戏世美

　　杨家绝艺十六弦，公卿往往趋宾筵。妙龄才子更豪酌，月中醉倒西湖船。楚宫残梦几春晓，五陵好事犹喧传。只今展江尝托足，香风带恨留苔钱。谁令故人不他寓，朅来亭上仍秋天。幽花脉脉鉴清潩，似与当日争蚩妍。此心如水亦滉漾，那堪銲拨还锵然。骅骝夜半解归镫，青灯炯炯空韦编。砧声渔唱起何许，坐久波面生寒烟。故应鸥鹭有深意，忽焉鼓趐鸣窗前。

　　次韵德符访世美

　　秋晨饭香积，举袂清风生。朅来展江道，老木森亭亭。织埃不随步，昨宵寒露零。人境两相值，简编焕新晴。迁固久黄壤，椽笔窥群英。崔子独异趣，一笑铅椠轻。诗成似金𬬭，为我开尘扃。

　　次韵和韩大资湖光亭对雪之什

　　岩廊未旋归，故国聊自晦。尘表澹崧高，胸中妙天对。丰年随政还，嘉雪遍境内。从容陟九层，指顾纷百态。经纶动初心，枯槁入长慨。虽陈北海樽，终念东皋耒。只应沙路干，依前符帝赍。

　　次韵世美见寄

　　鼻端漫故蝇。心与天地远。判合亦何常，从古车轮转。君不见儒衣攘攘趋白头，几人管鲍情相投。我岂季子难之邹，行矣同听黄栗留。

　　再宿南堂分韵得星字

　　夕云不成雨，冉冉东南征。凉月挂河汉，鲜风起阶庭。蛩韵响新织，萤光驶流星。谁知亦有念，夙驾在青冥。

　　咏路

　　赤路如龙蛇，不知几千丈。出没山水间，一下复一上。伊余独何为，与之同俯仰。

　　榴花

　　阁东阁西安石榴，两株相映花枝稠。山高江阔万木叶，独此烂熳开不休。有如牙门集缨绂，碧油幢外红光浮。又如青天驻羲御，火龙鳞鬛惊人眸。朝朝莫莫看愈好，直若有意宽离忧。无穷归念姑且置，栏边取醉商声讴。

　　仙宫岭

　　晓云生岭端，遮日成清阴。炎氛<辶居>辟易，兴逸安能禁。仙宫风尘表，高高百千寻。石路上曲折，健足犹难任。绰约两仙子，双鬟坐沉吟。巫觋意何许，门窗藤蔓深。樵叟向我言，自古传至今。去州五十里，有峒郁森森。陶家李家女，年各胜巾衿。恍惚若逢遇，相与登崎崟。一朝作蝉蜕，英魂不坠沉。乡人共祠之，仿佛来顾歆。水旱祷辄应，民吏同所钦。言已叟仙去，四望祛烦襟。回环万峰峦，插云皆玉簪。滔滔两川流，会合通梧浔。虚徐韵长松，飞鸣集珍禽。我罪贷五鼎，我躯重千金。虽居瘴疠乡，肯使瘴疠侵。囊衣完旧裾，匣剑存初镡。中和王度新，祈招咏愔愔。赐环谅匪朝，聊以写我心。

　　有感

　　云回雨歇天欲晴，鹁鸠唤妇皆和声。山南山北树阴里，欢然相趁争飞鸣。伊余流窜止平乐，妻孥尚寄潇湘城。五岭横空唤不闻，不如鹁鸠犹有情。

　　九日对菊

　　不雨江亦干，草木翳尘土。重阳到眼前，菊蕊犹未吐。邻家一株来，高才尺四五。种之小庭中，亦自足风矩。摘叶以当花，茱萸可为伍。泛我流霞杯，喜色动眉宇。颓然逍遥游，妙处有谁睹。渊明何人斯，东篱傲今古。

　　少隐惠所画潇湘雪景

　　永州城北十五里，二水初同为一水。天花开玉满前飞，人在故人亭子里。

　　其二

　　将谓雪消无觅处，元来只在毫端住。为余展出冻云天，一片潇湘宛如故。

　　次韵钱岊雪中

　　六出飞琼玖，云愁正腊天。寒声生密竹，爽气彻纯绵。故苑风初静，重楼月向圆。何当酬此景，蘸甲引金船。

　　次韵王贤良赠阳先生

　　修涂几阅岁终穷，鹤唳猿啼蕙帐空。杖屦何当归旧隐，静看五柳飏春风。

　　戏孙扬休

　　耿耿僧坊寄日边，晚移穷巷避喧阗。羹藜不饱同攻苦，秣马言归独处先。木叶已随风力远，霜轮行作璧形圆。衣冠返敝文昌路，何似高堂坦腹眠。

　　石适中

　　南明山下读书堂，曾许寒生借烛光。高谊岂殊亲骨肉，令人无复念家乡。那知十载天涯别，忽起三泉薤露伤。追恨故时携手处，焉能执绋助棺傍。

　　祭山口堤上

　　烟笼官柳柳笼堤，风引澄波细细移。骏马不知鞍上意，回头已是获麟陂。

　　戏王宽之

　　晚来闻说醉黄封，弦管欣欣急雨中。应笑西邻少风味，一炉沉水对梧桐。

　　听泉

　　天中悬日月，激激正鸣泉。洗耳岂吾事，披襟聊石边。焦桐无杂弄，佩玉有群仙。欲识偃溪语，于今蹄与筌。

　　顺阳东山下小池

　　行尽江山知几重，山前池沼尚残红。尘埃满眼欣相见，驻马垂杨夹岸风。

　　送薛唐卿赴省试

　　河东文物久尘埃，之子亭亭郁有材。已见中天鸣𬸚𬸦，不应环堵更蒿莱。绿衣春色知谁共，青简风流自此开。倾耳西州人快意，玉阶曾上直言来。

　　次韵酬德符湖上春色

　　乘风曾到水晶宫，春色推轮目力中。几处梅花傲残雪，不随桃李事轻红。

　　与仲孺述之世美东禅纳凉校韩文世美以韩公召先去

　　清风多处是精庐，饭罢俱来校异书。车马焉能落吾事，未斜桐影且安居。

　　洗竹

　　欣欣花草不关心，绝倒宫庭一亩阴。夏箨陨风裁几日，秋筠要月拟千寻。携持斤斧从他怪，缭绕栏干着意深。全是吴中旧潇洒，过门应喜伴龙吟。

　　南堂

　　倦来搘策立阶除，深喜官中似隐居。寒日西流报衙鼓，纷纷清影上图书。

　　湖上访世美不遇

　　夜雨朝晴似蜀天，湖光山色故人边。琵琶不许陪犀尘，听水亭东一黯然。

　　次韵陈君益见寄

　　冉冉岁云暮，冷然流水心。他邦勤短策，今日慰孤斟。竹韵凌风远，花光受月侵。毫端落珠琲，三复故情深。

　　次韵罗正之朝散到临颍见寄

　　何事委天数，平生嗤李寻。同时得君子，如古惜分阴。白发日非故，黄花秋似深。谁知千里驾？中有岁寒心。

　　代书招德符

　　北风鸣四野，饥鸟下黄昏。寒烛照无寐，孤怀谁与论。伊余赋招隐，抚事倍销魂。莫使衡门下，朝来独负暄。

　　曾氏北园

　　苏郎北阙未寻盟，崔子西山尚掩扃。矫首空庭问怀抱，天高无路雁边青。

　　次韵君表送仲弓回有作

　　北野阴成幄，崇朝得暂休。班荆无浊酒，交辔有清流。风絮闲相逐，晴丝懒自游。吾行亦朝夕，未拟问功裘。

　　春阴

　　极目三封日易斜，无因重守故庭花。春阴又是怜芳草，燕子飞来知几家。

　　初夏过西苑呈商居平程良弼二年兄

　　红香吹尽绿阴垂，恰似当年锡宴时。今日玉津楼下过，午声依旧啭黄鹂。

　　池上

　　荷花荷叶满池塘，柄柄摇风作晚凉。忽忆新开湖里过，绕船终日送清香。

陵阳诗钞

　　韩驹
　　利济桥亭诗

　　【朝奉郎张公，得其先父遗碑。以附家集。从诸公索诗，予为作此。】

　　大夫官业世所惊，老觉轩冕非真荣。斯文自属吾党事，正恐无路逃虚名。生犹不见皇甫谧，死岂肯投刘禹锡。茂陵一幅入汉宫，世间共怪无遗帙。哀哉若人用意深，自言身作鹤鸣阴。著书遗子三万轴，人初笑我籝无金。万仞磨崖利好语，那知百年苍藓污。尔来夜夜虹贯天，山下居民未知处。周诗不列石鼓歌，后世恐叹遗义娥。于今购市完家集，野老何知亦摩挲。川流可平石可腐，只此杀青垂万古。五百骊珠固已奇，插架不知犹几许。公今未暇归田庐，且当驱童晒蠹鱼。不辞借取车连轸，要读人间未见书。

　　善相陈君持介甫子瞻手字示予戏赠短歌

　　古来相马失之瘦，仲尼亦作丧家狗。唇红齿白痴小儿，不羞障面欺群丑。鹤冲居士术如神，东走梁宋西峨岷。诸公蹭蹬未遇日，座中知是非常人。只今白发无馀产，短褐逡巡列侯馆。世人胸中无黑白，不如居士明双眼。嗟予尘貌天所付，不须强觅封侯处。书生只倚一片心，他日相逢记【一作说】裴度。

　　送葛亚卿欲行不一过仆

　　吾庐偪仄门三尺，惭愧春风巧相觅。叩关惟许葛王孙，有时藉草倾馀沥。汝不如，南池主人车载客，红旗皂盖行远陌。又不如东郭公子柳藏门，青娥绿发坐开樽。是身牢落终何为，人不汝嫌汝自嗤。伸眉一笑能几时，忽闻春尽王孙归。春风欲尽犹有情，飘英堕絮俱伤神。王孙未归迹已扫，秣马膏车何太早。明日一杯愁送春，后日一杯愁送君。君应万里随春去，若到桃源记归路。

　　阳羡葛亚卿为海陵尉作葺春轩余为赋之

　　昔闻先生隐吴侬，当窗十里横烟峰。今见先生为楚吏，绕墙四面萦烟水。从来楚俗带吴风，曲折径路深房栊。舍前系船柳千丈，舍后参天竹万丛。千签插架似蓬馆，白拂挂壁如僧宫。扫地焚香欣客至，羹鱼饭稻愁樽空。不溷不清惟寂寞，大笑先生致身错。青衫犹作布衣心，朱门却有田居乐。笔回造化天工怒，胸包今古时人愕。甘穷自许元次山，蹈海还寻鲁仲连。吾曹一欢岂易得，世间百岁俱可怜。何用北窗翻巧策，且向东亭弄春色。我当酌酒寿主人，滩前飞下双㶉𫛶。

　　谢钱珣仲惠高丽墨

　　王卿赠我三韩纸，白若截肪光照几。钱侯继赠朝鲜墨，黑如点漆光浮水。旧传绩溪多老松，奚超既死松亦空。易水良工近名世，珍才始不归潘翁。萧然南堂一居士，赤管隃麋无月赐。借问玄圭何自来，去年海中持节使。明窗晏坐不匆匆，引纸磨墨寒生风。自笑平生绾蛇蚓，更惭《尔雅》注鱼虫。殷勤二物从来远，裨海环瀛眼中见。若欲挥写藏名山，不如却作谈天衍。

　　送松陵老农

　　呼舟越洪涛，笑识江南山。此行为子来，政拟一笑欢。相逢不忍别，丘壑同跻攀。如何舍我去，使我心悁悁。子实名家后，翰墨素所便。老农虽自谓，念子安知田。世故亦已足，扰扰徒自怜。天寒岁且尽，趣驾扁舟还。

　　淮上书事

　　平楚尽积水，长淮多奇峰。萧条月曜夜，浩荡风鸣冬。客行未可归，弊裘那得重。寒气搜病骨，清潭貌衰容。远游有滞念，将老无欢悰。故国渺万里，去此嗟谁从！

　　至国门闻苏文饶将出部戏赠长句兼简其兄世美

　　去年夷门十月雪，九衢日昃行人绝。骑驴兀兀无所之，破袖迎风手龟裂。度桥并堑得君家，入门脱帽犹凛冽。急燃湿束暖我寒，徐出清酤宁我渴。君家自无儋石储，蟹黄熊白能俱设。平生见酒唇不濡，是夕连觥耳方热。群奴夜僵唤不闻，我亦鼾鼻眠东阁。明朝起过城南翁，尚记新声一笑发。东归每叹怀抱真，西来又喜颜色接。方将慷慨豁心胸，未用峥嵘惊岁月。城南诗翁况远来，门前雪泥又活活。岂知万事不可期，却树吴樯背城阙。人生动若参与商，咫尺无论限秦粤。君闻吾语虽少留，但恐一欢成电掣。念昔相见无它娱，诵诗征事相夸捷。气凌俗子旁若无，偶坐时间窃嚅嗫。于今落落谁汝怜，老屋陈编自怡悦。寄言诗翁倘留滞，岁晚勤迂故人辙。

　　题中寂堂

　　虎卧文公庐，鸟窠道林室。本自无俗喧，何由辨真寂。逃溺必登山，避燔必趋泽。君看好静人，万虑固未息。是心倘已刳，对境起亦得。上人早闻道，晚顺世间迹。振衣下灵岩，飞锡来上国。高堂亦何有，万卷绕四壁。客来倚风廊，晤语终日夕。莫言门如市，中有忘机客。吾曹诗酒污，此道谁目击。唯应寂时趣，独有青士识。

　　送子飞弟归荆南

　　往在东堂时，唯汝年尚少。木枪斗群儿，竹弓射飞鸟。今来跨鞍马，昂然丈夫表。入门恍莫识，与语意方了。脱汝来时装，夜阑酌清醥。当歌喜未定，感旧色已愀。念我三年官，自裹衣中𪎊。东去尽勾吴，北行薄全赵。汝亦上岷峨，大江穷浩渺。一年两附书，皮筒到家少。那知此相遇，干鹊果前兆。我性本齐缓，汝资诚楚慓。相逢各相规，一月语连晓。忆汝初结发，读书先尉缭。谓须壮执殳，单于垒时挑。岂期尚羁旅，但存双目了。我恨缘诗穷，赁屋隘而湫。尚盈三尺床，使汝眠奥突。二升籴禄粟，丑婢羹茶蓼。时时得鹑兔，傍灶亲燔燎。才为十日欢，邻里厌烦扰。朝来着戎服，数匝丝郿绦绕。辞我出门去，归袖风矫矫。还家对寒食，渚宫闻雉鷕。想见阿颂君，把卷倚丛筿。弟妹乘羊车，堂前走相嬲。何当总见之，缓我归思杳。汝归与俱来，繁台及秋杪。

　　赠赵伯鱼

　　昔君叩门如啄木，深衣青纯帽方屋。谓是诸生延入门，坐定徐言出公族。尔曹气味那有此，要是胸中期不俗。荆州早识高与黄，诵二子句声琅琅。后生好学果可畏，仆常倦谈殊未详。学诗当如初学禅，未悟且遍参诸方。一朝悟罢正法眼，信手拈出皆成章。

　　答蔡伯世食笋

　　莼丝化盐豉，槐叶资新面。岂知苦竹萌，风味常独擅。昔我居锦城，屡吃田家饭。扶杖自入箐，煨此犊角茧。后参鹤林禅，馈我桑门馔。烝烝沸鼎中，乱下白玉片。惟无他物乘，始觉真味现。三年客东都，锦箨宁复见。千金洛阳来，惟充大官膳。前时过君食，欣逢故人面。那知列仙臞，已杂蒯通隽。吾宁饱甘肥，愤咤那忍咽。请归谓主孟，厨人后当谏。苦苣杂嘉蔬，沉香和甲煎。柯亭既误椽，画障或遭练。古来可叹事，千载寄明辨。作诗吊箨龙，助子当食叹。

　　食煮菜简吕居仁

　　晓谒吕公子，解带浮屠宫。留我具朝餐，唤奴求晚菘。洗箸点盐豉，鸣刀芼姜葱。俄顷香馥坐，雨声传鼎中。方观翠浪涌，忽变黄云浓。争贪歙钵暖，不觉定碗空。忆登金山顶，僧饭与此同。还家不能学，永空费烹调功。硬恐动牙颊，冷愁伤肺胸。君独得其妙，堪持饷衰翁。异时闻豪气，爱客行庖丰。殷勤故煮菜，知我林下风。人生各有道，旨蓄用御冬。今我无所营，枵腹何由充。岂惟台无馈，菜把尚不蒙。念当勤致此，亦足慰途穷。

　　送倪巨济将仕

　　汴流六月翻黄沙，小舟兀浪如乘槎。赤日下照烘朝霞，腹鸣肩举气喘呀。夜眠仆夫股相加，柁楼晨饭羹黄茄。时时矫首望土岸，木末殷转江洲车。渴逢石泉不得汲，椎鼓催发无停挝。问君何为趣还家，答云五载居京华。夜窗读书眼生花，每食不饱潜咨嗟。母发半白弟髻丫，有妹久阙躬丝麻。寄书细字如昏鸦，问胡眷恋归期赊。来时书笈手自拿，今归上堂两脚靴。寿觞要及开霜瓜，子志如此良可嘉。劝子博学如横罝，糜麟兔鹿尽所遮。或典而法浮而葩，要归于正谨去邪。行如种植慎萌芽，念当务实勿求夸。我行买犊耕三巴，伫子佳誉来天涯。

　　出宰分宁别旧同舍五首

　　公车八千言，自献十二旒。落笔中书罢，石渠并英游。方欣洛阳遇，已慨周南留。明堂富楩楠，讵须汝薪槱。三年望龙断，艰难身百忧。鬓发五分白，更落天南陬。

　　念我行老矣，才拙世所捐。青绫未频直，黄且安眠。饱闻县西寺，修椽压山颠。中容五百众，上堂鼓阗阗。工程倘馀暇，兹焉著幽禅。自撷双井茶，与僧酌云泉。

　　昔惭芸阁姿，斥守蒲城市。五占天鸡星，未收逐臣泪。归闻长乐钟，疲马思一试。挈挈今又东，敝邑临无地。人生缚微官，大似侏儒戏。升沉各几时，怨欣两当置。

　　益昌划移文，道州拙催科。我愚象二子，将奈分宁何！吾君放勋姿，于今万邦和。县令但拱手，排衙鼓鸣鼍。故人怒挽船，劝勿凌江波。君其谢故人，我亦聊弦歌。

　　阳山昔御史，夷陵前校书。坐法窜未久，遇赦罪已除。故时同舍郎，半直承明庐。独奔江西县，道里三千馀。皇明透羽掘，倘复哀臣愚。念当脱江瘴，与子联朝裾。

　　入鸣水洞循源至山上

　　崇山蓄灵泉，万古去不息。潴为百斛深，散入千渠溢。其东汇民田，又北寻山腋。断崖如破瓜，飞瀑中荡激。大声或雷霆，细者亦竽瑟。末流垂半山，十里见沸白。得非拖天绅，常恐浮地脉。吕梁丈人老，尚与汩偕出。我欲蹋惊湍，下穷龈腭石。惜哉意徒然，属此岁凛栗。安得汝南周，断取白蛟脊。归之龙泉峰，山门夜喧席。

　　分宁大竹取为酒樽短颈宽大腹可容二升而漆其外戏为短歌

　　此君少日青而癯，尔来黑肥如瓠壶。缩肩短帽压两耳，无乃戏学驺侏儒。人言腹大中何有，不独容君更容酒。未须常要讬后车，滑稽且作先生友。少陵匏樽安在哉，次山石臼空飞埃。茆檐对客夜惊笑，麹生叩门何自来？老向人间不称意，但觉渊明酒多味。乞取田家老瓦盆，伴我年年竹根醉。

　　湖南有大竹世号猫头取以作枕仍为赋诗

　　湖南人家养狸奴，夜出相乳肥其肤。买鱼穿柳不蒙聘，深蹲地底老欲枯。谁将作枕置榻上，拥肿似惯眠氍毹。慵便玉枕分已无，孙生洗耳非良图。茅斋纸帐施团蒲，与我同归夜相娱。更长月黑试拊卧，鼠目尚尔惊睢盱。坐令先生春睡美，梦魂直绕赤沙湖。更烦黄你好看取，走入旁舍无人呼。

　　题湖南清绝图

　　故人来从天柱峰，手提石廪与祝融。两山坡陀几百里，安得置之行李中。下有潇湘水清泻，平沙侧岸摇丹枫。渔舟已入浦溆宿，客帆日暮犹争风。我方骑马大梁下，怪此物象不与常时同。故人谓我乃绢素，粉精墨妙烦良工。都将湖南万古愁，与我顷刻开心胸。诗成画往默惆怅，老眼复厌京尘红。

　　送赵承之秘监出守南阳

　　繁台十月寒飕飗，置酒共祖南阳侯。九士一客相献酬，皆言南阳山水幽。菊泉酿酒不论石，上酥醍醐出肥牛。使君楼前橘柚古，承相堂下蒲莲稠。夜燃蜡炬宾醉舞，春风欹眠百花洲。各持一觞劝公饮，此行乐矣公何求！我独倚杖商声讴，此公人间第一流。方今群贤从法驾，金绒塞路嘶骅骝。独令此公守一州，临分慷慨泪莫收。南阳南阳乐复乐，归来归来无久留！

　　次韵馆中诸公游慈云寺

　　嘉蔬随客庖，香饭出僧甑。聊为一饱谋，未暇谈禅病。二公当代豪，词林气方盛。五言谨诗律，百罚严酒令。乐与同舍郎，共此给园净。想像斜川游，何如舞雩咏。甘瓜自雍丘，肥芡来新郑。肴果各有携，笑我室悬磬。陋质谢不往，实愧琼瑶映。人生—车足，那须富千乘。有兴驱短辕、宁辞沮洳径。及时速行乐，莫待苦脚胫。炎暑忽已阑，当念时难更。

　　饮酒次人韵

　　浅濑见鱼游，澄潭知鹤没。疑乘青霞珮，径堕白银阙。平生探学海，中年悟禅悦。应须临渺弥，庶以称超越。回塘大圆镜，新蒲细于发。绿扇互低昂，玉颜争秀发。良辰宴觞豆，炎曦脱巾袜。荷声过急雨，竹影敷凉月。缓行蹑芳草，移坐荫深樾。何当酒拍浮，恣听舟摇兀。而我方抱铅，上马自腰笏。叩门不闻呼，造席无乃咄。讵敢陵崆屼，幸许窥剞劂。愿公开迷云，令我入理窟。雄篇出月胁，妙思露天骨。蹇步那由追，眢井愧先竭。

　　题采菊图

　　【往在京口，为曾公卷题采菊图：“九日东篱采落英，白衣遥见眼能明。向令自有杯中物，一段风流可得成。”蔡天启屡哦此诗，以为善。然余尝谓：古人寄怀于物而无所好，然后为达。况渊明之真，其于黄花直寓意耳。至言饮酒适意，亦非渊明极致。向使无酒，但悠然见南山，其乐多矣。遇酒辄醉，醉醒之后，岂知有江州太守哉！当以此论渊明。复作二首。】

　　黄菊有何好，且寄平生怀。遇酒兴不浅，无酒意亦佳。此理谁复明，自昔寡所谐。空馀《采菊图》，寂寞悬高斋。

　　今日菊始华，丛雁鸣相和。若无一觞酒，如此重九何！悠然数酌尽，会心岂在多。醒来不复记，散发东山阿。

　　去冬除守历阳未上召还西掖今夏自应天尹移知齐安道由历阳珪老相访奉柬一首

　　尝闻历阳郡，寺有褒禅山。及我分竹符，欲往穷跻攀。驱车发半道，尺一唤我还。叹息岩下水，何时照衰颜。复持齐安节，税驾临通阛。属有行役累，无由叩僧关。珪公岷峨秀，逸韵超人寰。携诗远过我，殷勤请加删。少年意气盛，笑我毛发斑。夜语不知寝，起看江月湾。浮生浪扰扰，万法本自闲。为吏何足论，逝将老榛菅。买田未及议，我实贫非悭。奉乞一庵地，往来泉石间。

　　武宁道中

　　小滩嘈嗜大滩恶，朝行羊肠暮鹿角。尽日拖舟不得前，忽然箄断千寻落。上梁左侧石子多，两船与石鸣相摩。卧听溪师倚篙哭，将如四十二滩何！【羊肠、鹿角、上梁皆滩名。】

　　次韵曾通判登拟岘台

　　朝携筇杖来，瞑倚胡床坐。循墙读遗碑，岁久苔藓涴。烈风无时休，于兹验真个。曾郎吐佳句，势突黄初过。交游得诗流，吾侪可相贺。念昔逢大梁，一别九钻火。再见疑前身，居然客愁破。世久无若人，子岂伯休那。【曾时丁忧。】千山厌露宿，一壑期云卧。子少方鹏𬸣，吾衰作鸢堕。篇成不敢出，畏子诗眼大。唯当事深禅，诸方参作么。文章真绮语，季绪徒琐琐。安得京口归，秋江细扶柁。

　　题蕃骑图

　　寒上【一作沙场】漠漠黄云秋，黄须胡儿骑紫骝。一【一作白】马搀前弄风走，胡儿掣辔空骧首。回鞭慎莫向南驰，汉家将军方打围。夺弓射汝犹可脱，夺汝善马何由归！

　　题韩晃画瀛洲学士图

　　咸阳中天开帝居，群公下直承明庐。长秋短辔褒衣裾，苍头庐儿争走趋。韩侯画此时无虞，瀛洲仙人乐有馀。我生不及正观初，忽思十年身校书。吟诗天街骑蹇驴，尔来戎马方驰驱。眼厌绣掘蒙诸子，把卷未展先欷歔！

　　顺老寄菜花干戏作长句

　　道人禅馀自锄菜，小摘黄花日中晒。峨嵋楔脯久不来，麹糁姜丝典刑在。封题寄我纸作囊，中有巴蜀斋厨香。起炊晓甑八月白，配此春盘一掬黄。【<木耎>，软木耳。八月白，稻名也。】

　　李氏娱书斋

　　欲乐诳凡夫，须臾皆变坏。唯书有真乐，意味久犹在。李君名家流，事业窥前辈。澹然无他娱，开卷与心会。忆吾童稚时，书亦甚所爱。传抄春复秋，讽诵昼连晦。饮食忘辛咸，污垢失盥颒。尔来欢喜处，乃在文字外。卷藏二万签，棐几静相对。此乐君未知，狂言勿吾怪。

　　送王秘阁二首

　　乌衣诸王吾早闻，晚涂独识和州孙。风流沓拖欲垂尽，文采陆离今尚存。奉祠乃是衰翁事，如君胡为亦为此。仆夫在门君疾驱，往献天子平边书。

　　右军池头鸧鸪呼，康乐台下栘柽疏。碧山学士此筑室，白发散人来卜居。身随沙鸥卧烟雨，十年无书上公府。枉作西班老从臣，看君才华不能举。

　　送里人陈会往见江西漕使

　　勘君少留持一觞，与君乡里皆陵阳。儿童共戏苦盐岸，老大相逢乌石冈。拾遗平生丈人行，拊我谓我能文章。岂知今无一丝长，但馀颠华面颜苍。君行往见玉节郎，感时忧国歌慨慷。饷师十万西平羌，笑我挟复山中藏。

　　夜与疏山清公对语因设果供戏成长句

　　落叶屑窣鸣风廊，四无人声夜未央。道人过我谈真常，客舍有底相迎将。竹垆篝火曲木床，乌桕为烛枫脂香。青梨汇累饤坐光，黄甘十子近著霜。醯梅蜜杏经年藏，红糁缀枝加柘浆。莼藕𫉄芋蘘荷姜，堆盘满案次第尝。忆初见翁修水旁，转头八十须眉苍。尔时尊宿略丧亡，屹如枞桧老不僵。而我昔漫参朝行，十年投闲坐老狂。人生一梦炊黄粱，诸法本闲人自忙。况今世故其扰攘，与翁幸憩菩提坊。夜阑一酌馀甘汤，它年此乐不可忘。

　　上泰州使君陈莹中

　　当年贤路杂薰莸，叹息诸公善自谋。今日在前皆鼎镬，后来知我独春秋。海边已击师襄磬，湖上新逢范蠡舟。惟有书生最无事，不妨挟册更西游。

　　闻富郑公少时随侍至此读书景德寺后人为作祠堂因跋余旧诗后以自嘲

　　藤床瓦枕快清风，破闷文书亦漫供。乡信未传霜后雁，羁怀生怯晚来钟。淹留已办三年计，流落应无万户封。犹有壁间诗句在，他时谁肯写尘容。

　　海气昏昏又啸风，一杯扶病要时供。三年闭户儿童怪，千古闲情我辈钟。若得黄甘应手种，更求青李莫函封。疏顽自笑将安适，寄谢江山好见容。

　　次韵留别南公

　　天遣吾曹与世疏，那将穷技学黔驴。只今年少身多病，是处愁深泪溅裾。此去不须论塞马，向来犹有葬江鱼！虚名只用惊儿辈，要作生涯莫著书。

　　九绝为亚卿作

　　离歌三叠最关情，不省从来此地闻。早是春残心事恶，落花阴里更辞君。

　　君去东山踏乱云，后车何不载红裙。罗衣浥尽伤春泪，只有无言持送君。

　　更欲樽前抵死留，为君徐唱木兰舟。临行翻恨君恩杂，十二金钗泪总流。

　　世上无情似有情，俱将苦泪点离樽。人心真处君须会，认取侬家暗断魂。

　　君住江滨起画楼，妾居海角送潮头。潮中有妾相思泪，流到楼前更不流。

　　忆泛郎舟共采莲，今来挥泪送郎船。回书倘寄新翻曲，湖上何人为扣舷！

　　一梦巫阳乐已穷，三年犹复怨匆匆。倏云骤雨成何事？未必三年抵梦中。

　　妾愿为云逐画樯，君言十日看归航。恐君回首高城隔，直倚江楼过夕阳。

　　初合双鬟说后期，相盟不在已相知。来时休落春风后，却漫嘲侬子满枝。

　　送俞仲宽赴宿倅

　　年少场中晚节寒，去年挥手下天关。何人肯蹋风波路，自古难言骨肉间。十里即应归漠阙，一帆从此别淮山。仪舟如得僧伽印，未用将身付等闲。

　　五月八日游北禅师川登塔尽七级仆能三级而已晚过公晦偶作二首

　　徐郎胸次已冰清，北寺清游更绝尘。不欲茹荤缘道友，肯来出郭是诗人。怜君远客情能尔，看我题名墨尚新。谁有好方扶脚力，故乡归去蹋峨岷。

　　铁锁铜环一一开，肩舆不问主人来。已登白塔吾休矣，更上红亭子壮哉。世外清欢须邂逅，城头落日共徘徊。云楼五月沧洲趣，羞杀初无八斗才。

　　曾大父有诗云三春拂榻花黏袖午夜淘丹月在池舍弟子飞归蜀与语及此因取为韵

　　去蜀初游楚，吾方十二三。无成今长大，送汝不胜惭。

　　还家倘无事，莫负故园春。衣锦儿嬉尔，从来笑买臣。

　　舣舟不能前，已复日西没。赠子以幽兰，秋风正披拂。

　　野宿月团乐，风餐气萧飒。从来对床地，只今悬一榻。

　　入蜀寻幽迹，应先到浣花。诚知锦城乐，亦记早还家。

　　鱼游因饵得，鸟困坐黐黏。顾我今如此，空怀石井盐。

　　逢年要力耕，善舞须长袖。北山休移文，南山归种豆。

　　一棹送君归，酒醒秋江午。正是莼鲈时，思君在何许！

　　明月落帆时，荒山孤夜夜。回首白云飞，吾亲在其下。

　　客行宜努力，时亦近醇醪。一盏熏人醉，云安米正陶。

　　尔去逢诸父，髯霜貌渥丹。贫穷宜此报，富贵却难安。

　　扬州十里春，峨嵋半轮月。兹游真不凡，诗成想清绝。

　　吾祖屯田公，遣书悉安在？为我谢诸兄，蠹鱼时一晒。

　　故山不可到，归梦到天池。想见山中叟，磨崖待我诗。

　　次韵参寥

　　此身不拟堕尘缘，长恐惊鸿落响弦。蹋尽世间千涧壑，归来胸次一山川。深宫木末犹秋色，故国天涯只暮烟。凭仗道人分石甃，要看庭下玉龙旋。

　　且向家山一笑欢，从来烈士直如弦。君今振锡归千顷，我亦收身入两川。短世惊人如掣电，浮云过眼亦飞烟。何当与子超尘域，下视纷纷蚁磨旋。

　　泰兴道中

　　县郭连青竹，人家蔽绿萝。地偏春事少，山迥夕阳多。暗水披崖出，轻船掠岸过。传呼细扶柁，吾老怯风波。

　　智勇师归营永嘉自言所居在万竹间乞诗送行

　　上人归去家何许，万竹深围一把茅。蹋尽丛林参白足，却来江槛俯青郊。夜阶蔌蔌风翻箨，春路冥冥雨放梢。肯扌弃清阴分百十，暮年思与子论交。

　　送黄若虚下第归湖南

　　时人会傍高门走，独肯来游翰墨场。已有哲兄如叔度，定知吾子胜文强。长淮白浪摇春枕，故国青山接夜航。乞得功名归遗母，未应深羡绿衣郎。

　　馆中直宿书事

　　十载名山惯杖藜，清都直宿梦魂疑。卧闻长乐钟声近，尚忆寒山半夜时。

　　北风吹马袭貂裘，薄雪连云冻未不收。银阙昼开禽鸟白，信知三馆是瀛洲。

　　行至华阴呈旧同舍

　　落日同骑款段游，倦依松石弄清流。蓬莱汉殿春分手，一笑相逢太华秋。

　　次韵思聪

　　欲问琴聪水镜篇，朅来端为著幽禅。五更下马呼残梦，数面成亲似宿缘。伏脑怜君有犀骨，腾身笑我不鸢肩。白头奔走襄阳道，空诵新诗忆浩然。

　　和李上舍冬日书事

　　北风吹日昼多阴，日暮拥阶黄叶深。倦鹊绕枝翻冻影，飞鸿摩月堕孤音。推愁不去如相觅，与老无期稍见侵。顾藉微官少年事，病来那复一分心。

　　偶书二绝呈馆中旧同舍

　　去年看曝石渠书，内酒均颁白玉腴。今日醉登延阁望，几人回首忆穷途。

　　御本曾看锦帕舒，醉惊飞阁上凌虚。而今卧病衡门底，自晒茅檐几卷书。

　　送苏世美东归

　　东游两见鹤林春，晚愧先生作并邻。樽俎每留仓猝客，典刑犹识老成人。系舟一笑都门外，卖剑归耕颍水滨。意气年来类儿女，别离不觉泪横巾。

　　京口寻山每见携，鹤林问法更追随。本无物累那成癖，肯借人书未必痴。食粥往年容乞米，一樽今日细论诗。邗沟好去春风暖，莫忘椎冰共载时。

　　梅花八首

　　江南岁晚雪漫漫，磵谷梅花巧耐寒。幸有幽香当供给，不辞三载滞西安。

　　云根细路绕溪斜，日出烟销水见沙。只度关山魂已断，何须疏雨湿梅花。

　　篮舆晓入关山路，玉节珠幡次第开。白发微官何用许，似怜身出道山来。

　　夜泊宁陵

　　汴水日驰三百里，扁舟东下便开帆。旦辞杞国风微北，夜泊宁陵月政南。老树挟霜呜窣窣，寒花垂露落毵毵。茫然不悟身何处，水色天光共蔚蓝。

　　庚子年还朝饮酒绝句

　　三年逐客卧江皋，自舆田翁酌小槽。饮惯茅柴谙苦硬，不知如蜜有香醪。

　　往时看曝石渠书，内酒均颁白玉腴。落魄十年无复醉，因公今日识官壶。

　　送海常化士

　　好去凌空锡杖飞，凤林关外道场稀。莫言衲子篮无底，盛取江南骨董归。

　　次韵何文缜种竹

　　杜陵穷老觅桤栽，不似何郎种笛材。三径莫忧荒草合，一樽如与故人开。未堪急雨枝枝打，便有幽禽日日来。坐诵东坡食无肉，诗肠日午转饥雷。

　　次韵王给事观殿试唱名

　　集英春殿唱诸生，日转觚棱晓色清。近侍皆分金带赤，内人争看雪衣明。【内人多自升平楼上下观。】罢朝诏赐群公坐，合殿欢传万岁声。我老倦随宫漏水，江南归去听鼍更。

　　次韵翁监再来馆中

　　归老江湖久自盟，睡馀且复对空林。重来内阁人谁健，惯蹋天街马不惊。已喜刘歆分《七略》，尚传韩愈诲诸生。太平润色须公等，应许吾兼吏隐名。

　　次韵馆中上元游葆真宫观灯

　　百千灯射水晶帘，尚觉游人意未厌。多病只思田舍乐，夜归烟火望茅檐。

　　玉作芙蓉院院明，博山香度小峥嵘。直言水北人稀到，也有槃姗勃窣行。

　　鸭绿未全生曲沼，鹅黄先已上柔柯。故应春物撩诗思，白发明朝一倍多！

　　开卷爱公如李益，解言明月逐人来。多情如共春流转，刻烛题诗又一回。

　　澹澹新妆带浅啼，催车只待日平西。骅骝也自知人意，散入千花了不嘶。

　　申应时卜居京口名之曰云栖又曰小筑乞诗送行

　　客舍秋来忆旧居，一帆归去落东吴。他年寄我新诗句，即是云栖小筑图。

　　次韵何文缜舍人后省致斋

　　夜直沉沉浴殿南，春风想对百花潭。藤床转枕寻馀梦，粉壁题诗倚半酣。追记旧游时一笑，劝参真理莫多谈。白头初试丝纶手，归去扶犁意亦甘。

　　次韵侯思孺将至黄州见简

　　未用船头报水程，为君持酒打愁城。青山久负当年约，白发多从客路生。点检转工新句法，揩磨难减旧风情。小留莫道无供给，一味东篱有落英。

　　故资政忠惠韩公挽词

　　借甚中山守，风流世有人。猎围边月晓，筵踏塞花春。金絮盟犹在，灰钉事已新。使公长卧护，何地起胡尘？

　　以正赐库蒲萄醅送何斯举复次其韵

　　叹息苏公无恙日，坡头自筑小山房。五年不识官壶味，只以春江当酒觞。

　　老臣政术不堪论，尚得君王赐酒樽。异日黄州成故事，蒲萄醅熟记初元。

　　登赤壁矶

　　缓寻翠竹白沙游，更挽藤梢上上头。岂有危巢与栖鹘，亦无陈迹但飞鸥。经营二顷将归老，眷恋群山为少留。百日使君何足道，空馀诗句在江楼。

　　某已被旨移蔡贼起旁郡未果进发今日上城部分民兵阅视战舰口号三首

　　病守虽闲鬓未苍，尚能谈笑坐胡床。指挥一扫妖氛尽，便自关山向汝阳。

　　昨夜黄昏得蜡书，老臣恨已解兵符。莫将箭污偷儿血，留与官家北射胡。【十二日得京城蜡弹，有旨，令臣部兵应援。】

　　百忧前日总薰心，一笑朝来得好音。绝域不须遮虏障，今年自有杀胡林。

　　次韵耿龙图秣陵书事

　　十月舟藏【一作横】芦荻林，客衣顿觉夜寒侵。乱离只有穷途泪，动业都无过去心。敢恨青鞋踏江浦，近传黄屋渡淮阴。中兴气象须公等，是日频闻正始音。

　　次韵金陵道德夫使君上元三绝

　　小风吹水涨平湖，屋角残冰亦已无。投老只图春睡足，可须山鸟强招呼。

　　卧听秦淮呜咽声，起看江月暮潮平。旧时忆在延真观，玉作芙蕖院院明。

　　忆昨宣和从武皇，春风省识御袍香。自从翠盖寻沙漠，无复征歌出洞房。

　　次韵南溪观鱼

　　城西鼓楫又城东，不待溪分上下风。碧树垂柑间黄绿，冰盘行脍簇青红。横塘日暮林峦合，断岸秋来浦溆通。安得此身无世累，便随渔艇入空蒙。

　　再次韵兼简李道夫

　　麦秋宜晚起，况复雨频频。桃竹犹能杖，柴车未可巾。闲分酒贤圣，静记药君臣。会有骑鲸李，来陪贺季真。

　　李侯梨钉坐，风味胜仁频。投老须鸣玉，相看尚秃巾。便应寻木客，何必问波臣。不复来城市，从人笑我真。

　　犹记一麾出，敢论三顾频。馀生过飞鸟，幻事捏空巾。学道无疑怖，忧时有主臣。买舟苕霅去，我亦号玄真。

　　次韵钱逊叔侍郎见简

　　白头逢世难，无地可推愁。晓日瞻天阙，春风忆御沟。他年余老蜀，万户子封留。尚记临川郡，溪山烂漫游。

　　往岁自京口与曾公永宏父同行至下蜀因次前韵简之

　　下蜀追随日，欢言一散愁。篮舆转陂路，小楫渡潮沟。万里家何在，三年淹此留。犹欣迟暮眼，见子并英游。

　　抚州邂逅彦正提刑道旧感叹辄书长句奉呈

　　忆在昭文并直庐，与君三岁侍皇居。花开辇路春迎驾，日转蓬山晓曝书。学士南来尚岩穴，神州北望已丘墟。愁逢漠节沧江上，握手秋风泪满裾。

　　送曾宏父

　　见子京江尚少年，大梁重见已翩翩。顷来更觉文章进，他日宁容老病先。梅谷旧题幽谷引，橘陂新和渼陂篇。常惭散吏空称赏，不敢吹嘘上九天。

　　乃翁名见豫章诗，学术传家有大儿。四海共推文赋早，三年应讶省郎迟。生逢侧席求贤日，即是摩霄耸壑时。若到朝廷问衰朽，为言常宿畏人知。

　　次韵钱逊叔侍郎见简

　　扫地焚香元自喜，傍门骑马向来慵。田园此去须安枕，海岱今年不举烽。已分瘦藤扶病骨，生憎明镜写衰容。两公故是经纶手，只问腰金早晚重。

　　信州连使君惠酒戏书绝句谢之

　　忆倾南库官供酒，共赏西京敕赐花。白发逢春醒复醉，岂知流落在天涯。【故事：每岁洛阳贡花，赐馆职百朵。并赐南库法酒。】

　　次韵钱逊叔谢曾使君送酒

　　谁怜定武故将军，【侍郎常除定帅。】醉舞狂歌老更真。好事时分小槽酒，残樽也到白头人。

　　次韵曾寺丞观早朝上徐谏议

　　忆昨飘然下叶【沈本作禁】𬮱，十年江海望严宸。遥知驻跸艰危地，尚有忧时老大臣。已起阳城无谏诤，又传陆贽掌丝纶。为公细数能文士，几个麒麟阁上人。

　　次韵徐翰林

　　远闻仙伯上神山，始觉升平气象还。一梦休论玉堂事，两行曾缀紫宸班。想烧传烛书天诏，看剪花騣出帝关。尚忆平生故人否，夜驱黄犊在田间。

　　某顷知黄州墨卿为州司录今八年矣邂逅临川送别二首

　　自罢黄州守，殊方任转流。宁论九年谪，已判一生休。此士真材杰，诸公定挽留。倘归存老病，车骑拥西畴。

　　盗贼犹如此，苍生困未苏。今年起安石，不用哭包胥。子去朝行在，人应问老夫。髭须衰白尽，瘦地日携鉏。

　　送云门妙喜游雪峰

　　老子幽栖地，劳君久见存。夜毡从栗爆，午碗看茶翻。旧事时追忆，深禅得细论。还应雪峰老，领众待云门。

　　送东林珪老游闽二绝

　　直自三湘到七闽，无人不道竹庵名。诗如雪窦加奇峭，禅似云居更妙明。

　　竹庵端为故人留，尚许衰翁预胜流。寄语丛林好清客，未宜轻辊雪峰球。

　　即席送吕居仁

　　一樽相属两华颠，落日临分更泫然！蹀躞鸣珂君得路，伶俜散策我归田。近闻南国生涯尽，厌见西江杀气缠。欲买扁舟吴越去，看山看水乐馀年。

　　余往岁与逊叔侍郎同寓广陵靖康元年逊叔守符离余被召过焉未几余守南部逊叔移真定过留数日绍兴二年复同寓临川感念畴昔奉送一首

　　广陵三岁共祠宫，二月帆开二水风。北渚荡舟公醉我，南湖张乐我留公。岂知去国千山外，又得连墙一笑同。丧乱难堪重离别，可无书札问衰翁。

　　余为著作郎如莹为司令官舍皆在左掖门外高头坊绍兴四年如莹持节江西道抚相访辄成长句

　　邂逅都城接下风，官居总在日华东。门瞻曲角趋朝近，路转高头出局同。今日绣衣新使者，晚涂霜鬓旧邻翁。一杯无复当时乐，赤县黄圃泪眼中。

　　次韵曾吉父见简

　　往岁沧波转地流，是身如沫信沉浮。初间盗贼奔他境，渐见衣冠集此州。病欲深耕归谷口，禅须末句问岩头。膺门也自知人喜，有客清真似子不！

　　六月二十一日子文待制见访热甚追记馆中纳凉故事漫成一首

　　汉阁西头千步廊，与君长夏对胡床。阴阴桧色连宫草，寂寂棋声度苑墙。细乳分茶纹簟冷，明珠擘芡小荷香。身今老病投炎瘴，最忆冰盘贮蔗浆。

　　送子文待制归蜀

　　家近锦江归未得，见人之蜀便凄然。闻君细说开州好，劝我来依刺史贤。当路尚多豺虎斗，远湖曾带犬羊膻。何时万里云沙静，稳上沙头上水船。

　　送范叔器次路公弼韵

　　晚涂淹泊向谁论，白发名卿肯见存。雒邑风流馀此老，故家文献有诸孙。寺连狭径曾倾盖，船拥清溪尚一樽。小驻鄱阳未宜远，欲凭书尺问寒温。

　　谢人送凤团及建茶

　　白发前朝旧史官，风炉煮茗暮江寒。苍龙不复从天下，拭泪看君小凤团。

　　山瓶惯识露芽香，细蒻匀排讶许方。犹喜晚涂官样在，密罗深碾看飞霜。

　　顷年侍立集英殿见周表卿唱名第二客居临川表卿为宜黄丞岁满访别以诗送之

　　往时束带侍明光，曾看挥毫点御床。只道驿骆已腾踏，不知雕鹗尚摧藏。官居四合峰峦雨，驿路千林橘柚霜。莫为艰难归故里，汉庭今重甲科郎。

　　似矩尚书帅桂道由临川赋诗三首贻彦章内翰谨次元韵送行

　　丧乱乖离数，衰慵问讯疏。新霜上须鬓，老泪湿襟裾。忽报迎车骑，遥知奉玺书。岂惟谋郤縠，文亦似相如。

　　有人谈五岭，<山酉>崒象衡庐。地长十寻竹，波跳三尺鱼。看公罗𫓧钺，笑我老耕鉏。敢望频书札，相望万里馀。

　　郡戟苍山上，平分二水流。四时无疠气，五管有贤侯。静契罗公远，禅参帛道猷。人生一麾乐，不必向中州。

　　曹山老送笋蕨与诸禅客同食戏成

　　野寺瓶罂至，吾庐水竹幽。开缄喜风韵，唤客少淹留。蕨带寒山酱，笋兼头子油。谁能知许味，一饱并无忧。

　　送宜黄宰任满赴调

　　故老凋零尽，君犹识了翁。深知名节似，不但里闾同。【君与了翁同县，自言慕其为人。】政府方交辟，高贤岂久穷。他年汝溪上，伴我钓秋风。

　　送张右司赴召

　　老夫宴坐临川寺，五见君为万里行。病马不辞遭掣顿，云鹏那复计期程。遥知此去常乖隔，莫惜书来访死生。早与朝廷定巴蜀，故山迟暮欲归耕。
陵阳集补钞

　　韩驹
　　恭赋御画双鹊图

　　君王妙画出神机，弱羽争巢并占时。想见春风𫛛鹊观，一双飞上万年枝。

　　舍人簪笔上蓬山，辇路春风从驾还。天上飞来两乌鹊，为传喜色到人间。

　　戏作冷语

　　石崖蔽天雪塞空，万仞阴壑号悲风。纤𫄨不御当元冬，霜寒堕落冰溪中。断冰直侵河伯宫，未若冷语清心胸。

　　刘童子七岁能诵书部使者闻诸朝既至京师会更制不果试其归也以二小诗送之

　　七岁澜翻数万言，饥鹰引子望腾骞。时平不用甘罗辈，寂寞提书归故园。

　　不作西京童子郎，时人已自识黄香。还家更诵五千卷，十八重来诣太常。

　　题修师阳关图

　　风烟错漠路崎崯，倦客羁臣泪满襟。何事道人常把玩，只应无复去来心。

　　题杨妃马上图

　　翠华欲幸长生殿，立马楼前待贵妃。尚觅君王一回顾，金鞍欲上故迟迟。

　　谢泉州连使君寄子鱼

　　驿骑持书自海旁，开篮剩喜子鱼香。红螺紫蛤俱羞避，独许渠侬近酒觞。

　　题李伯时画背面仕女

　　睡起昭阳暗淡妆，不知缘底背斜阳。若教转盼一回首，三十六宫无粉光。

　　题李伯时画太乙真人图

　　太乙真人莲叶舟，脱巾露发寒飕飕。轻风为帆浪为楫，卧看玉宇浮中流。中流荡漾翠绡舞，稳如龙骧万斛举。不是峰头十丈花，世间那得叶如许。龙眠画手老入神，尺素幻出真天人。恍然坐我水仙府，苍烟万顷波粼粼。玉堂学士今刘向，禁直岧峣九天上。不须对此融心神，会植青藜夜相访。

　　代妓送葛亚卿

　　刘郎底事去匆匆，花有深情只暂红。弱质未应贪结子，细思须恨五更风。

　　绝句

　　忆将南库官供酒，共赏西垣敕赐花。白发思春醒复醉，岂知流落在天涯。

　　赠向巨原

　　老子真祠地，君来觅纸题。文如士衡俊，年与正平齐。闻说钟陵郡，官居章水西。涪翁诗律在，佳处可提携。
隆吉诗钞

　　梁栋
　　大茅峰

　　杖藜绝顶穷追寻，青山世路争岖嵚。碧云遮断天外眼，春风吹老人间心。大龙上天宝剑化，小龙入海明珠沉。无人更守玄帝鼎，有客欲问秦皇金。颠崖谁念受辛苦，古洞未易潜幽深。神光不破黑暗脑，山鬼空学《离骚》吟。我来俯仰一慨慷，山川良昔人民今。安得长扛撑日月，华阳世界收层阴。一声长啸下山去，草木为我留清音。

　　四禽言

　　不如归去，锦官宫殿迷烟树。天津桥上一两声，叫破中原无住处。不如归去。

　　脱却布袴，贫家能有几尺布。织尽寒机无得裁，可人不来廉叔度。脱却布袴。

　　行不得也哥哥，湖南湖北春水多。九嶷山前叫虞舜，奈此乾坤无路何。行不得也哥哥。

　　提葫芦，年来酒贱频频沽。众人皆醉我亦醉，哀哉谁问醒三闾。提葫芦。

　　金陵废宫

　　六代俄然又一唐，青山坐阅几兴亡。心知江左非王业，口说中原是帝乡。落日有时登北固，春风吹梦过钱塘。荆坟桧宅依然在，留与乌衣话短长。

　　凤凰台

　　白发久孤鹦鹉杯，碧梧自老凤凰台。管夷吾亦仅如许，李谪仙今安在哉。城郭是非秋雨外，江山形胜暮潮来。小留只等中秋月，且放青冥万里开。

　　白鹭亭

　　荻花芦叶老风烟，独上秋城思渺然。白鹭不知如许事，赤乌又隔几何年。六朝往事秦淮水，一笛晚风江浦船。我辈人今竞谁许，只堪渔艇夕阳边。

　　雨花台

　　孤云落日倚西风，历历兴亡望眼中。山入六朝青未了，江浮五马恨无穷。客愁已付蒲萄绿，径雨空馀玛瑙红。我亦欲谈当世事，无人唤醒紫髯翁。

　　题寅叔小园

　　深巷浑无市井喧，主人有客便开樽。数竿修竹三间屋，几树闲花一亩园。楚岫和云移怪石，秦淮流月下高源。此身且比渊明乐，母在高堂子候门。

　　久雨有感二首

　　冥云生八荒，骤雨忽然至。中宵揭屋破，漏湿无处避。床床不得干，僵立见憔悴。娇儿莫啼哭，少须待晴霁。

　　少年不学稼，老大生理拙。入山采黄精，穷冬一尺雪。虎狼正纵横，原野有白骨。伤心重伤心，吾饥何足恤。

　　赠嘉兴徐同年

　　忆昔青龙在戊辰，马蹄同踏杏园春。归田令尹空书晋，执戟郎君尽美新。万事不醒中酒圣，一贫无奈讼钱神。相逢莫效穷途泣，自古求仁要得仁。

　　野水孤舟

　　前村雨过溪流乱，行路迷漫都间断。孤洲尽日少人来，小舟系在垂杨岸。主人空有济川心，坐见门前水日深。袖手归来茅屋下，任他鸥鸟自浮沉。

　　黄葵

　　乾坤有正气，间色皆为臣。名葩据中央，红紫谁敢邻。倾日不忘君，卫足恐伤身。冥然无知识，忠孝出本真。林林天地间，戴履而为人。明灵秀万物，孰不尊君亲。嗟嗟叔季后，利欲泯天伦。邈哉望帝国，产此瑞世珍。九夏不趋炎，三月不争春。高秋风露冷，孤标出清尘。背时还独立，揽芳泪沾巾。

　　金陵三迁有感

　　憔悴城南短李绅，多情乌帽染黄尘。读书不了平生事，阅世空存后死身。落日江山宜唤酒，西风天地正愁人。任他蜂蝶黄花老，明月园林是小春。

　　渊明携酒图

　　渊明无心云，才出便归岫。东阜半顷秫，所种不常有。苦恨无酒钱，闲却持杯手。今朝有一壶，携之访亲友。惜无好事人，能消几壶酒。区区谋一醉，岂望名不朽。闲吟篱下菊，自传门前柳。试问刘寄奴，还识此人不。

　　春日郊游和友人韵

　　忆昔东风御柳斜，枯肠一日万周车。壮心难起泥中絮，老眼羞看雾里花。巷陌几家无主燕，池塘一种为官蛙。江南寒食无烟火，白昼沉沉似月华。

　　送李北山归建康

　　人生无百年，胡为在远道。游子归故乡，王孙怨芳草。有田归去来，无田归亦好。

　　贫贱有饿死，富贵履危机。东海不可渔，西山采无薇。四方已一气，我今将安归。

隆吉集补钞

　　梁栋
　　哀毗陵

　　荆溪水腥泊船早，落日无人行古道。髑髅有眼不识春，东风吹出青青草。荒基犹认是人家，败栅曾将当城堡。当时压境兵百万，不脱靴尖堪蹴倒。短兵相接逾四旬，毒手尊拳日攻讨。内储外援两消沈，一缕人心坚自保。孤臣守土轻性命，赤子效死涂肝脑。朝廷有爵愧降附，幽壤无恩泽枯槁。愿笺司命录英雄，收拾忠魂畀穹昊。

　　送存书记

　　一声两声松子落，一片两片枫叶飞。夕阳在山新月上，道人相伴一僧归。
雪岩集钞

　　宋伯仁
　　戏作

　　青梅黄尽雨无多，柳影重重午日过。忽听隔篱人语笑，采莲艇子上新河。

　　寓西马塍

　　十亩荒林屋数间，门通小艇水弯环。人行远路多嫌僻，我得安居却称闲。樽酒相忘霜后菊，一诗难尽雨中山。作年脱下浮名事，只与田翁胜往还。

　　羊角梗晚行

　　葛裙蒲履帽乌纱，迤逦乘凉到水涯。数寺晚钟声未歇，满身凉月看荷花。

韦斋诗钞

　　朱松
　　至节日建州会詹士元

　　嗟予身百忧，佳节过倥偬。客愁随线增，归思与灰动。当年从子日，未觉百虑重。高堂绕床呼，一掷有馀勇。那知客天涯，相对寒骨耸。岁月曾几何。鬓丝今种种。忍饥山药煮，附暖地炉拥。深藏断还往，衰病脱拜拱。兴言望乡关，云物方郁滃。空馀相属意，杯酒久不捧。

　　寄题叔父池亭

　　一壑久藏胜，数椽忽开亭。方塘荫瓦影，净见鲂鲤行。主人有嘉招，转柁失高城。不知几摇兀，杙舟上峥嵘。奠酒酌芳渌，园蔬煮柔青。翩翩射鸭弓，一笑翻彩翎。那知海陬侄，斗粟忘归耕。馀生信萍梗，归梦识林坰。涨水有回波，故乡岂无情。一醉会有日，因之濯尘缨。

　　考亭陈国器以家酿饷吾友人卓民表民表以饮予香味色皆清绝不可名状因为制名曰武夷仙露仍赋一首

　　二年饮水闽中村，忽见玉醴倾蛮尊。涓涓醍醐灌热恼，耿耿沆瀣明朝暾。旱尘久涨城市暗，渴梦欲挽江湖吞。何人远致双鲤信，知我来扣罗雀门。不须邀月已清绝，尚恐熨齿当微温。要从华池汲真液，岂独玄鬓薅愁根。微芒已识投辖客，武媚似返当垆魂。奇功谁续伯伦颂，妙意要与渊明论。胸中我自有泾渭，笔下君已倾昆仑。诗成寄与约他日，饮君与我空瓶盆。

　　久旱新岁乃雨

　　高田土可筛，下田不受犁。遗蝗忧插啄，况乃麦未齐！赤子天自怜，沟壑忍见挤。雨逐新岁来，停云忽凄凄。莫辞三日霖，为作一尺泥。汪汪既没膝，滟滟仍拍堤。渐看蓑笠出，笑语喧畛畦。我欲与寓目，父老同攀跻。此身群万生，扰扰舞瓮鸡。曾亦无几求，脱粟配羹藜。永言故陇耕，老眼路凄迷。好收敛版手，锄耰归自携。

　　蔬饭

　　蕨拳婴儿手，笋解箨龙蜕。荐羞杞菊开，采㔉烟雨外。嗟予饭藜藿，咽塞舟溯濑。朝来二美兼，一饱良已泰。充肠我诚足，染指客应嘅。平生食肉相，萧瑟何足赖。王郎催牛炙，韩老亿鲸鲙。侠气信雄夸，戏语亦狡狯。我师鲁颜子，陋巷翳蓬艾。执瓢不可从，一取清泉酹。

　　戏赠吴知伯

　　条侯得剧孟，吴楚坐可馘。我知无能为，失此一敌国。伟哉奇男子，侠气横八极。书生复何者，肮脏老笔墨。刺口论安危，事往竟何益。匹夫啸空野，惊尘一方塞。区区空有意，浩荡洗锋镝。何如吴王孙，语辄面浮赤。交游得朱亥，负贩鄙胶鬲。腰间铁丝箭，上镞紫塞翮。笑指蛇豕区，灭此而后食。诸公未备知，欲荐恨无力。明日我过君，烹牛呼社客。当书游侠传，令子姓名白。

　　十一月十九日与仲猷大年绰中美中饮于南台

　　空山欲雪云冥冥，玉梅半开吾眼青。此身垂欲走尘土，聊复举酒看峥嵘。折腰向人不知耻，故园可锄在千里。金昆石友一开眉，珍重道人相料理。楚江东岸先人庐，竹君安否久无书。归欤何时应白首，我食吾言如此酒！

　　送志宏西上

　　九州眼一概，馀子真琐琐。岳立培𪣻中，喜此高岋峨。如公我辈人，取友亦到我。挥毫赋垂天，风雨卷蓬颗。相期八表游，未觉夙心左。解龟醉江阁，酒面山月堕。起瞻帝乡云，感叹不成坐。何须飞霞佩，自办凌风舸。瀛洲渺溟渤，万里一掀簸。缄诗寄天涯，秉烛对新火。那知市门仙，斗禄事幺麽。空馀肠九回，上疏何日果？

　　寄陈陷元

　　我生少所可，靡靡世一律。如君素心人，指不三四屈。久与宵人游，归卧常自失。效尤起媮心，阿意增美疾。低回强酬酢，高论形敢出。缅怀参同子，早入伊洛室。闻道既先我，论诗又奇崛。纵横谈天口，卓荦扛鼎笔。胜我何足云，论交敢自必。桓公肯见规，寡过行有日。书来约过从，一笑破萧瑟。新凉宜灯火，永夜勘书帙。岂无一尊酒，少促软语膝。更呼小丛歌，未怕官长诘。跂予占骑气，千岭秋回郁。着鞭及清境，滟滟月华溢。

　　月桂花

　　窗前小桂丛，著花无旷月。月行晦朔周，一再开复歇。初如醉肌红，忽作绛裙色。谁人相料理，耿耿自开落。有如贫家女，信美乏风格。春风木芍药，秾艳倾一国。芳根维无恙，岁晚但枯枿。

　　茱萸

　　海上作重九，菊揉青蕊香。近墟买茱萸，枯颗出药囊。儿曹记土风，歉歉事祈禳老夫未免俗，聊尔答风光。灾祥理不僣，此柄孰主张？讹言眩末俗，于欲案长房。

　　吉贝

　　炎海霜雪少，畏寒直过忧。驼褐阻关河，吉贝亦可裘。投种望着花，期以三春秋。茸茸鹅毳净，一一野茧抽。南北走百价，白氎光欲流。似闻边烽急，缘江列貔貅。裁襦衬铁衣，爱此温且柔。天乎未厌乱，利厚人益媮。谁知海滨客，独叹无人酬。

　　馈岁

　　岁晚追土风，独瓮谁与佐。人心感流光，台馈屏奇货。鸡豚取牢栅，门户随小大。去乡二十年，忆此但愁卧。儿痴元未识，但索梨饤坐。何时鸦识村，莫作驴转磨。不须志四方，教子求寡过。归哉及强健，老去烦剂和。

　　别岁

　　旧岁已趣驾，为我不少迟。凡心畏增年，而岁岂容追。丈夫有蠖屈，牢落天南涯。收功英妙年，豪杰彼一时。宁当如秦越，坐视瘠与肥。邻翁意诚厚，酌酒宽愁悲。殷勤何时忘，祝我致好辞。抚世非吾事，诸公正扶衰。

　　守岁

　　庭燎夜未央，旌旗焕龙蛇。九门一放锁，万马谁能遮！乱离忆旧事，安眠梦无何。目眩灯烛光，坐厌儿女哗。念此亦土风，虽痴不容挝。更为卢白戏，纷争起横斜。故岁不足计，新岁莫蹉跎。努力诵书史，从人笑翁夸。

　　送沈昌时赴宁海令兼叙别

　　午潮平处落归帆，已觉离情两不堪。转手便成千日别，悲歌聊倚一杯酣。波翻别壑闻车水，青遍柔桑趁浴蚕。归路春深风日美，伴谁操笔赋幽探。

　　西湖泛舟

　　望湖楼下照衰颜，羞见尘埃两鬓斑。风艇纵看山转侧，烟堤尽逐水回还。唤人归去城钟急，触处相亲领月弯。不用新诗摹绝境，定知长到梦魂间。

　　赠言命张生

　　俯仰尘埃的自羞，稍看寒饿复谁忧。小儿造物巧相戏，穷鬼逐人殊未休。我所不知烦子算，世如无取更何求。服箱挹酒真幺麽，那用区区问斗牛。

　　赠僧

　　知有丛林特地过，幅巾迎笑出岩阿。杖藜同觅牛羊路，濯足来分鸥鹭波。岂不倦游贪斗粟，坐令归思动渔蓑。他年会有相逢日，稍食吾言听子呵。

　　寒食

　　粥冷春饧冻，泥开腊酒斟。故乡空泪满，华发正愁侵。山暝雨还住，烟孤村更深。谁知江海客，浩荡济时心。

　　答卓民表送茶

　　搅云飞雪一番新，谁念幽人尚食陈？仿佛三生玉川子，破除千饼建溪春。唤回窈窈清都梦，洗尽蓬蓬渴肺尘。便欲乘风度芹水，却悲狡狯得君嗔。

　　和人游仙峰庵

　　千岩万壑翠萦回，一洗衰翁病眼开。落日多情留别岭，秋空无地着浮埃。云闲出岫初无意，松老参天岂愿材！我是散仙君记取，更鞭鸾凤少徘徊。

　　芦槛

　　手㔉修芦着槛栽，使君公退几徘徊。想当风雨翻丛急，疑卷江湖入座来。未办松窗眠绿浦，且将屐齿印苍苔。种成桃李人间满，应念孤根首屡回。

　　董邦则求茶轩诗次韵

　　一轩新筑敞柴荆，北苑尘飞客思清。更买樵青娱晚景，便应卢老是前生。千门北阙梦不到，一卷玉杯心自明。冷看田侯堂上客，醉中谈笑起相烹。

　　送仲猷北归二首

　　一丘胸次有馀师，空此淹留岁月迟。黄墨工夫怜我倦，箪瓢风味要君知。新诗落笔惊翻水，俗学回头笑画脂。伊洛参同得力句，还家欲举定从谁。

　　欲寻当日故山盟，身世今如海一萍。归路上心真了了，愁根入鬓已星星。挽衣共釂东西酒，折柳送行长短亭。念我知君回首处，萱丛菖叶一时青。

　　寄吴致一

　　相逢一笑两忘怀，梦远亲庭首重回。世事难磨三尺喙，离愁都付一分杯。秋生林薄岁时晚，水落江湖鸿雁来。剩作新诗频寄我，天涯时对两眉开。

　　四月十五日上元道中

　　乱山身逐简书来，梅子黄时雨未开。一苇横斜风叶度，千滩赑屃雪城催。危机种种那容避，俗驾骎骎底未回。聊复浮游随造物，故园回首思悠哉。

　　送黄彦武西上

　　门掩蓬蒿气浩然，西风笔势更翩翩。未忘大学齑盐味，时说定林文字禅。芦箠风光倾上国，槐花心绪记当年。里门归日车应下，置酒迟君沉水边。

　　书室述怀奉寄民表兄是日得民表书

　　丈室无尘棐几横，吏休凫鹜散无声。舞风竹影僛僛转，萦梦垆香袅袅清。已笑荣枯卢白戏，不须物我触蛮争。故人剪烛西窗约，知复何时话此生？

　　答人留别之什

　　家在大江东复东，去君一舍碧流通。那知临水登山处，同寄飞蓬断梗中。愁绝杯中千里月，梦萦江上一帆风。只今且作须臾意，更典云裘醉小丛。

　　次韵李尧端见嘲食蕨

　　真人官府未夤缘，且向龙山作散仙。春入烧痕催采蕨，雨翻泥陇忆归田。蔬肠我若枵蝉腹，诗格君如击鹘拳。筋下万钱谋更鄙，诸公饱死太官膻。

　　送友生

　　剥喙门前久未嗔，定知我辈不羁人。午窗唤起梦魂好，一语便知风味真。身婴世网坐营口，心识醉乡慵问津。忽先秋燕背人去，四角何由生客轮？

　　赠范直夫

　　将军竞病诗成处，南浦春归兰玉丛。渐减心情身老大，久乖谈笑路西东。乡关落日苍茫外，樽酒寒花寂历中。且与寓公同放旷，浩歌相属倚秋风。

　　招友生

　　雨收天气欲清明，犹有馀寒在粥饧。马队客勤贪昼永，鳣堂人病想身轻。读书有味齑盐好，对境无情梦寐清。欲话此怀须我辈，一来蜡屐伴春行。

　　寄江少明

　　龙卷风云一发蟠，不妨聊作侍祠官。高情未许群儿觉，万事何须正眼看！问道从公春信近，谈天容我酒杯宽。乘桴亦有平生意，回首纷纷行路难。

　　次钊彦仲傅茂先韵

　　强蹋府尘从傅子，立谈江阁识钊郎。一尊此地见眉宇，十载相思成鬓霜。秋灯煜煜照情话，夜浪翻翻吹客床。投名径入农圃社，老矣不梦天门翔。

　　次张演翁林元惠韵

　　朱门小驻使君车，二老风流入画图。但有觥筹供笑语，从教岁月上髯须。诗成华烛留残蜡，客醉高歌叩缺壶。更起争棋夸得隽，不应局蹙守边隅。

　　太康道中

　　一色春匀万树红，坐愁吹作雪漫空。谁知榆荚杨花意，只拟春残卷地风。

　　灯夕时在泗上五首

　　灯花作意照归人，短棹扁舟寂寞滨。帝力如春苏万物，遥知太一不威神。

　　云窗刀槛仰乘舆，俯看香车出绣襦。九陌人人歌帝力，不须微服过康衢。

　　鸾驾翩翩驭晚风，积苏宫阙夜蒙蒙。明朝遣觅铁如意，应在凉州酒肆中。

　　我欲安心未有方，至人遗迹已茫茫。自非窣堵波中老，谁直先生一瓣香。

　　我观世界只儿嬉，一戏相从更莫辞。绮语未忘馀习在，明朝与和紫姑诗。

　　铅山僧斋假山

　　擘开华岳三峰秀，叠就层峰数石寒。等是世间儿戏事，道人莫作两般看。

　　石门寺四首

　　橘刺藤梢罥客衣，直缘微禄得奔驰。悬知投老归田味，只似登山困睡时。

　　行穿苍麓瞰平冈，踏破青鞋到上方。城市纷纷足机穽，却从山路得康庄。

　　林栖相唤出幽谷，我亦欲起天未明。枕中决决响山溜，一似荒城长短更。

　　真功那复叹蒸沙，静笑饥肠日夜哗。老褐不须供茗粥，朝餐吾已办丹霞。

　　以研墨送卢师予

　　明窗子石滟松腴，万卷卢郎正要渠。何似黄梅碓下客，夜翻半偈倩人书。

　　春晚二首

　　梅子生仁柳絮催，春风尘迹只苍苔。繁华一梦年年事，长是初莺为唤回。

　　客路归来芳节阑，杖藜随处小盘桓。危红数点藏深绿，须作春风烂熳看。

　　宿石龙寺

　　触处为家底是归，浮生南北未忘机。道人身似南枝鹊，更尽秋宵一再飞。

　　寄人

　　西山相对卧寒斋，耿耿思君不满怀。比似持云来寄我，何如君自作云来。

　　匀道人之玉山戏作两小诗送之

　　道眼无尘万景随，沧江秋色入新诗。归时人问江南好，只道君行到自知。

　　南浦小诗迎劳二弟

　　健碧倚天无数峰，眼前浑似故人逢。问来识面知何处，应在颐斋诗卷中。

　　和几叟秋日南浦绝句简子庄寄几叟

　　两翁相对语更阑，想见风生席石间。诗就南枝三转鹊，樽前秋月半衔山。

　　凛凛臞仙千载人，当年许卜一枝邻。天高鬼恶堂堂去，谁识渠侬不坏身。

　　不见陈公岁又除，七峰深处食无鱼。终烦指似龟山路，会使人疑得异书。

　　风雨交交耿夜灯，天涯兄弟对床听。莫嫌诗作江南语，一梦家山眼亦青。

　　书永和寺壁

　　胸中一壑本超然，投迹尘埃只可怜。斗粟累人腰自折，不缘身在督邮前。

　　来解征衣日未斜，小轩泉竹两清华。道人法力真无碍，解遣龙孙吐浪花。

　　九日送僧归龙山

　　九日相携积翠中，胜游兼有道林同。枯颅一任君披拂，寄语龙山落帽风。

　　牛尾狸二首

　　压糟玉面天涯见，琢雪庖霜照眼明。投箸羞颜如甲厚，南山白额正横行。

　　物生甚美世所忌，吹息雪中成祸胎。汤帆卯杯频下箸，江南归梦打围来。

　　洗儿二首

　　行年已合识头颅，旧学屠龙意转疏。有子添丁助征戍，肯令辛苦更冠儒？

　　举子三朝寿一壶，百年歌好笑掀须。厌兵已识天公意，不忍回头更指渠。

　　杂小诗八首

　　身将双影背闽山，伴我江南去又还。欲寄道人檐下宿，此身都未似云闲。

　　俗学回头笑画脂，我今羞悔子何疑。恐输灵运先成佛，莫学汤休苦觅诗。

　　松风十里客襟凉，路入江南选佛场。欲问道人三世事，楼钟重听未应忘。

　　江南风物略知津，便觉诗成笔有神。不向九江看五老，故应犹未是诗人。

　　纷纷褦襶久相忘，只忆僧斋昼梦长。珍重道人留客语，君家无此北窗凉。

　　门外山光万里浓，且将寥落共清风。个中自有濠梁意，不用磨刀斫眼红。

　　道人铀斧得从谁，无复当年只影随。笑我不求千户郡，坐知成佛更难期。

　　避世山中祇树亭，绿阴绕舍忽青青。抛书自笑爬沙手，要挽天河洗甲兵。

　　立春日雷

　　陌上冬干泣老农，天留甘雨付春工。阿香急试雷霆手，莫放人间有卧龙。

　　送辉云际二首

　　三日雨行来款关，篝灯相语雪霾山。低回俗里未能免，只有对君非强颜。

　　认取芝峰钵中影，要君归去首重回。相思手折寄千里，想有南枝迎腊开。

　　题范才元湘江唤舟图用李居仁韵

　　天涯投老鬓惊秋，梦想长江碧玉流。忽对画图揩病眼，失声便欲唤归舟。
韦斋集补钞

　　朱松
　　新笋

　　春风吹起箨龙儿，戢戢满山人未知。急唤苍头㔉烟雨，明朝吹作碧参差。

　　春晚书怀

　　万里西游为觅诗，锦城更付一官痴。脱巾漉酒从人笑，拄笏看山颇自奇。疏雨池塘鱼避钓，晓莺窗户客争棋。老来怕与春为别，醉过残红满地时。

　　晓过吴县

　　舟行有严程，越国常晓发。双橹兀残梦，起坐窥落月。人家岸野水，雾雨笼邃闼。遥怜琐窗人，欹枕听鸦轧。

　　坐睡

　　坐久睡屡兀，手失未了书。清风脱然至，心醒得我娱。起看孤隙光，了不移锱铢。云何短梦中，万境生须臾。嗟彼市朝子，百巧营其躯。安知非梦役，过眼灭无馀。

　　题芦雁屏

　　征鸿坐何事，天遣南北飞。萧然如旅人，无情自相依。孤苇吹欲折，秋风不胜威。冥冥一高雁，空费弋者机。寒声落烟渚，相应不我违。嗟我识此情，纳手空叹欷。

　　于潜道中

　　山行厌荦确，理策扶欹危。绿野三两家，一息知可期。冉冉层林端，炊烟袅晴晖。其民丰且乐，恐是太古遗。那知都邑间，百索困鞭笞。繁华今何有，半作道旁羸。

　　度芙蓉岭

　　幽泉端为谁，放溜杂琴筑。山深春未老，泛泛浪蕊馥。娟娟菖蒲花，可玩不可触。灵根盘翠崖，老作蛇蚓蹙。褰裳踏下流，濯此尘土足。何当饵香节，净洗心眼肉。馀功到方书，万卷不再读。晚岁穷名山，灵苗纵穿㔉。

　　游山光寺

　　寺藏两山腹，路转百步阴。登高试病脚，掬冷清烦襟。危壁龛石刻，岁月不可寻。屋古困枝柱，摧颓力难任。何当咄嗟办，嗣彼钟梵音。兴衰岂吾预，得酒且满斟。归路有溪月，俯仰阅古今。

　　效渊明

　　人生本无事，况我麋鹿姿。一堕世网中，永与林壑辞。此行独何事，岂不为寒饥。弱岁慕古人，颇觉世好卑。那知齿发迈，终然此心违。春风到山泽，鱼鸟亦知时。吾行何日休，流目瞻长岐。且用陶翁言，一觞聊可挥。

　　戏答胡汝能

　　我生苦中狭，与世枘凿乖。平生素心人，耿耿不满怀。汝能伯始后，游世如婴孩。相逢握手语，便作埙篪谐。时时笑谓我，如子患未涯。执古以稽今，求合诚难哉。涉世幸未远，子车尚可回。不见山巨源，雍容居鼎台。寥寥嵇中散，绝交良可哀。

　　谒吴公路许借论衡复留一日戏作

　　幽独不自得，驾言款斋庐。殷殷主人情，投辖恐回车。辖亦不须投，世途早已涉此去将焉如。唯忧酒钱尽，使我诗肠枯。会合曾几何，可复自作疏。更当留一夕，帐中搜异书。

　　书窗对月

　　天公自厌雨，一夕开寒晴。霜风净旷野，摇落有馀声。饥鸦得林静，霁月萦窗生。故人千里馀，浊壶谁与倾。遥知劝影醉，共此通夕情。明年溪上路，来饷雨中耕。

　　用退之韵赋新霁

　　春泥窘幽步，苔上屐痕少。新晴一褰衣，绿叶藏啼鸟。方塘滟宿涨，古镜窥清晓。华颠忽自笑，彩羽堕惊矫。瞻言云中叟，所耕在缥缈。归把东阜犁，此念何日了。

　　送金确然归弋阳

　　昔我云溪居，送子云溪𣸣。重来问何时，笑指溪上云。一别四周星，坐此世故纷。衰颜两非昔，华发粲可耘。我缠风树悲，终日无一欣。子乃水菽忧，南北奔走勤。对床语未终，别意如丝棼。归梦尚随子，何当叹离群！

　　用前韵答翁子静

　　客心既岑寂，节物亦倥偬。幽篱菊初暗，深壑梅已动。松高节磊砢，鹤老格清耸。当知山泽臞，谁羡将相种。一官戏人间，丛书以自拥。微言闻绪馀，三叹手辄拱。青天本寥廓，不受云雾滃。愿言及清明，茗碗不辞捧。

　　微雨

　　端居身百忧，况乃贫病俱。天公颇相哀，雨我蔬药区。晓晴新青匀，日薄生意苏。卫生固未必，一饱行可图。故园天一涯，茅荆谁为锄？峥嵘岁云晚，此念当何如！

　　春日与卓民表陈国器步出北郊

　　灼灼桃吐华，濯濯柳垂缕。芳菲挽人出，春工乃如许。嗟余闭门久，佳节过不数。伴拟山阴胜，诗作斜川语。谁言一尊酒，妙指合千古。归来读残书，耿耿霜月苦。空馀流落心，三叹非吾土。

　　和谢绰中观澜亭

　　方塘滟宿涨，曲涧来飞湍。光涵蔚蓝天，澒洞碧玉宽。小亭尘土外，瓦影浮朱栏。霜渚写秋色，烟林养渔竿。佳人秋霞衣，皎皎明月冠。欲濯且无尘，隐几得妙观。海若眩河伯，等在蜗角端。那知坳堂上，杯水生涛澜。

　　寄题陈国器容膝斋

　　渊明乃畸人，游戏于尘寰。南窗归徙倚，宇宙容膝间。岂不念斗米，折腰谅匪安。是非无今昨，飞倦会须还。之子青云姿，逸志追孔鸾。曲肱数椽底，尚友千载前。规摹琴书室，料理松菊缘。要知丘壑志，本出轩裳先。琐闼丽宸居，追飞讵云艰。回车莫待远，泉石闻此言。

　　答保安江师送米

　　不见道人久，天涯岁云除。朝来食指动，忽接送米书。念师折脚铛，五合未省余。虽无覆𫗧祸，尚有乞食逋。云何怜孤客，日受饥火驱。未曾贷监河，矧肯索胡奴！嗟余事笔耕，轻弃南亩锄。恩烦方外客，此计良已疏。何时事粗了，归葺五亩居。生涯寄纬竹，岂即非良图。

　　梅花

　　山深春未动，沙浅水欲冰。玉梅于此时，靓妆略无朋。露药欲的皪，月枝挂鬅鬙。俨如江汉女，可爱不可陵。聊分窥水影，依我照字灯。昔如梦中蝶，今学桑下僧。见此菩提长，勿询曹溪能。

　　久雨短句呈梦得

　　身闲书有味，吏傲俗不亲。小窗据物表，扫尽心眼尘。令尹垂珠玉，敲门唤行春。作意向芳物，吾车曾未巾。愁阴入病骨，鸠妇声亦嗔。冥冥三日雨，桃李迹已陈。眼中醉乡路，风味良独醇。流光不容玩，尺璧何足珍。漓俗益可厌，愿言勤问津。

　　芭蕉

　　地卤不敏树，珍植何由畅。㔉根移芭蕉，美荫跂可望。芳心日卷书，翠叶忽张王。偏工鸣秋雨，疏密眇难状。霜风一以厉，狼籍坐惆怅。谁言䍀缕中，秋子得佳饷。缃囊贮瑞露，厚味天所贶。怀哉腊毒言，节口畏生瘴。

　　菖蒲

　　东山在眉宇，未到心郁纡。流泉撞哀玉，清洌生菖蒲。闻有婵娟子，弃家来结庐。窈窕云雾窗，参差冰玉肤。绝粒饵香节，仙姿清且腴。迩来隐身去，冷落愁臞儒。灵方无由乞，石斗移根须。相看意已消，何必见子都。

　　奉同胡德辉八月十四日夜玩月次韵

　　我梦故山月，萝影垂秋光。谁言九衢晓，莽莽吹尘黄。群公直道山，晤语清夜央。飞辙转空阔，积暑苏苍凉。哦诗中天律，流光惜堂堂。新搴社酒熟，狎宴何时忘。

　　亭亭月初高，河汉坐可搴。病馀久制酒，灏气两争先。振衣万里风，归袖何时翩。怀哉故山友，共此今夕圆。离离云飞鸿，何意影沈川。观心要知是，出处直悠然。

　　中秋夜雨

　　秋云定何心，忍翳今夕月。尚嫌微点缀，况乃都漫灭。他时任氛霾，此际望清澈。倦投衲子窗，竹雨听骚屑。对床不成梦，有酒那能设。萤飞矜意气，虫语转幽咽。心知层阴表，皎皎玉轮洁。何当凌倒景，徙倚玩飞辙。

　　新秋

　　幽人无与娱，耳中百不闻。新米熟未知，但觉市酒醇。沧洲散秋色，山水逾清新。一醉不忍独，念我存故人。

　　道中得雨

　　我行田野际，吁嗟连数村。千山收宿雨，溪水黄梅浑。渐看风叶底，一洗龟拆痕。馀功被行客，稍压车尘昏。

　　秋怀

　　秋风来几日，我发白已多。千林了未觉，奈此一叶何。安坐惜流光，斜盼寄庭柯。寒虫独何者，唧唧夜自歌。

　　月林疏愈明，露草净可拭。飞飞萤递照，轧轧虫自织。移灯检书读，千载如经夕。微言契夙心，妙解失陈迹。文章事雕琢，回视真儿剧。世无扬子云，此理谁见直。

　　林皋片叶脱，静士最先知。自我抱兹独，悠然星气驰。乾坤一逆旅，鼎鼎竟何为？枯荣俯仰中，儿辈浪自悲。青云渺难必，白发不可辞。得饱良已泰，雨畦瓜芋肥。

　　庭柯一叶失，风挟凉气归。湛湛陂中青，芙渠脱红衣。非无岑寂士，句法妙玄晖。独怀履霜戒，德人贵知微。

　　市朝富危机，匹夫死冯河。何如狎鸥子，烟雨一沧波。行藏各有趣，不在相诋诃。我师陋苍巷人，千古冠四科。

　　穿堵超玉绳，影倒夜窗寂。火云一洗空，月露清欲滴。幽人负疴卧，起坐三叹息。归同对床第，晤语永佳夕。

　　次韵谢绰中游报国寺诗

　　掩关味诗书，青简亦已槁。相携出东城，及此风日好。僧檐覆溪渌，共取一尊倒。眷此松桂阴，不接车马道。殷勤玩流光，齿发行且老。

　　五言

　　丹白春事了，灌木忽暗园。卷书护岑寂，幽鸟时一喧。起携无事酒，往扣常关门。岂无素心人，之子不可谖。

　　岩桂花

　　开门惊积叶，秋气日以厉。独芳摇落中，粲粲岩下桂。幽姿不自怜，惆怅纷满地。未忍蹋残英，何以娱晚岁！

　　解汳舟

　　上国经年客，春流一棹波。已醒离帐酒，犹记客亭歌。野枕残归梦，霜衾拥独哦。蓬窗横落月，作意傍人多。

　　淮南道中微雪

　　密密云阴合，斜斜雪态妍。似欺春力浅，故傍客愁边。宿鸟投村暝，寒梅抱蕊鲜。无人命尊酒，清绝袅茶烟。

　　东阳社日泛舟观竞渡

　　谁唤思家客，来为荡桨嬉。鬓华羞照水，雨意解催诗。叠鼓飞文鹢，香鬟出短篱。醉归真梦觉，犹忆湔裙时。

　　春晚五言寄梦得

　　美景殊可惜，残春尤不堪。晚英馀燕蹴，熟颗坠莺含。岁月蓬双鬓，生涯粟一甔。唯思对公瑾，把酒话江南。

　　辛亥中秋不见月

　　今夕九秋半，心期负隔年。劳生灰劫里，微雨客游边。旅泊正无酒，阴云遑怨天。何时草堂月，相对藉糟眠。

　　饮梅花下赠客

　　忆挽梅花与君别，终年梦挂南台月。天涯溪上一尊酒，依旧风枝舞香雪。高情绝艳两无言，玉笛冰滩自幽咽。且当醉倒此花前，犹胜相思寄愁绝。

　　次刘彦仲傅茂先韵

　　强蹋府尘从傅子，立谈江阁识刘郎。一尊此地见眉宇，十载相思成鬓霜。秋灯煜煜照情话，夜浪翻翻吹客床。投名径入农圃社，老矣不梦天门翔。

　　送蔺廷彦之衡州

　　墙东新径去年开，二老扶筇便往来。数面何曾三日别，离怀都寄十分杯。客亭系马梅争落，官舍裁书雁欲回。见说云宵有知己，那须卜筑向蒿莱。

　　竹斋

　　谁云山僧贫，而有千椽玉。幽眠岂无处，爱此晴窗绿。

　　怀刘园作

　　一与刘园别，春风到海隅。墙阴草争绿，留得屐痕无。

　　太康道中

　　一色春匀万树红，坐愁吹作雪漫空。谁知榆荚杨花意，只拟春残卷地风。

　　游妙峰庵二首

　　朝暖南冈一杖藜，忽投深壑得禅栖。共言伐翳通樵径，后日重来路恐迷。

　　手开茅棘养疏慵，不着尘中车马踪。只许幽人来别岭，卧听岩磴响枯筇。

　　芍药

　　已分春光冉冉过，奇葩好在奈愁何。谁令玉颊红成点，如意痕流琥珀多。

　　春日

　　梦和残月两朦胧，饶舌幽禽苦唤侬。若说五更春睡好，绝胜骑马火城中。
香溪集钞

　　范浚
　　杂兴五首

　　雉骄有擅泽，鸡雄亦专栖。乘人肆桀傲，未异雉与鸡。虚张尽客气，不知堕危机。雉骄或登俎，鸡雄亦为牺。嗟尔桀傲子，不戒将安之？

　　荆枭昔见恶，去楚将巢吴。妖音不知革，吴岂荆人殊。枭能戒颊舌，勿复轻鸣呼。虽荆亦容尔，何必他邦居？

　　高蝉荫嘉木，未省螳斧危。勇虫亦何愚，不顾黄雀饥。痴痴挟弹子，已复露沾衣。世事无不然，古今同一悲。

　　鹊噪得欢喜，乌鸣得僧嗔。乌鹊自有口，噪鸣何预人？乌飞声哑哑，鹊飞声啧啧。凡鸟从纷纷，未用置肝鬲。

　　彭亨著冠猪，踉跄上车鹤。皇家一清明，此辈束高阁。龙夔杂鹓鹭，庶位已参错。少安真可待，四海得耕凿。我亦幸丰年，从容一丘壑。

　　题八马图

　　何年画工搦毛锥，貌此八马姿权奇？青丝络头十二蹄，调柔意态行愉怡。五马放浪无维羁，或龁或望仍回嘶。一牧牵鞚一牧骑，制度仿佛唐巾衣。不知此马生何时，昔周穆王远游嬉。驾跨八骏驱东西，高升昆仑蹑瑶池。骝𫘧骥义劳飞驰，日走万里无停𬴂。兴元唐家危累棋，百弮仅脱朱泚围。黄屋进狩怀光追，八马入谷七马疲。筋挛肉绽行人悲，两者资世皆颠羸。虚名何有千载垂，空得传记流歌诗。未如此马闲犹夷，牧坰不受鞭䇲威。不踣险远安无危，泉甘草荐足自肥。安用号骏称云骓？嗟哉画意谁能知！

　　送春曲

　　春光，春光，劝汝一杯酒。我能为春作高歌，未解春能听歌否？春归有底急，落尽桃花红。园溪漠漠野阴静，兔葵燕麦空摇风。风光几何时，背我忽如客。残丝欲断感春心，语燕劳劳上帘额。我有惜芳意，一春怜物华。春来雪里索梅笑，春去怅望飞杨花。春归知复来，奈此经年别。摇三月暮天愁，𫛸鴂一声芳草歇。歌竟我亦醉，一掉觥船空。明年待春花树下，放歌擎酒相迎逢。

　　同伯通端杲侄效卢仝体

　　一春痴癖门长扃，两耳不闻𫛸鴂声。不知东南风，扫尽红紫英。行行点检桃李径，但见树子青冥冥。门前水流渠，照灼须眉清。科斗游其间，脚股各已生。渠旁草郁郁，草底蚯蚓鸣。韵如抽茧丝，幽咽得我听。念此琐细物，随时变音形。黄河赤鲤或点额，老骥塞默长羁缨，嗟嗟世路真难行！

　　六笑

　　我笑支道林，远移买山书。巢由古达士，不闻买山居。我笑贺知章，欲乞鉴湖水。严陵钓清江，何曾问天子？我笑陶靖节，白祭真忘情。胡为托青鸟，乃欲长年龄？我笑王无功，琴外无所欲。当其恋五斗，乃独不知足！我笑杜子美，夙昔具扁舟。老大意转拙，欲伴习池游。我笑韩退之，不取万乘相。三黜竟不去，触事得谗谤。客言莫谩笑古人。笑人未必不受嗔。螳螂袭蝉雀在后，只恐有人还笑君。回头生愧不能语，嘲评【去声。】从今吞不吐。誉尧非杰亦何为，讪周讥禹终无取。

　　读杨子云传

　　老不晓事杨子云，缀文讥诃坚逐贫。班生曲笔甚假借，谓不戚戚元非真。草玄欲作后人计，投阁自迷身不利。王涯筮中好其书，宁复逆知甘露事？声紫色欺昏童，义士远引如冥鸿。胡为颠眩尚执戟，美新屈首称臣雄？岷山沃野蹲鸱大，拓落不归良已过。近危竟似井眉瓶，虚作反骚嗤楚些。诡情怀禄遭嘲评，但用笔墨垂声名。文章要亦千古事，久矣法言今正行。

　　读王建射虎行

　　我读《射虎行》，感概兴长叹。官射虎得虎难，山下远立常空还。惜留猛虎著山里，射杀顾恐终身闲。有如边将图偷安，遵养时晦容其奸。翻愁努力尽高鸟，良弓挂壁无由弯。君不见刘巨容，高千里，留贼自资媒富贵，恐贼尽诛身不利。坐令屈律裹头人，横暴九州狂螫噬。嗟嗟忠臣心不移，受刀摩颈甘如饴。纷纷血刃勇不顾，一死未谢君王知。官军壮志吞蛮夷，匈奴不灭宁家为？相公誓欲平淮西，慨言贼在归无期。霍公裴公今已矣，我吟《射虎》徒歔欷！

　　理喻

　　邮亭羁客寒无毡，夜怀家山情惘然。灯前坐感雨萧瑟，浩叹达晓愁无眠。邻翁不出蓬茨里，听雨听风心似水。黄昏鼻息已雷鸣，往往檐喧不经耳。愁霖一种声纷纷，邻翁不闻羁客闻。是中转物有妙理，起予暗契漆园旨。

　　我眠鼻息邻家惊，耳不自闻齁<鼻合>声。我耳忽鸣韵清磬，旁人对面那能听？耳鸣如心念，鼻息如己过。心念潜萌众莫知，己过自迷人看破。历历眼前皆要理，举世何人无鼻耳？

　　凌霄花

　　栽松待成阴，种漆拟作器。人皆笑艰拙，往往后得利。君看植凌霄，百尺蔓柔翠。新花郁煌煌，照日吐妍媚。风霜忽摇落，大木亦雕瘁。视尔托根生，枯茎无残蒂。先荣疾萧瑟，物理固艰恃。凌霄亟芳华，衰歇亦容易。

　　寄题郑亨仲可友亭

　　郑君坐交穷，结柳穷不去。无朋长独立，老大荒村住。荒村扫人迹，取友惟西山。当应爱山标，可望不可攀。牵萝架风亭，<山截>嶭揖高调。修檐入危碧，阮眼坐相照。嗟今轻薄子，对面生九疑。宁如友真山，贞质终无移。怜君意超超，愧我劳忽忽。未共结交心，漫负心脾骨。

　　暮春病起绝句

　　老去长闲百不营，推书习静更真清。西窗日脚篱筛动，时有飞虫扑纸声。

　　浦江华藏寺如胜上人欲募施者开田佐僧供以长老皎公书来求予诗作二十韵奉勉

　　浮图谢朋亲，屏迹藏岩幽。多规脱徭赋，岂必皆禅流。自言佛遗经，垦土为愆尤。不耕徒谷腹，何异鼠雀偷。告之勿浮食，当须力锄耰。前修举锹事，千载垂风猷。奈何哑羊僧，百语不颔头！皎公老禅伯，雅慕吾孔周。其徒有如胜，用意非常俦。欲开千畦田，更办两具牛。率彼枯木众，躬耕食其秋。释门有添丁，乃翁坐无忧。与国助耘耔，疲甿庶其瘳！此志良足嘉，感之叹绸缪。昔闻白黑众，十万俱清修。鸠金置千亩，给供无时休。于今岂无人，胜也当寻求。长途触隆冬，一衲寒飕飗。朱门立雪久，欢喜无生愁。作诗劝勇往，以俟岁晚收。

　　三月廿六日夜同侄端臣端杲侄观异书效李长吉体

　　杨花乱落青春暮，燕拂帘旌傍人语。缥壶买酒洗春愁，回风落日檐花舞。赫蹄烂千载书，青灯照字惊蟫鱼。冬烘老生时自哂，安用盘盂学田蚡！

　　狂泉

　　昔有大荒国，水以狂泉名。国人皆饮泉，狂颠率无宁。一者自穿汲，乃独能常醒。国人既皆狂，反见不狂惊。顾谓不狂人，无乃鬼物凭。不然是狂疾，救疗当痊轻。施针灼炷艾，肤肉无全平。而彼不狂者，被虐楚不胜。贲然走泉所，酌饮不敢停。既饮即亦狂，万虑皆迷冥。其狂与众一，众始欢相倾。世事今亦然，嗟哉感诗鸣。安得跨鹏背，独往游天溟。寄谢彼狂子，酌泉吾不能。

　　次韵茂永兄首夏新睛

　　燕落雨知节，鸠鸣天欲睛。行云飞断碧，斜日漏微明。笋上竹三径，苗肥田一成。野人知得饱，索酒坐班荆。

　　颂茂安兄秀野亭

　　山作屏风云作篱，岧峣亭子俯涟漪。绝知此地风光好，直为主人心迹奇。侧塞乱花红被径，檀栾高竹翠缘陂。惠连自喜陪幽赏，判却归时倒接。

　　岁暮喜晴

　　晴山喜见晓巑岏，笑出蓬门不暇冠。风扫断云齐万弩，日融残雪上三竿。早黄杨柳漏春信，晚翠枇杷凌岁寒。从此林芳入幽赏，冻醪新压味甘酸。

　　课畦丁灌园

　　连筒隔竹度流泉，约束畦丁灌小园。拔薤自须还种白，刈葵辄莫苦伤根。瓜畴准拟狸头大，草径堤防马齿繁。努力荷锄当给酒，无令菜把乏朝昏。

　　春雪晚晴出西村

　　步屐寻春犯雪泥，村南村北鹁鸠啼。堕梅残白犹明树，着柳暗黄初映堤。风景快晴云擘絮，江天未暮日悬规。最怜碧涨侵沙尾，更傍横桥一杖藜。

　　送周西美主簿之任祁门

　　君向祁山去，修程几日期？江天梅子雨，驿路橘花时。知迫循陔养，宁辞纠邑卑？美才无不适，鸾翮岂栖迟。

　　次韵侄端臣侄七夕

　　万古东西隔女牛，停梭期会岂悠悠！虾蟆轮破青天暮，乌鹊桥横碧汉秋。莫放痴儿欢彻曙，且容老子强登楼。举瓢更取天浆酌，一洗胸中万斛愁。

　　张生夜载酒相过

　　夜卷一钩帘，衣寒觉露沾。未惊风割面，且看月磨镰。玉碗鹅儿酒，花瓷虎子盐。张公鸡黍旧，欢笑了无嫌。
香溪集补钞

　　范浚
　　读长门赋

　　阿娇负恃颜姝好，那知汉帝恩难保。一朝秋水落芙蕖，几岁长门闭春草。自怜身世等前鱼，旧宠全移卫子夫。独夜不眠香草枕，东厢斜月上金铺。晓惊永巷车音近，失喜疑君枉瑶轸。临风望幸立多时，却是轻雷声隐隐。年年织女会牵牛，百子池边侍宴游。自从一入离宫后，无复穿针更上楼。长记髫年聘时节，爱深金屋宁衰歇。而今遽觉冷如冰，不解向人佯暖热。愁看空树集珍禽，孔翠追飞鸾凤吟。顾步深嚬生怅望，伊谁一为回天心。人言消渴临邛客，天下工文专大册。黄金取酒奉文君，愿悟君王赐颜色。赋成果得大家怜，凤觜煎胶续断弦。不似昭君离汉土，一生埋没犬羊天。

　　遣兴

　　商山园绮徒，雪发映松露。山间谓终老，不踏市朝路。一朝前星匿，羽翼起调护。婆娑古衣冠，笑定国储副。留侯计偶尔，曷遽动真素。因知今惜士，出处自冥数。功名苟不免，四老犹一助。宁容巧驰驱，失尔邯郸步。

　　登富阳观山亭

　　弭棹依寒渚，临亭俯碧川。嘶云征海雁，椎鼓过风船。水阔天低树，山空日暝烟。拟题江似练，终愧谢公贤。

　　避盗泊舟武康远光亭下与同行分和杜工部诗伤秋及宿江边阁

　　带郭人烟少，通村径路微。水光浮栋宇，野色动窗扉。小树无重数，前山不合围。艰危邻虎窟，奔迫诡牛衣。白舫竟何适，丹枫看即稀。西园小茅屋，知复几时归。

　　次韵端臣侄喜雨

　　初弦落微月，草宇夜岑寂。追凉拂桃笙，曲肱聊偃息。檐荣忽飞雨，散乱银竹白。避漏起移床，青灯晕空壁。晓看蛙入户，时有燕为石。是节正骄阳，敲烦火云赤。烦蒸等坐甑，百体劳按抑。良苗忧槁暴，空有庭树碧。借免抱龟肠，犹应困蔬色。炎埃今一洗，万井沐甘泽。望岁即交欢，宁容须暇隙。相逢如得酒，酌饮莫馀沥。

　　偶作

　　晏食聊当肉，缓步聊当车。身闲贵莫比，心足富有馀。时饮一杯酒，历观千载书。正尔良独难，亦复将何须。

　　次韵茂永首夏新晴

　　燕落雨知节，鸠鸣天欲晴。行云飞断碧，斜日漏微明。笋出竹三径，苗肥田一成。野人知得饱，索酒坐班荆。

　　初冬郊行

　　空阔野云疏，行行思郁纡。露花啼晚菊，风叶舞高梧。日落牛羊下，天寒雁鹜呼。却回南岸路，暝色遍蓬庐。

　　雨后出郊二首

　　晴景收林霭，春郊胜物华。麹尘官道柳，粉艳野墙花。竹里草亭古，沙边苔径邪。遣心知有处，发兴渺无涯。

　　扶舆穿密竹，度彴过前溪。霁色烟横野，春声水绕畦。映山行白鹭，迁木韵黄鹏。客里贪幽事，归时日已西。

　　游南山晚归二首

　　乐事惬幽讨，闲情便旧游。梳风修竹晚，挂日老枫秋。一饱桑门饭，百忘尘世忧。萧条茅屋下，可以纵冥搜。

　　荒荒日已暮，回首兴何长。<禾罢>䅉纷干穟，森疏啸折篁。水枯山石露，风晚野花香。归卧前檐下，诗成小雨凉。

　　春饮分章字韵

　　传杯行美酿，击钵课名章。月借全窗白，花分小树香。人情欢不尽，道术醉相忘。鸡黍襟期厚，渠论汉范张。

　　送徐彦思倅建安

　　君不闻，诗人一席眠窿穷，夜泊建溪微月中。犹能即事慰岑寂，隔帘朗咏看朣胧。今君笑拥箳篁去，早有繁花明驿路。修程百越渺风烟，发兴自应多丽句。知君踔越是名流，朱绂聊烦佐上州。贰政少安山水国，寻登要路赞皇猷。西风略略摇征旆，过往题诗援离袂。武夷鹤膝杖扶羸，寄我他时访松桂。

　　对酒分和杜诗

　　桃花朱朱李花白，高柳花边出多碧。雨中物色更芳鲜，未碍刘郎中一石。醺酣裁诗角险丽，坐客豪逸俱勍敌。但令得醉复长吟，山云从尔生虚壁。

　　四月十六日同弟侄效李长吉体分韵得首字

　　黄梅雨歇春归后，抟黍哺雏鸠唤妇。红残小颊蹊上花，翠刷浓眉陌头柳。箨痕半脱烟篁瘦，露裛幽香逗书牖。云容漠漠晓阴愁，麦信风前一搔首。

　　题茂安兄藏春园

　　春入名园何处寻，东风引步上岖嵚。平凝四面云岚合，曲折一丘花木深。碧草华滋迷绝径，绿萝阴影护芳林。韶光向此知归处，长与先生供醉吟。

　　西园

　　路入西园绕绿苔，我来倚杖一徘徊。霜林有树叶皆落，风榭无人花自开。奴橘甘酸千百颗，侯梅萧薄两三栽。幽人自是便幽胜，终日孤吟只费才。

　　四睡次茂载兄韵

　　门外啼鸦暗柳浓，华堂翠幕度香风。流莺不识梦魂远，自向窗前诉落红。

　　水亭珍簟卧琉璃，日暮凉生小雨催。谁刺莲船过前渚？榜歌声落枕边来。

　　小窗卧冷听吟蛩，半拥轻衾乍怯风。清梦不成空有恨，萧骚疏雨打梧桐。

　　满面风霜道上儿，箝衔口角甲生肌。幽人只有高眠兴，雪拥柴门了不知。

　　暮春病起

　　病起春深白昼间，瓦松花老掩柴关。坐调心息无浮念，沉水烟销古博山。
骑省集钞

　　徐铉
　　寒食宿陈公塘上

　　垂杨界官道，茅屋倚高坡。月下春塘水，风中牧坚歌。折花闲立久，对酒远情多。今夜孤亭梦，悠扬奈尔何！

　　登甘露寺北望

　　京口潮来曲岸平，海门风起浪花生。人行沙上见日影，舟过江中闻橹声。芳草远迷扬子渡，宿烟深映广陵城。游人乡思应如橘，相望须含两地情。

　　京口江际弄水

　　退公求静独临川，扬子江南二月天。百尺翠屏甘露阁，数帆晴日海门船。波澄濑石寒如玉，草接汀苹绿似烟。安得乘槎更东去，十洲风外弄潺湲。

　　重游木兰亭

　　缭绕长堤带碧浔，昔年游此尚青衿。兰桡破浪城阴直，玉勒穿花苑树深。宦路尘埃成久别，仙家风景有谁寻。那知年长多情后，重凭栏干一独吟。

　　送魏舍人仲甫为蕲州判官

　　从事蕲春兴自长，蕲人应识紫薇郎。山资足后抛名路，莼菜秋来忆故乡。以道卷舒犹自适，临戈谈笑固无妨。如闻郡阁吹横笛，时望青溪忆野王。

　　宿蒋帝庙明日游山南诸寺

　　便返城闺尚未甘，更从山北到山南。花枝似雪春虽半，桂魄如眉日始三。松盖遮门寒黯黯，柳丝妨路翠毵毵。登临莫怪偏留恋，游宦多年事事谙。

　　爱敬寺有老僧尝游长安言秦雍间事历历可听因赠此诗兼示同行客

　　白首栖禅者，尝谈灞氵产游。能令过江客，偏起失乡愁。室倚桃花崦，门临杜若洲。城中无此景，将子剩淹留。

　　和殷舍人萧员外春雪

　　万里春阴乍履端，广庭风起玉尘干。梅花岭上连天白，蕙草阶前特地寒。晴去便为经岁别，兴来何惜彻宵看。此时鸳侣皆闲暇，赠答诗成禁漏残。

　　从兄龙武将军殁于边戎过旧营宅作

　　前年都尉没边城，帐下何人领旧兵？徼外瘴烟沉鼓角，山前秋日照铭旌。笙歌却返乌衣巷，部曲皆还细柳营。今日园林过寒食，马蹄犹拟入门行。

　　景阳台怀古六言

　　后主亡家不悔，江南异代长春。今日景阳台上，闲人何用伤神！

　　寄驾部郎中瞻。

　　贱子乖慵性，频为省直牵。交亲每相见，多在相门前。君独疏名路，为郎过十年。炎风久成别，南望思悠然。

　　秋日雨中与萧赞善访殷舍人于翰林座中作

　　野出西垣步步迟，秋光如水雨如丝。铜龙楼下逢闲客，红药阶前访旧知。乱点乍滋承露处，碎声因想滴蓬时。银台锁入须归去，不惜余欢尽酒卮。

　　和明道人宿山寺

　　闻道经行处，山前与水阳。磬声深小院，灯影迥高房。落宿依楼角，归云拥殿廊。羡师闲未得，早起逐班行。

　　晚归

　　暑服道情出，烟街薄暮还。风清飘短袂，马健弄连环。水静闻归橹，霞明见远山。过从本无事，从此涉旬间。

　　除夜

　　寒灯耿耿漏迟迟，送故迎新了不欺。往事并随残历日，春风宁识旧容仪？预惭岁酒难先饮，更对乡傩羡小儿。吟罢明朝赠知己，便须题作去年诗。

　　正初答锺郎中见招

　　高斋迟景雪初晴，风拂乔枝待早莺。南省郎官名籍籍，东邻妓女字英英。流年倏忽成陈事，春物依稀有旧情。新岁相思自过访，不须虚左远相迎。

　　江舍人宅筵上有妓唱和州韩舍人歌辞因以寄

　　良宵丝竹偶成欢，中有佳人俯翠鬟。白雪飘飖传乐府，阮郎憔悴在人间，清风朗月长相忆，佩蕙纫兰早晚还。深夜酒空筵欲散，向隅惆怅鬓堪斑。

　　寒食日作

　　厨冷烟初禁，门闲日更斜。东风不好事，吹落满庭花。过社纷纷燕，新晴淡淡霞。京都盛游观，谁访子云家。

　　贺殷游二舍人入翰林江给事拜中丞

　　清晨待漏独徘徊，霄汉悬心不易裁。阁老深严归翰苑，夕郎威望拜霜台。青绫对覆蓬壶晚，赤棒前驱道路开。犹有西垣厅记在，莫忘同草紫泥来。

　　送欧阳大监游庐山

　　家家门外庐山路，唯有夫君乞假游。案牍乍抛公署晚，林泉已近洞天秋。海潮尽处逢陶石，江月圆时上庾楼。此去萧然好长往，人间何事不悠悠！

　　秋日卢龙村舍

　　置却人间事，闲从野老游。树声村店晚，草色古城秋。独鸟飞天外，闲云度陇头。姓名君莫问，山木与虚舟。

　　和萧郎中小雪日作

　　征西府里日西斜，独试新炉自煮茶。篱菊尽来低覆水，塞鸿飞去远连霞。寂寥小雪闲中过，斑驳轻霜鬓上加。算得流年无奈处，莫将诗句祝苍华。

　　中书相公溪亭闲宴依韵李建勋。

　　雨霁秋光晚，亭虚野兴迥。沙鸥掠岸去，溪水上阶来。客傲风欹帻，筵香菊在杯。东山长许醉，何事忆天台？

　　寄饶州王郎中效李白体

　　珍重王光嗣，交情尚在不？芜城连宅住，楚塞并车游。别后官三改，年来岁六周。银钩无一字，何以缓离愁。

　　寄歙州吕判官

　　任公郡占好山川，溪水萦回路屈盘。南国自来推胜境，故人此地作郎官。风光适意须留恋，禄秩资贫且喜欢。莫忆班行重迥首，是非多处是长安。

　　宣威苗将军贬官后重经故宅

　　蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。天子未尝过细柳，将军寻已戍敦煌。【自注：史万岁尝谪戍敦煌。】欹倾怪石山无色，零落圆荷水不香。为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。

　　附池州薛郎中书因寄歙州张员外

　　新安从事旧台郎，直气多才不可忘。一旦江山驰别梦，几年簪绂共周行。歧分出处何方是？情共穷通此义长。因附邻州寄消息，接舆今日信为狂。

　　寄江都路员外

　　吾兄失意在东都，闻说襟怀任所如。已纵乖慵为傲吏，有何关键制豪胥。县斋晓闭多移病，南亩秋荒忆遂初。知道故人相忆否，嵇康不得懒修书。

　　送应之道人归江西

　　曾骑竹马傍洪崖，二十余年变物华。客梦等闲过驿阁，归帆遥羡指龙沙。名题小篆矜垂露，诗作吴吟对绮霞。岁暮定知回未得，信来凭为寄梅花。

　　临石步港

　　埼岸隳萦带，微风起细涟。绿阴三月后，倒影乱峰前。吹浪游鳞小，黏苔碎石圆。会将腰下组，换取钓鱼船。

　　病题二首

　　性灵慵懒百无能，唯被朝参遣夙兴。圣主优容恩未答，丹经疏阔病相陵。脾伤对客偏愁酒，眼暗看书每愧灯。进与时乖不知退，可怜身计谩腾腾。

　　人间多事本难论，况是人间懒慢人。不解善生何怪病，已能知命敢辞贫！向空咄咄烦书字，举世滔滔莫问津。金马门前君识否？东方曼倩是前身。

　　寄江州萧给事

　　夕郎忧国不忧身，今向天涯作逐臣。魂梦暗驰龙阙曙，啸吟闲绕虎溪春。朝车载酒过山寺，谏纸题诗寄野人。惆怅懦夫何足道！自离群后已同尘。

　　和江州江中丞见寄

　　贾傅南迁久，江关道路遥。北来空昆雁，西去不如潮。鼠穴依城社，鸿飞在泬寥。高低各有处，不拟更相招。

　　和锺郎中送朱先辈还京垂寄

　　分司洗马无人问，词客殷勤辍棹过。苍藓满庭行径小，高梧临槛雨声多。春愁尽付千杯酒，乡思遥闻一曲歌。且共胜游消永日，西冈风物近如何？

　　送郝郎中为浙西判官

　　大藩从事本优贤，幕府仍当北固前。花绕楼台山倚郭，寺临江海水连天。恐君到即忘归日，忆我游曾历二年。若许他时作闲伴，殷勤为买钓鱼船。

　　陪王庶子游后湖涵虚阁东宫园

　　悬圃清虚乍过秋，看山寻水上兹楼。轻鸥的的飞难没，红叶纷纷晚更稠。风卷微云分远岫，浪摇晴日照中州。跻攀况有承华客，如在南皮奉胜游。

　　柳枝辞十二首

　　把酒凭君唱《柳枝》，也从丝管递相随。逢春只合朝朝醉，记取秋风落叶时。

　　南园日暮起春风，吹散杨花雪满空。不惜杨花飞也得，愁君老尽脸边红。

　　陌上朱门柳映花，帘钩半卷绿阴斜。凭郎暂驻青聪马，此是钱塘小小家。

　　夹岸朱栏柳映楼，绿波平幔带花流。歌声不出长条密，忽地风回见彩舟。

　　老大逢春总恨春，绿杨阴里最愁人。旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新。

　　蒙蒙堤岸柳含烟，疑是阳和二月天。醉里不知时节改，漫随儿女打秋千。

　　水阁春来乍减寒，晓妆初罢倚栏干。长条乱拂春波动，不许佳人照影看。

　　柳岸烟昏醉里归，不知深处有芳菲。重来已见花飘尽，唯有黄莺啭树飞。

　　此去仙源不是遥，垂杨深处有朱桥。共君同过朱桥去，密映垂杨听洞箫。

　　暂别扬州十度春，不知光景属何人。一帆归客千条柳，肠断东风扬子津。

　　仙乐春来按舞腰，清声偏似傍娇娆。应缘莺舌多情赖，长向双成说翠条。

　　凤笙临槛不能吹，舞袖当筵亦自疑。唯有美人多意绪，解衣芳态画双眉。

　　贬官泰州出城作

　　浮名浮利信悠悠，四海干戈痛主忧。三谏不从为逐客，一身无累似虚舟。满朝权贵皆曾忤，绕郭林泉已遍游。唯有恋恩终不改，半程犹自望城楼。

　　过江

　　别路知何极，离肠有所思。登舻望城远，摇橹过江迟。断岸烟中失，长天水际垂。此心非橘柚，不为两乡移。

　　赠维扬故人

　　东京少长认维桑，书剑谁教入帝乡。一事无成空放逐，故人相见重凄凉。楼台寂寞官河晚，人物稀疏驿路长。莫怪临风惆怅久，十年春色忆维扬。

　　泰州道中却寄东京故人

　　风紧雨凄凄，川迥岸渐低。吴州林外近，隋苑雾中迷。聚散纷如此，悲欢岂易齐！料君残酒醒，还听子规啼。

　　得浙西郝判官书未及报闻燕王移镇京口因寄此诗问方判官田书记消息

　　秋风海上久离居，曾得刘公一纸书。淡水心情长若此，银钩蹝迹更无如。尝忧座侧飞鸮鸟，未暇江中觅鲤鱼。今日京吴建朱邸，问君谁共曳长裾？

　　王三十七自京垂访作此送之

　　失乡迁客在天涯，门掩苔垣向水斜。只就鳞鸿求远信，敢言车马访贫家。烟生柳岸将垂缕，雪压梅园半是花。惆怅明朝樽酒散，梦魂相送到京华。

　　寒食成判官垂访因赠

　　常年寒食在京华，今岁清明在海涯。远巷蹋歌深夜月，隔墙吹管数枝花。鸳鸾得路音尘阔，鸿雁分飞道里赊。不是多情成二十，断无人解访贫家。

　　送客至城西望图山因寄浙西府中

　　牧叟邹生笑语同，莫嗟江上听秋风。君看逐客思乡处，犹在图山更向东。

　　九日雨中

　　茱萸房重雨霏微，去国逢秋此恨稀。目极暂登台上望，心遥长向梦中归。荃蘼路远愁霜早，兄弟乡遥羡雁飞。唯有多情一枝菊，满杯颜色自依依。

　　寄外甥苗武仲

　　放逐今来瘴海边，亲情多在凤台前。且将聚散为闲事，须信华枯是偶然。蝉噪疏林村倚郭，鸟飞残照水连天。此中惟欠韩康伯，共对秋风咏数篇。

　　寄从兄宪兼示二弟

　　别路吴将楚，离忧弟与兄。断云惊晚吹，秋色满孤城。信远鸿初下，乡遥月共明。一枝栖未稳，回首望三京。

　　附书与锺郎中因寄京妓越宾

　　暮春桥【自注：海陵桥名。】下手封书，寄向江南问越姑。不道诸郎少欢笑，经年相别忆侬无？

　　亚元舍人不替深知猥贻佳作三篇清绝不敢轻酬因为长歌聊以为报未竟复得子乔校书示问故兼寄陈君庶资一笑耳

　　海陵城里春正月，海畔朝阳照残雪。城中有客独登楼，遥望天边白银阙。【自注：天帝以黄金、白银为宫阙。】白云阙下何英英，雕鞍绣毂趋承明。阊门晓辟旌旗影，玉墀风细佩环声。此处追飞皆俊彦，当年何事容疵贱？怀铅昼坐紫薇宫，焚香夜直明光殿。王言简静官司闲，朋好殷勤多往还。新亭风景如东洛，邙岭林泉似北山。光阴暗度杯盂里，职业未妨谈笑间。有时邀宾复携妓，造门不问都非是。酣歌叫笑惊四邻，赋笔纵横动千字。任他银箭转更筹，不怕金吾司夜吏。可怜诸贵贤且才，时情物望两无猜。伊余独禀狂狷性，褊量多言仍薄命。吞舟可漏岂无恩，负乘自贻非不幸。一朝削迹为迁客，旦暮青云千里隔。离鸿别雁各分飞，折柳攀花两无色。卢龙渡口问迷津，瓜步山前送暮春。【自注：去年三月三十日瓜步阻风。】白沙江上曾行路，青林花落何纷纷！汉皇昔幸回中道，【自注：升元中扈驾东游之路。】极目牛羊卧芳草。旧宅重游尽隙荒，故人相见多衰老。禅智寺，山光桥，风瑟瑟兮雨萧萧。行杯已醒残梦断，征途未极离魂消。海陵郡中陶太守，相逢本是随行旧。乍申拜起已开眉，却问辛勤还执手。精庐水榭最清幽，一税征车聊驻留。闭门思过谢来客，知恩省分宽离忧。郡斋胜境有后池，山亭菌阁互参差。有时虚左来相召，举白飞觞任所为。多才太守能挝鼓，醉送金船问歌舞。酒酣耳热眼生花，暂似京华欢会处。归来旅馆还端居，清风明月夜窗虚。骎骎流景岁云暮，天涯望断故人书。春来凭槛方叹息，仰头忽见南来翼。足系红栈堕我前，引颈长鸣如有言。开缄试读相思字，乃是多情乔亚元。短韵三篇皆丽绝，小梅寄意情偏切。【自注：亚元诗云：“借问小梅应得信，春风新自海边来。”此篇尤嘉。】金兰投分一何坚，银钩置袖终难灭。醉后狂言何足奇，感君知己不相遗。长卿曾作美人赋，玄成今有责躬诗。【自注：铉去春醉中赠醉妓长歌，酷为乔君所赏。来篇所引，故以谢之。】报章欲托还京信，笔拙纸穷情未尽。珍重芸香陈子乔，亦解贻书远相问。宁须买药疗羁愁，只恨无书消鄙吝。【自注：子乔问药物所要，又问置书，故有此句。】游处当时靡不同，欢娱今日两成空。天子尚应怜贾谊，时人未要嘲扬雄。曲终笔阁缄封已，翩翩驿骑行尘起。寄向中朝谢故人，为说相思意如此。

　　送蒯司录归京

　　早年闻有蒯先生，二十余年道不行。抵掌曾论天下事，折腰犹悟俗人情。老还上国欢娱少，贫聚归资结束轻。迁客临流倍惆怅，冷风黄叶满山城。

　　还过东都留守周公筵上赠座客

　　贾生三载在长沙，故友相思道路赊。已分中年甘寂寞，岂知今日返京华。麟符上相恩偏厚，隋苑留欢日欲斜。明旦江头倍惆怅，远山芳草映残霞。

　　送杨郎中唐员外奉使湖南

　　江边微雨柳条新，握节含香二使臣。两绶对悬云梦日，方舟齐泛洞庭春。今朝草木逢新历，昨日山川满战尘。同是多情怀古客，不妨为赋吊灵均。

　　和表弟包颍见寄

　　平生中表最情亲，浮世那堪聚散频。谢朓却令归省阁，刘桢犹自卧漳滨。旧游半似前生事，要路多逢后进人。且喜新吟报强健，明年相望杏园春。

　　使浙西先寄燕王侍中

　　京江风静喜乘流，极目遥瞻万岁楼。喜气茏葱甘露晚，水烟波淡海门秋。五年不见鸾台长，明日将陪兔苑游。欲问平津台门下吏，相君还许吐茵不？

　　驿中七夕

　　七夕雨初霁，行人正忆家。江天望河汉，水馆折莲花。独坐凉何甚，微吟月易斜。今年不乞巧，钝拙转堪嗟。

　　赠浙西顾推官

　　盛府宾寮八十馀，闭门高卧兴无如。梁王苑里相逢早，润浦城中得信疏。狼藉杯盘重会面，风流才调一如初。愿君百岁犹强健，他日相寻隐士庐。

　　邵伯埭下寄高邮陈郎中

　　故人相别动经年，候馆相逢倍惨然。顾我饮冰难辍棹，感君扶病为开筵。河湾水浅翘秋鹭，柳岸风微噪暮蝉。欲识酒醒魂断处，谢公祠畔客亭前。

　　谪居舒州累得韩高二舍人书作此寄之

　　三峰烟霭碧临溪，中有骚人理钓丝。会友少于分袂日，谪居多却在朝时。丹心历历吾终信，俗虑悠悠尔不知。珍重韩君与高子，殷勤书札寄相思。【自注：舒人以灊、晓、天柱为三峰。

　　和张先辈见寄二首

　　去国离群掷岁华，病容憔悴愧丹沙。溪连舍下衣长润，山带城边日易斜。几处垂钩依野岸，有时披褐到邻家。故人书札频相慰，谁道西京道路赊。

　　清时沦放在山州，邛杖纱巾处处游。野日苍茫悲𫛳舍，水风阴湿弊貂裘。鸡鸣候旦宁辞晦，松节凌霜几换秋。两首新诗千里道，感君情分独知丘。

　　印秀才至舒州见寻别后寄诗依韵和

　　羁游白社身虽屈，高步词场道不卑。投分共为知我者，相寻多愧谪居时。离怀耿耿年来梦，厚意勤勤别后诗。今日溪边正相忆，雪晴山秀柳丝垂。

　　送彭秀才

　　贾生去国已三年，短褐闲行皖水边。尽日野云生舍下，有时京信到门前。无人与和投湘赋，愧子来浮访戴船。满袖新诗好回去，莫随骚客醉林泉！

　　移饶州别周使君

　　正怜东道感贤侯，何幸高冠脱楚囚。皖伯台前收别宴，乔公亭下舣行舟。四年去国身将老，百郡征兵主尚忧。更向鄱阳湖上去，青衫憔悴泪交流。

　　避难东归依韵和黄秀才见寄

　　戚戚逢人问所之，东流相送向京畿。自甘逐客纫兰佩，不料平民著战衣。树带荒村春冷落，江澄霁色雾霏微。时危道丧无才术，空首徘徊不忍归。

　　酬郭先辈

　　太原郭夫子，行高文炳蔚。弱龄负世誉，一举游月窟。仙籍第三人，时人故称屈。昔余吏西省，倾盖名籍籍。及我窜群舒，向风心郁郁。归来暮江上，云雾一披拂。雷雨不下施，犹作池中物。念君介然气，感时思奋发。示我数篇文，与我争驰突。彩褥粲英华，理深刮肌骨。古诗尤精奥，史论皆宏拔。举此措诸民，何忧民不活。吁嗟吾道薄，与世长迂阔。顾我徒有心，数奇身正绌。论兵属少年，经国须儒术。夫子无自轻，苍生正愁疾。

　　和集贤锺郎中

　　石渠册府神仙署，当用明朝第一人。腰下别悬新印绶，座中皆是故交亲。龙池树色供清景，浴殿香风接近邻。从此翻飞应更远，遍寻三十六天春。

　　送黄梅江明府江前为江夏令，有善政。今更宰小邑，赋诗留别，作此和之。

　　封疆多难正经纶，台阁如何不用君？江上又劳为小邑，箧中徒自有雄文。书生胆气人谁信，远俗歌谣主不闻。一首新诗无限意，再三吟咏向秋旻。

　　和萧郎中午日见寄

　　细雨轻风采药时，褰帘隐几更何为。岂知泽畔纫兰客，来赴城中角黍期。多罪静思如剉蘖，赦书才听似含饴。谢公制胜常闲暇，愿接西州敌手棋。

　　送黄秀才姑熟辟命

　　世乱离情苦，家贫色养难。水云孤棹去，风雨暮春寒。幕府才方急，骚人泪未干。何时王道泰，万里看鹏抟。

　　送王四十五归东都

　　海内兵方起，离筵泪易垂。怜君负米去，惜此落花时。想忆看来信，相宽指后期。殷勤手中柳，此是向南枝。

　　梦游三首

　　魂梦悠扬不奈何，夜来还在故人家。香蒙蜡烛时时暗，户映屏风故故斜。檀的慢调银字管，云鬟低缀折枝花。天明又作人间别，洞口春深道路赊。

　　绣幌银屏杳霭间，若非魂梦到应难。窗前人静偏宜夜，户内春浓不识寒。蘸甲递觞织似玉，含词忍笑腻于檀。锦书若要知名字，满县花开不姓潘。

　　南国佳人字玉儿，芙蓉双脸远山眉。仙郎有约长相忆，阿母无猜不得知。梦里行云还倏忽，暗中携手乍疑迟。因思别后闲窗下，织得回文几首诗？

　　和翰长闻西枢副翰邻居夜晏

　　开筵别有邻居兴，卜夜应怜禁漏长。旧友不期争命驾，新姬凭宠剩传觞。香烟结雾笼金鸭，烛焰成花照杏梁。京邑衣冠多胜赏，鲈鱼争敢道思乡！

　　和清源太保寄湖州潘郎中

　　老大离群一倍愁，溪山风物且淹留。酝成春酒谁斟酌，抄得新书自校雠。莫似牧之矜旷达，须教子重让风流。恩门旧忿知难忘，题取新诗上郡楼。

　　送蒯员外东游旧治

　　百岁犹强健，知君即地仙。孤飞下华表，太息问桑田。故吏今谁在，高名昔共传。伊余亦遗老，相送一潸然。

　　送王监丞之历阳

　　叹息曾游处，江边故郡城。青襟空皓首，往事似前生。绿绶君重绾，华簪我尚荣。年衰俱近道，莫话别离情。

　　奉和武功学士舍人寄赠文懿大师

　　旧国荒凉成黍稷，故交危脆似琉璃。高人独喜汤师在，手把新文数道碑。

　　文似春花铺晓陌，思如泉涌注长江。诗情道性知无梦，频见残灯照曙窗。

　　已洁心源起世表，却缘诗句有时名。初闻行业如耆宿，及见容颜是后生。

　　和钱秘监与边谏议南宫同直赠答

　　筵上诗题共笔床，樽前酒兴话高阳。心清自觉官曹简，院静先知节候凉。南国少年推贵重，东堂前辈让贤良。好看双凤追飞处，胡粉新涂紫界墙。

　　送周郎中还司

　　忆在庐山始识君，当时唯拟共眠云。那知身计关前定，却向人间逐世纷。紫阁峰前欣欲往，银台门里叹离群。青囊旧有登真诀，莫遣闲人取次闻。

　　送高先辈南归

　　乡国悲前事，风光属后生。名从天上得，身入故都行。草色初裁绶，鹏飞不算程。自怜枯朽思，相送剩含情。

　　送曾秀才

　　涂水神仙宅，仙山夹县楼。吾孙好诗句，归咏故乡秋。紫竹遮书幌，红蕉拂钓舟。东堂有平路，莫谒外诸侯。

　　寄玉笥山沈道士

　　珍重江南沈链师，未曾相识久相思。已全真气能从俗，不坠家风善赋诗。玉笥共游知早晚，金貂回顾觉喧卑。多惭书札遥相问，更望刀圭换白髭。

　　和萧少卿见庆新居

　　湘浦怀沙已不疑，京城赐第岂前期。鼓声到晚知坊远，山色来多与静宜。簪尚应怜故物，稻粱空自愧华池。新诗问我偏饶思，还念鹪鹩得一枝。

　　又和

　　惊蓬偶驻知多幸，断雁重联惬素期。当户小山如旧识，上墙幽藓最相宜。清风不去因栽竹，隙地无多也凿池。更喜良邻有佳树，绿阴分得近南枝。

　　送彭秀才南游

　　问君孤棹去何之，玉笥春风楚水西。山上断云分翠霭，林间晴雪入澄溪。琴心酒趣神相会，道士仙童手共携。他日时清更随计，莫如刘阮洞中迷。

　　和明上人除夜见寄

　　酌酒围炉久，愁襟默自增。长年逢岁暮，多病见兵兴。夜色开庭燎，寒威入砚冰。汤师无别念，吟坐一灯凝。

　　送从兄赴临川幕

　　梁王籍宠就东藩，还召邹枚坐兔园。今日好论天下事。昔年曾受主人恩。石头城下春潮满，金柅亭边绿树繁。唯有音书慰离别，一杯相送别无言。

　　送陈先生之洪并寄萧少卿

　　闻君仙袂指洪崖，我忆情人别路赊。知有欢娱游楚泽，更无书札到京华。云开驿阁连江静，春满西山倚汉斜。此处相逢应见问，为言搔首望龙沙。

　　送龚明府九江归宁

　　茂宰隳官去，扁舟著彩衣。湓城春酒熟，庐阜野花稀。解缆垂杨绿，开帆宿鹭飞。一朝吾道泰，还逐落潮归。

　　和江西萧少卿见寄二首

　　亡羊岐路愧司南，二纪穷通聚散三。老去何妨从笑傲，病来看欲懒朝参。离肠似线常忧断，世态如汤不可探。珍重加餐省思虑，时时斟酒压山岚。

　　身遥上国三千里，名在朝中二十春。金印不须辞入幕，麻衣曾此叹迷津。卷舒由我真齐物，忧喜忘心即养神。世路风波自翻覆，虚舟无计得沉沦。

　　晚憩白鹤庙寄句容张少府

　　日入林初静，山空暑更寒。泉呜细岩窦，鹤唳眇云端。拂榻安棋局，焚香戴道冠。望君殊不见，终夕凭栏干。

　　题紫阳觐

　　南朝名士富仙才，追步东乡遂不回。丹井自深桐暗老，祠宫长在鹤频来。岩边桂树攀仍倚，洞口桃花落复开。惆怅霓裳太平事，一函真迹锁昭台。

　　赠奚道士名含象。

　　先生曾有洞天期，犹傍天坛摘紫芝。处世自能心混沌，全真谁见德支离？玉霄尘闭人长在，金鼎功成俗未知。他日飚轮谒茅许，愿同鸡犬去相随。

　　题白鹤庙

　　平生心事向玄关，一入仙乡似旧山。白鹤唳空晴眇眇，丹砂流涧暮潺潺。尝嗟多病嫌中药，拟问真经乞小还。满洞烟霞互陵乱，何峰台榭是萧闲。

　　奉和七夕应令

　　今宵星汉共晶光，应笑罗敷嫁侍郎。斗柄易倾离恨促，河流不尽后期长。静闻天籁疑鸣佩，醉折荷花想艳妆。谁见宣猷堂上宴，一篇清韵振金铛。

　　又和八日

　　微云疏雨淡新秋，晓梦依稀十二楼。故作别离应有以，拟延更漏共无由。那教人世长多恨，未必天仙不解愁。博望苑中残酒醒，香风佳气独迟留。

　　和印先辈及第后献座主朱舍人郊居之作

　　成名郊外掩柴扉，树影蝉声共息机。积雨暗封青藓径，好风轻透白疏衣。《嘉鱼》始赋人争诵，荆玉频收国自肥。独坐公厅正烦暑，喜吟新咏见玄微。【自注：印以《南有嘉鱼赋》及第。】

　　和致仕张尚书新创道院

　　梓泽成新致，金丹有旧情。挂冠朝睡足，隐几暮江清。药圃分轻绿，松窗起细声。养高宁厌病，默坐对诸生。【自注：尚书时有瘖疾。】

　　和尉迟赞善秋暮僻居

　　登高节物最堪怜，小岭疏林对槛前。轻吹断时云缥缈，夕阳明处水澄鲜。江城秋早催寒事，望苑朝稀足晏眠。庭有菊花樽有酒，若方陶令愧犹贤。

　　陪郑王相公赋檐前垂冰应教依韵

　　窗外虚明雪乍晴，檐前垂霤尽成冰。长廊瓦叠行行密，晚院风高寸寸增。玉指乍拈簪尚愧，金阶时坠磬难胜。晨餐堪醒曹参酒，自恨空肠病不能。

　　和尉迟赞善病中见寄

　　仙郎移病暑天过，却似冥鸿避尉罗。昼梦乍惊风动竹，夜吟时觉露沾莎。情亲稍喜贫居近，性懒犹嫌上直多。望苑恩深期勿药，青云岐路未蹉跎。

　　池州陈使君见示游齐山诗因寄

　　往岁曾游弄水亭，齐峰浓翠暮轩横。哀猿出槛心虽喜，伤鸟闻弦势易惊。病后簪缨殊寡兴，老来泉石倍关情。今朝池口风波静，遥贺山前有颂声。

　　再领制诰和王明府见贺

　　蹇步还依列宿边，拱辰重认旧云天。自嗟多难飘零困，不似当年胆气全。鸡树晚花疏向日，龙池轻浪细含烟。从来不解为身计，一叶悠悠任大川。

　　和方泰州见寄

　　逐客凄凄重入京，旧愁新恨两难胜。云收楚塞千山雪，风结秦淮一尺冰。置醴筵空情岂尽？投湘文就思如凝。更残月落如孤坐，遥望船窗一点星。

　　奉使九华山中途遇青阳薛郎中

　　故人相别动相思，此地相逢岂素期。九子峰前闲未得，五溪桥上坐多时。甘泉从幸余知忝，宣室征还子未迟。且饮一杯消别恨，野花风起便离披。

　　南都遇前嘉鱼刘令言游闽岭作此与之

　　我持使节经韶石，君作闲游过武夷。两地山光成独赏，隔年乡思暗相知。洪涯坛上长岑寂，孺子亭前自别离。珍重分岐一杯酒，强加餐饭数吟诗。

　　庐陵别朱观先辈

　　桂籍知名有几人，翻飞相续上青云。解怜才子宁唯我，远作卑官尚见君。岭外独持严助节，宫中谁荐长卿文。新诗试为重高咏，朝汉台前不可闻。

　　文或少卿文山郎中交好深至二纪已余暌睽别数年二子长逝奉使岭南途次南康吊孙氏之孤于其家睹文或手书于僧舍慷慨悲歌留题此诗

　　孙家虚座吊诸孤，张叟僧房见手书。二纪欢游今若此，满衣零泪欲何如？腰间金印从如斗，镜里霜华已满梳。珍重远公应笑我，尘心唯此未能除。

　　奉和右省仆射西亭高卧作

　　院静苍苔积，庭幽怪石欹。蝉声当槛急，虹影向檐垂。昼漏犹怜永，丛兰未觉衰。疏篁巢翡翠，折苇覆鸬鹚。对酒襟怀旷，围棋旨趣迟。景皆随所尚，物各遂其宜。道与时相会，才非世所羁。赋诗贻坐客，秋事尔何悲？

　　柳枝词十首座中应制。

　　金马辞臣赋小诗，梨园弟子唱新词。君恩还似东风意，先入灵和蜀柳枝。

　　百草千花共待春，绿杨颜色最惊人。天边雨露年年在，上苑芳华岁岁新。

　　长爱龙池二月时，毵毵金线弄春姿。假饶叶落枝空后，更有梨园笛里吹。

　　绿水成文柳带摇，东风初到不鸣条。龙舟欲过偏留恋，万缕轻丝拂御桥。

　　百尺长条涴面尘，诗题不尽画难真。凭君折向人间种，还似君恩处处春。

　　风暖云开晚照明，翠条深映凤皇城。人间欲识灵和态，听取新词玉管声。

　　醉折垂杨唱柳枝，金城三月走金羁。年年为爱新条好，不觉苍华也似丝。

　　新春花柳竞芳姿，偏爱垂杨拂地枝。天子遍教词客赋，宫中要唱洞箫词。

　　凝碧池头蘸翠涟，凤皇楼畔簇晴烟。新词欲咏知难咏，说与双成入管弦。

　　侍从甘泉与未央，移舟偏要近垂杨。樱桃未绽梅花老，折得柔条百尺长。

　　九日落星山登高

　　秋暮天高稻穗成，落星山上会诸宾。黄花泛酒依流俗，白发满头思故人。岩影晚看云出岫，湖光遥见客垂纶。风烟不改年长度，终待林泉老此身。

　　十日和张少监

　　重阳高会古平台，吟遍秋光始下来。黄菊后期香未减，新诗捧得眼还开。每因佳节知身老，却忆前欢似梦回。且喜清时屡行乐，是非名利尽悠哉。

　　陈侍郎宅观花烛

　　今夜银河万里秋，人言织女嫁牵牛。珮声寥亮和金奏，烛影荧煌映玉钩。座客亦从天子赐，更筹须为主人留。世间盛事君知否，朝下鸾台夕凤楼。

　　送萧尚书致仕归庐陵

　　江海分飞二十春，重论前事不堪闻。主忧臣辱谁非我，曲突徙薪唯有君。金紫满身皆外物，雪霜垂领更离群。鹤归华表望不尽，玉笥山头多白云。

　　和锺大监泛舟同游见示

　　潮沟横趣北山阿，一月三游未是多。老去交亲难暂舍，闲中滋味更无过。溪桥树映行人渡，村径风飘牧竖歌。孤棹乱流偏有兴，满川晴日弄微波。

　　又和游光睦院

　　寺门山水际，清浅照孱颜。客棹晚维岸，僧房犹掩关。日华穿竹静，云影过阶闲。箕踞一长啸，忘怀物我间。

　　送陈秘监归泉州

　　风满潮沟木叶飞，水边行客驻骖𬴂。三朝恩泽冯唐老，万里乡关贺监归。世路穷通前事远，半生谈笑此心违。离歌不识高堂庆，特地令人泪满衣。

　　又听霓裳羽衣曲送陈君

　　清商一曲远人行，桃叶津头月正明。此是开元太平曲，莫教偏作别离声！
骑省集补钞

　　徐铉
　　吴王挽词

　　倏忽千龄尽，冥茫万事空。青松洛阳陌，白草建康宫。道德遣遗在，兴衰自古同。受恩无补报，反袂泣途穷。

　　土德承余烈，江南广旧恩。一朝人事变，千古信书存。哀挽周原道，铭旌郑国门。此生虽未死，寂寞已销魂。

　　和元帅书记萧郎中观习水师

　　元帅楼船出治兵，落星山外火旗明。千帆日助江陵势，万里风驰下濑声。杀气晓严波上鹊，凯歌遥骇海边鲸。仲宣一作《从军咏》，回顾儒衣自不平。
鲁斋集钞

　　王柏
　　催雨

　　人世如居甑，骄阳不可锄。未闻刍作狗，安得梦维鱼。赋敛民生槁，干戈国计虚。安危关一饱，雨意莫踌躇。

　　题定武兰亭副本

　　玉华末命昭陵土，兰亭神迹埋千古。率更搨本入坚珉，□帝归装投定武。薛家翻刻愚贵游，旧石宣和龛御府。胡尘横空飞渡河，中原荆棘穴豺虎。维扬苍□驾南辕，百年文物不堪补。纷纷好事竞新模，倾欹丑俗亡遗矩。如今薛本亦罕见，仿佛典刑犹媚妩。清欢盛会何足传，右军它帖以千数。托言此笔不可再，慨然陈迹兴怀语。今昔相视无已时，手掩尘编对秋雨。

　　八咏楼

　　楼压重城万井低，星从天阙下分辉。伤心风月诗应瘦，满眼桑麻春又肥。山到东南皆屹立，水流西北竞同归。倚阑莫问齐梁事，断石凄凉卧落晖。

　　赤松即景

　　平生百虑懒，尚有丘壑心。佳哉二三友，歃盟同幽寻。壮怀豁虚旷，玄宫穷邃深。时方酿薄暑，万绿涨云岑。新篁凝粉翠，日影筛碎金。瘦筇扶野步，羽扇摇清吟。漱齿掬清泚，雪瀑开风襟。脱巾挂琪树，露顶涵重阴。山禽自在语，浊醪随意斟。物外转栖碧，石险苍苔侵。何时侣麋鹿，结茅入深林。

　　和叶圣予小桃源韵

　　二仙何如人？夫岂古隐士。道成溯泬寥，羊卧不再起。鸾鹤舞松声，萧骚快心耳。金灶清尘生，馀丹不轻委。我来桃源游，直穷路所止。飞萝摇春烟，素雪喷清泚。了无一根桃，何时架草堂，深入此山里。修然逃世虑，链魄继遐轨。

　　送立斋入闽哭久轩

　　双溪秋气深，送子临古道。古道如掌平，四顾行人少。行行复行行，何日度南峤。故人今已矣，转忆平生好。世事浩无涯，愁云黯江表。

　　送希夷之江西

　　小雨敛轻尘，秋声满亭驿。驱车过南浦，别怀徒襞积。世道斯凌夷，为善不自力。一朝鲁两生，为人作行色。谁知离索悲，有甚万钟失。

　　和宽居见怀韵

　　北望戏马台，荆榛满中路。英气一何多，怀古渺难诉。山河腥日月，虎豹沐雨露。累累楚猴冠，异哉天所赋。岂无济川才，淹留秋又暮。清风从何来，洒洒定吾故。赠我金琅玕，凿落双鱼素。

　　秋热

　　西风不力征，老火未甘退。蝉声乱耳繁，痴蚊健姑最。一雨从天来，不复有故态。天序自分明，人心其少耐。

　　舟中和叶圣予

　　桐江波渐滑，霁色午方开。香火严兰若，烟霞老钓台。崖高微径险，水转万山回。欲访先生裔，相从买一杯。

　　江阔风帆急，潮回沙露痕。寒林无剩叶，茅舍各成村。雁落烟波渺，鸦归野色昏。未知孤客棹，今夜泊谁门。

　　野兴

　　文字饥难煮，为农策最良。兴来锄晓月，倦后卧斜阳。秋稼连千顷，春花醉几场。任他名利客，车马逐康庄。

　　和赵师日韵

　　我生无燕颔，四壁笑相如。门巷堪罗雀，灯窗且读书。老来心事懒，贫后故人疏。尚有多情月，时时到敝庐。

　　兰

　　早受樵人贡，春兰访旧盟。谢庭夸瑞物，楚泽撷芳名。苍玉裁圭影，紫檀含露英。奚奴培护巧，苔藓绿菁菁。

　　适庄兄游山

　　谁阁重阴一日晴，清游应是惬高情。遥知雨后山光好，但想云边屐齿清。素壁虽曾题旧字，沈疴不许插新盟。因知关吏留鱼钥，谩遣奚奴候晚程。

　　题山桥

　　北山之北两山齐，一迳蜿蜒石作梯。脚力倦时山始好，芙蓉东畔赤松西。

　　石磴斜蹊下水隈，玉虹喷雪挂崔嵬。虽然只是泉三叠，滂湃声摇万壑雷。
鸡肋集钞

　　晁补之
　　视田五首赠八弟无斁

　　河流之所濡，一斛泥数斗。我庄当水穷，乃比石田瘦。尚无东陵瓜，况有南山豆。天雨不可期，且复鞭牛后。

　　苏秦不愿印，乃在二顷田。东皋五十亩，力薄荆杞填。择高种苜蓿，不湿牛口涎。拙计安足为，朝往而暮旋。

　　薄游废家务，待子营糗粮。庄奴不入租，报我田久荒。凌矜马到门，硉兀牛卧场。立苗苍耳根，此策殊未长。

　　家世不为农，长安有大第。官粮弗充口，万里聊自庇。一从学聱牙，世事百色废。卖牛姑补屋，岁晚霜雪至。

　　居贫废文字，铫鎒学苦耕。怪子独伶俜，久与地方争。苦耕又不时，狐虺日纵横。高原一释耒，叹息心怦怦。

　　即事一首次韵祝朝奉十一丈

　　平生交游情，独处不可乍。那为一马饮，浊水喷百马。弦歌高楼上，但恨知者寡。丈人遗世心，口语傥能借。不然抱幽璞，终岁裹幞帊。坐令青蝇繁，暂出刑两踝。儒冠成自误，归去无屋瓦。赖逢里中贤，筑室各潇洒。及时秫麦贱，樽酒得同把。安能效干没，肩与市人亚。居然邑里号，曾墨为还驾。况在灶奥间，欲耻王孙贾。东方钱二百，得米稚啼嗄。嘲笑坐穷辰，无肉饱伏假。尚闻剥啄声，聊复屣屐迓。子常妙工诗，苏李掩曹谢。有时醉酕醄，大小翻盏斝。倒床鼻息恶，唤起对残灺。复古志尚奇，众竞方独暇。扪虱与人言，岂不逢谴讶！崇朝洁腹坐，往往食旁舍。子固业少成，议论媲风雅。尝闻庄生说，乃慕巨鱼化。平居似晏子，志念能自下。而我独迂疏，通人所讥骂。正赖觞咏中，得意自陶写。留连接清晤，欲起不能罢。是时春雨馀，桑密鸠鸣野。城隅园圃近，款段亦时跨。便恐百卉阑，晼晚侵朱夏。人生形骸累，未免俗情诈。此理岂外求，犹烦詹尹卦。清风穆然在，如渴啗甘蔗。况我自散材，谷口躬耕者。去年秋不在，匏瓠缘庭架。低回迫荣利，妻子怜王霸。横经亦强颜，己取或人舍。但虑宰我愚，松柏谈三社。倏然一室内，黄卷开佳话。尺璧竞寸阴，宁复当论价！吟哦愁肝肾，蟠蟀吊长夜。鄙俚颇近情，持用自悲诧。功名与道义，熊掌偕鱼炙。二事良难兼，夫子贤点也。

　　谒岱祠即事

　　泽南三百里，极望横天云。云端色凝黛，谛视初可分。峥嵘介丘像，俯洞元气屯。顷刻有变化，惨澹殊明昏。天行帝出震，其位生物元。不周偾西北，川乃东南奔。宁知六鳌死，竟使二山沦。不有是难倾，孰维大块根？尝闻周官说，实惟天帝孙。神灵所镇守，民物斯芘存。幽明吻一理，有道惟常尊。不觉下马拜，僮奴亦蹲循。乃知正直理，足使冥顽敦。三王有损益，商人所尊神。明法或不惧，夜行安得逡？以此辅世教，庶几驱骜【光本作我】民。暮宿太平驿，不眠虑丝棼。明朝好天色，万象开胚浑。势横恒碣尽，支压齐鲁蹲。五色冒日观，一握通帝阍。恢拓下嶊嶉，青苍上氤氲。泉石竞沮洳，烟岚互纷纶。高举躐风海，深蹯跆火轮。涛波卷堆阜，一一溟渤吞。棋枰视井邑，匕箸藏松椿。碧瓦峙双阙，红墙缭长𬮱。愿瞻岩閟客，内涤邪垢魂。赐臣登绝顶，一览神秀原。万壑射窈窕。三坛矗嶙峋。莽不睹项领，何能穷<月坒>跟。稍稍指凫绎，依依数亭云。松列大夫爵，赢识将军坟。琐屑涧花丽，霏微崖药薰。广大良有以，奇险安足论。瑰诡有形上，颓然德弥惇。得无希夷子，放世逃深蓁。亦有黄冠士，相对如麖麏。此曹啮草木，语道良未闻。解榻坐中观，洗心驰大钧。形气要得一，不然随物泯。是事亦姑置，幽寻聊可勤。初疑无字碑，莹洁谁敢文？又怪玉女井，高绝何由斋。俯穿斗仙岩，鸟下天壁垠。侧度五贤堂，熊经背逡巡。剑石危数履，女萝柔屡扪。挥斥八极远，风来袂轩轩。寥廓自无梯，犹疑天可宾。阴谷不敢视，恐落魑魅群。安得遂独往，身如黄鹄翻。周流遍五岳，采掇芝英繁。即欲憩圆峤，或当止昆仑。众真迎我语，一笑颜玉温。是中差可乐，子胡恋尘樊。答此太遗物，身闲犹事君。重华迹已远，秦汉事方烦。成功属吾宋，五礼垂后昆。皇帝二载春，臣备太史员。绎自帝典，颇识康哉言。泥金白玉字，愿颂无前勋。有志类韩愈，无书愧文园。臣发将雪素，臣心犹日暾。今此在林薮，跳身同获猿。徒观众山小，愁绝下天门。

　　游信州南岩

　　南岩夫何为，山作天倚盖。山南豁山腹，飞顶覆其外。初如鹏将翔，膺击群麓背。乍似海大鱼，呀口𪡋而嘬。当空横广頟，架屋喉舌内。仰窥骇凭凌，俯进愁压坠。尝聆释氏说，仰覆各世界。千间未可著，五亩良不隘。清冷气射人，热恼从此溃。崖奔木疏瘦，谷远鸟幽怪。问僧何年居，投老四五辈。问客何人来，官满或一再。而予与二子，高兴偶相戒。松舟下清江，毛发数虾蟹。篮舆上峻岭。幢节望杉桧。李侯勋门胄，文彩山作绘。赵君儒林孙，嫮美兰结珮。不为城郭游，继月此于迈。宁知老逾拙，意在精赏退。得居溪南山，食饮与山对。夔魈入奥穾，云雨出巾𫋻。古人戒贱目，惯睹谁复贵。顾此诚未逢，欣然与心会。彭湖两崖蹙，泉作一线霈。禅月古台空，灵山自明晦。搜奇获三胜，趣懒同一慨。但忧久聱牙，尚喜无带芥。平生所驱使，诗酒俱好在。天涯得吾侣，物外从所快。便欲登赤城，一观天宇大。

　　再次韵文潜病起

　　淮浦见之子，春风初策名。颇讶谪仙人，有籍白玉京。晚遇广文直，老交心愈倾。同升芸香府，偶坐华发生。斯人自龙性，意变难章程。耆酒不疵吝，身如秋叶轻。自言士处世，何必冰雪清。交游满台省，毁誉半王城。不肯效俯仰，畏高侮鳏惸。常思老伊颍，紫蟹羞吴粳。我辄抵掌和，音同磬随笙。小人奉慈亲，皆尝小人羹。寒衣妇补绽，学绩女娉婷。日欲江海去，心期杨柳青。众木构大厦，豫章倚孤撑。如子足医国，可容移疾行。丹书紫皇告，玉篆五岳形。何必陶隐居，吞霞养纯精！访道自素约，谐心期暮龄。但恐牵俗缘，志大功不成。息交屏妻子，此语不须惊。

　　送学生李公裕兄弟赴省集

　　闭门围火谈，开户雪一尺。黄昏具杯酒，知君远行役。君家三兄弟，颇谓各无敌。容父学知方，大道通四驿。吉父尤颉颃，天池观水击。仁父少而奇，乃是夜光璧。李侯有此子，便可卧安席。家居乐与饵，聊以止过客。岂无一束刍，空谷不可食。宵人操宠利，徒手捕蜴蜥。公等宁复然，乌黑鹄自白。屠龙业有用，未厌所从僻。富贵念昔时，城东雪中迹。

　　题四弟以道横轴画

　　黄叶满青山，枯蒲静寒水。凫雁下坡塍，牛羊散墟里。担获暮来归，儿迎妇窥篱。虎头无骨相，田野有馀思。

　　同毕公叔饮城东

　　西城昔相值，桃初两三红。翩翩骛长陌，春风摇马鬃。后君归几日，游絮已蒙蒙。解鞍不待憩，相命古原东。芍药虽俗花，狂姿幸时供。平生于知己，千过不一逢。感君欲开口，清洟出沾胸。君如陶渊明，不为五斗恭。胡为青纶上，朱墨纷外蒙。弃官能从我，短后追田翁。铜斗酿秫麦，竹枝弋凫鸿。何必悲无衣，缊黂聊御冬。《九辩太》高洁，《五噫》苦羁穷。置此无滑和，无情反其中。市药非市名，名闻药何庸！十浆馈五浆，犹畏闻者从。如何酆城畔，夜夜生长虹。

　　次韵四弟以道十二弟叔与法王唱和兼示无斁弟二首

　　少时勇游山，说山喜动色。中年谪南方，庐阜得深历。当时不类谪，忘腰带之适。怪人肝鬲异，破贼喜折屐。只今窜林下，织衣而耕食。缅怀兹两士，吾宗气相得。吾春种桃时，子晓寻嵩日。似闻黄面子，为采乌头出。去年陟岱宗，一士世莫识。天门邀之下，倾倒意已极。斯人与人异，龙虎两超忽。重寻亦无路，颠雨石崖坼。

　　吾人伯仲间，一语可物色。气自寡所谐，穷乃足所历。家风藐五世，不肯适人适。意行无险易，又跣不著屐。文词如苦李，惨腹人莫食。犹矜不传妙，坐恐儿曹得。学怜新又新，老奈日复日。伯以最恬愉，何由采之出。无斁能寡言，犹堪谢前识。叔与气尚豪，搘颐视屋极。斯文恶表襮，枯鱼戒所忽。应如鲁宫籀，藏壁俟其坼。

　　北京学直舍对客

　　鸟声落檐间，竹色在户外。解屦置几前，放杖当椅背。默然仰栋时，往与古初会。有时遗坐客，十问不一对。尚因呼乃觉，笑自谢顽昧。知非慕蘧子，事去等蜩蜕。一生所未免，饮食与眠睡。所以更颓然，可乐本非内。有心欲何用，桥起则形累。赖客同门生，旷荡乃不愧。

　　送君

　　送君上马时，不道朝垆燠。春风入木心，皮肌发红绿。春风良易暮，那得勤行路。且莫望南窗，胡蝶飞无数。

　　上马

　　上马笑属君，归期在十日。来时草白芽，归时青郁郁。来嗔马蹄急，归嗔马蹄缓。人心自如此，马蹄终不变。

　　赠文潜甥杨克一学文与可画竹求诗

　　与可画竹时，胸中有成竹。经营似春雨，滋长地中绿。兴来雷出土，万箨起崖谷。君今似与可，神会久已熟。吾观古管葛，王霸在心曲。遭时见毫发，便可惊世俗。文章亦技尔，讵可枝叶续。穿杨有先中，未发猿拥木。词林君张舅，此理妙观烛。君从问轮扁，何用知圣读。

　　补乐府三首

　　豆叶黄

　　蒹葭苍，豆叶黄。南村不见冈，北村十顷强。东家车满箱，西家未上场。豆叶黄，野离离。鼠窟之，兔入畦。豕母从豚儿，豕啼豚咿咿，衔角复衔萁。豆叶黄，谷又熟。翁媪衰，𫗦糜粥。豆叶黄，叶黄不独豆。白黍堪作酒，瓠大枣红皱。豆叶黄，穰穰何朊朊！腰镰独健妇，大男往何许？官家教弓刀，要汝杀贼去。

　　渔家傲

　　渔家人言傲，城市未曾到。生理自江湖，那知城市道！晴日七八船，熙然在清川。但见笑相属，不省歌何曲。忽然四散归，远处沧洲微。或云后车载，藏去无复在。至老不曲躬，羊裘行泽中。

　　御街行

　　双阙齐紫清，驰道直如线。煌煌尘内客，相逢不相见。上有高槐枝，下有清涟漪。朱栏夹两边，贵者中道驰。借问煌煌子，中道谁行此？且复就下论，骢马知杂事。官卑有常度，那得行同路！相效良独难，且复东西去。

　　和关彦远秋风吹我衣

　　海中群鱼化黄雀，林乌移巢避岁恶。邺王城上秋风惊，昔时城中邺王第，只今蔓草无人行。但见黄河咆哮奔碣石，秋风吹滩起沙砾。翩翩动衣裳，游子悲故乡。忽忆若耶溪头采薪郑巨君，南风溪头晓，北风溪头昏。一行作吏，此事便废。梦中叶落，觉有归意。归欤！归欤！吾党成斐然。君今生二毛，我亦非少年。胡为车如鸡栖邺城里，朝风吹马鬃，暮风吹马尾。与人三岁居，如何连屋似千里？我则不狂，曾谓吾狂；不吾知，亦何伤？安能户三尺喙家一吭！人亦有言，人各有志。吞若云梦者八九，长剑耿介倚天外。有如陈仲举，庭宇亦不治。吾乃今知。贵不若贱无忧，富不若贫无求。负日之燠吾重裘，芹子之饫吾食牛。心战故臞，得道故肥。吾封侯，匹夫怀璧将谁尤！归欤！归欤！岂无扬雄宅一区？舍前青山木扶疏，舍后流水有菰蒲。今我不乐日月除，尺则不足寸有馀。七十二钻莫能免豫且，无所可用乃有百岁樗，龚生竟夭天年非吾徒。

　　开梅山

　　开梅山，梅山开自熙宁之五年。其初连峰上参天，峦崖盘崄阂群蛮。南北之帝凿混元，此山不圮藏云烟。跻攀鸟道出荟蔚，下视蛇脊相夤缘。相夤缘，穷南山。南山石室大如屋，黄闵之记盘瓠行迹今依然。高辛氏时，北有犬戎寇，国中下令购头首。妻以少女金盈斗，遍国无人有畜狗。厥初得之病耳妇，以盘覆瓠化而走。堪嗟吴将军，屈死犭斤犭斤口。帝皇下令万国同，事成违信道不容。竟以女妻之，狗乃负走逃山中，山崖幽绝不复人迹通。帝虽悲思深，往求辄遇雨与风。更为独力之衣短后裾，六男六女相婚姻。木皮草实五色文，武溪赤髀皆子孙。侏离其声异言语，情黠貌痴喜安土，自以吾父有功母帝女。凌夷夏商间，稍稍病侵侮。周宣昔中兴，方叔几振旅。春秋绝笔逮战国，一负一胜安可数！迩来梅山恃险阻，黄茅竹箭霪雾雨。南人颠踣毙溪弩，据关守隘类穴鼠。一夫当其阨，万众莫能武。欲知梅山开，谁施神禹斧。大使身服儒，宾客盈幕府。檄传傜初疑，叩马卒欢舞。坦然无障塞，土石填溪渚。伊川被发祭，一变卒为虏。今虽关梁通，失制后谁御。开梅山，开山易，防獠难，不如昔人闭玉关。

　　富春行赠范振

　　钱塘江北百里馀，涨沙不复生菰蒲。沙田老桑出叶粗，江潮打根根半枯。八月九月秋风恶，风高驾潮晚不落。鼓声冬冬橹咿喔，争溱富春城下泊。君家茅屋并城楼，不出山行不记秋。越舶吴帆亦何故，今年明年来复去。

　　胡戢秀才效欧阳公集古作琬琰堂

　　君不见，庐陵公，往为学士修书日。诏畀千金访遗逸，遗文逸字往往出。故都易姓几兵火，量臀鼎腹细诘诎。道人岣嵝空有闻，丘陵仙鬼事恍惚。共和十鼓记亡一，峄山肉在无复骨。云阳八体又瓜剖，至使汉童讹尉律。世儒诡正何足臧，公家安取千轴藏。仲尼犹及史之阙，有马借人吾敢忘。题签甲乙颍水阳，后来胡君癖膏肓。倾家自构琬琰堂，搜罗近出补厥亡。荒林圮冢见未尝，南观禹穴计渺茫，闭门睥睨在—床。常恨平生好古家无力，骑马蹊田观断刻。中郎二字烦走驿，率更三日劳野食。长年囊褚况易掷，儿作摹朱妇遮壁。愿从胡君丐无有，十百数中聊取仂。胡君今逸民，盱眙不见十五春。坐令铅椠老壮士，朝廷岂无忧国人。曩时豪气今谁在，会面只谋千日醉。听君汗漫驰古先，世事无何付蝉蜕。

　　黄河

　　黄河啮小吴，天汉失龟鳖。灵原潭下藕烂死，只有菖蒲不生节。白马桥边迎送胡，冀州断道无来车。新隄筑得高𫶇嵲，旧隄杵声未可绝。

　　酬李唐臣赠山水短轴李为刑曹杜君章知赏

　　大山宫，小山霍，欲识山高观石脚。大波为澜，小波为沦，欲知水深观水津。营丘于此意独亲，杜侯所与复有人。不见李侯今五载，苦向营丘有馀态。齐纨如雪吴刀裁，小毫束笋缣囊开。经营初似云烟合，挥洒忽如风雨来。苍梧泱漭天无日，深岩老树洪涛入。榛林暗漠猿狖寒，苔藓侵淫螺蚌湿。纷纷禽散江干沙，有风北来吹蒹葭。前洲后渚相随没，行子渔人归径失。李侯此笔良已奇，我闻李侯家朔垂。跨河而北宁有之，曷不南游观禹穴。梅梁锁涩萍满皮，神物变化当若斯。元君画史虽天与，我论绝艺无今古。张颠草书要剑舞，得意可无山水助！他日李侯人益慕。

　　跋遮曲

　　君不见，鲁中群儿歌跋遮，跋遮跋遮何语耶？吴歈越吟初不省，恐自塞北传胡笳，跋遮胡为乐中华。试歌河涨水渐【尖。】车，河中耕泥春种麻。麻生三岁不开花，腰菱两角黑如鸦。渔父笑且语，谁能跋遮舞？君不见前年大旱河草黄，草中鱼子化飞蝗。又不见往年大雨雨决渠，渠中朽瓜生老鱼。蝗飞食场谷，击鼓烦趁扑。我家家具如笋束，今年梁山挠浊淤，儿无锄，麻姑来，渔荷锄，往卖锄，买网空市无。丁丁斫船斫屋栌，艇子如星唤施罛。夜唱《跋遮曲》，群鸣起白凫。

　　赠戴嗣良歌时罢洪府监兵过广陵为东坡公出所获西夏刀剑东坡公命作

　　三郎少日如乳虎，代父搏贼惊山东。硬弓长箭取官职，自说九战皆先锋。将军拳勇馈不继，痛惜灵武奇谋空。城头揶揄下俯走，壮士志屈羞填胸。平生山西踏霜雪，洪府下湿号儿童。闻名未识二十载，初见长揖东坡公。锐头短后凛八尺，气似饮井垂檐虹。只令不语当阵立，望见已是千夫雄。往年身夺五刀剑，名玉所擐犀札同。晨朝携来一府看，窃指私语惊庭中。红妆拥坐花照酒，青萍拔鞘堂生风。螺旋铓锷波起脊，白蛟双挟三苍龙。试人一缕立褫魄，戏客三招森动容。东坡喜为出好砺，洮鸭绿石如坚铜。收藏入匣人意定，蛾眉稍进琉璃锺。太平君子尚小毖，戒惧邾小母荓蜂。舞干两阶庶可睹，跳空七剑今何庸。我为苏公起扬觯，雅歌缓带聊堪同。从公请砺归作砚，闻公尝谏求边功。

　　苕霅行和于潜令毛国华

　　苕溪清，霅溪绿，溪水湾环绕天目。山间古邑三百家，日出隔溪闻打衙，长官长髯帽乌纱。不曾执板谒大尹，醉卧紫兰花影斜。紫兰花开为谁好？年年岁岁溪南道。不见西陵白发人，荆江夜雪唱阳春。阳春绝唱和者寡，客醉闻之双泪洒。夜来魂梦海中山，缥缈云涛烟浪间。云涛烟浪不可渡，睡觉秋风落桐树。秦吉了，秦吉了，言语无人会。无人会得奈君何，且向紫兰花下醉。

　　芳仪怨事见《虏廷杂记》

　　金陵宫殿春霏微，江南花发鹧鸪飞。风流国主家千口，十五吹箫粉黛稀。满堂侍酒皆词客，拭汗争看平叔白。后庭一曲时事新，挥泪临江悲去国。令公献籍朝未央，敕书筑第优降王。魏俘曾不输织室，供奉一官奔武强。秦淮潮水锺山树，塞北江南易怀土。双燕清秋梦柏梁，吹落天涯犹并羽。相随未是断肠悲，黄河应有却还时。宁知翻手明朝事，咫尺人生不可期。苍黄三鼓滹沱岸，良人白马今谁见？国亡家破一身存，薄命如云信流转。芳仪加我名字新，教歌遣舞不由人。采珠拾翠衣裳好，深红退尽惊胡尘。阴山射虎边风急，嘈杂琵琶酒阑泣。无言遍数天河星，只有南箕近乡邑。当时千指渡江来，同苦不知身独哀。中原骨肉又零落，寄诗黄鹄何当回。生男自有四方志，女子那知出门事，君不见？李君椎髻泣穷年，丈夫飘泊犹堪怜！

　　五丈渠

　　五丈渠，河水啮堤三里馀。悬流下喷水渤潏，讹言相惊有怪物。泺东渔子浮两舠，清晨径流双鬛摇。惊人跳起横触岛，大鲟十尺长夭矫。杀之信宿不敢言，并村稍稍闻者諠。伐鳞封肉担揭去，两日一村猫犬饫。夜来水泛州西原，青青百顷白波翻。里巫推变咎渔子，豫且贼神实为此。此邦一年不谷食，卖鱼取钱当常职。闻道相家口，津人无敢凭。大鱼死，小鱼灵。

　　阎子常携琴入村

　　阎夫子，通古今，家徒四壁犹一琴。今年二月雨霖霪，喜君垅麦如人深。屋间幽默咸池音，高山流水我非听。听我说君辛苦吟。薛老村西十里地，旱日燎原无柳林。芒鞋曳杖逐镰笼，当午未食饥烧心。芸芸麦田翻黄波，蝻虫盘穗如蜗螺。麦未收打催种豆，屋下迹少田间多。阎夫子，时我过，我与夫子良同科。四体虽勤口𫗦众，煮豆然萁穷奈何！人谓君琴语辛苦，此曲无乃伤天和。君不见，夫子宋围不糁犹弦歌。

　　收麦呈王松龄秀才

　　晁庄寂莫依东山，王庄负郭容往还。东山刺蓟深一尺，负郭家近饶盘餐。穿鞋戴笠随麦陇，旱日炎炎烟燎颜。贱贫辛苦事当尔，君屋鳞鳞三百间。

　　饮城西赠金乡宰韩宗恕

　　大夫盘中定州盏，三举檐花舞凌乱。请君行盏且莫稽，为君起赋饮城西。城西古道如涧深，东风吹沙不见林。虚堂更觉野原阔，榆柳浩浩波涛吟。杂花一园来远道，两株江南梅更好。樱桃已晚犹烂漫，百株如雪聊可绕。常时东风无此寒，常时诸君无此闲。且看瓶口似鱼贯，莫惜面文如缬斑。大夫工为宋玉赋，思不能涯字无数。秀才酷类东野贫，白屋青山愁曲身。籍成不肯羞北阮，主簿高材即仇览。成诗午景已妍和，罢酒花开应更多。山翁归不醉，当奈岘山何！

　　和王仲甫病暑

　　吴邦惮暑如蜂趸，河曲还遭长日晒。蔗浆金碗赖蠲烦，内托潜阴数为败。黄昏乍快风吹发，驱拊蚊虻坐明发。青衫主簿气如云，茂陵无事悲消渴。望洋河伯何为者，两涘无因辨牛马。何生狂梦涸归墟，喉舌汤汤未劳泻。能来一嗽华池津，七碗清风立有神。更寻齿下微妙诀，遣君体适仍魂平。案头白纸如堆雪，人事纷纷日将月。与君未遇尤四时，利害相磨生内热。

　　赠送张愈秀才

　　秋水幽幽济河道，君挂蒲帆若飞鸟。西风黄叶滞公车，鸡黍从君怀故庐。男儿自有四方志，世上相期独荣利。昔时马周徒步动天子，君今有用当如此。

　　李成季得阎子常古琴作

　　昔人流水高山手，此意宁从弦上有！阎侯卷舌卧闾里，意向是中留不朽。似闻绿绮置床头，暑雨东城无麦秋。赵传和氏斋五日，吴得湛卢当两州。李侯得意夸题柱，成诗欲使邀诸路。自有桓山石室弹，深屋时闻茧抽绪。无琴尚可何独弦，要识精微非度数。人生有累无非失，我欲心灰木为质。懒从徽的自凝尘，老向诗书逾爱日。自言结习久难除，犹理断编寻止息。焦城卜筑近连轸，归约阎侯亦萧瑟。旧闻君祖课木奴，试买瑕丘百株栗。

　　同鲁直文潜饮刑部杜君章家次封丘杜观仲韵

　　廷尉风流才绝尘，最怜高髻歌阳春。两鬟亦解倚瑟语，催送花前红袖舞。黄张翰墨海内名，席上生风清夏宇。封丘自倚笔势豪，不怕当筵赋鹦鹉。对酒含情古所怜，乐事几时如过雨。阮公炉边不拟归，陆郎班骓无用嘶。长灯照出帘幕外，缺月堕落藩墙西。斗酒双鱼何足贵，李侯气许山东吏。正须新面杂青槐，千里紫莼江上来。长船刻玉流霞动，快引不须帆橹送。自作新诗碧牡丹，箸击杯翻钗坠凤。芍药佳名闻昔人，满插不辞归帽重。倒床任作鼻鸣雷，屋上啼乌还唤梦。

　　赠麻田山人吴子野余见待制李公诚之于汶上，苏密州在焉，始闻子野名

　　汶阳我昔见苏李，人言吴子归未几。长啸春风大泽西，却望麻田山万里。不逢郑老溪上箭，欲致朱公路傍米。今年穷巷丝生发，马尾吹风化衣袷。定知赤鲤蓦波涛，何意黄冠惊仆妾。琅函万过阴魄悲，心无丹白钅卢生儿。山中种芝岂无侣，成都醉眠未当去。愿从王烈或见呼，试访孙登竟无语。弃家内愧非此流，此身天地一虚舟。未应齿豁尘埃里，乞与青精救白头。

　　送北京学生曹慈明秀才之京师

　　魏武子孙今寂寞，唐来只有画将军。邺城初见黄须面，尚喜登堂词若云。乃公白首图籍里，小心恐惧教其子。文章锦心仍绣腑，屠龙殚家安用许。半年系船康海门，官忙不共持一樽。冈头梨花吹欲尽，淮口汴流来正浑。鄙夫日欲向吴越，官满一封飞魏阙。著书虎观未敢言，蔽身蝉叶真痴绝。

　　次韵和赵令佥防御春日感怀

　　春塍雪消龟兆坼，冻柳冰蒲俱好色。走马城东眼乍惊，可怜前日非今日。结交从古天地间，百年谁见一人闲。王城尘土化衣袷，五鼓驱车休夜阑。况我崎岖二三子，圣恩释累从瓯蛮。雄豪久铩酒量窄，耎懦新长诗辞悭。王孙物外有高兴，数携王赵两红颜。上书自去千牛卫，挂席欲过三神山。灰馀方烈灶下响，雾廓初见岩中斑。醉吟谁共可怜春，江南太守旧诗人。赓酬不减笙磬答，秀发更为烟霞新。万卷藏书韦杜曲，忆子陈诗一言足。得意鲈鱼故未餍，多情桃叶应相逐。努力闲平盛世名，归及春风双鬓绿。

　　漫成呈文潜

　　无心看春只欲坐，偶骑马傍春街行。可怜愁以草得暖，一寸心从何处生？

　　十年闭户不作舞，为客一整红罗裙。莫倚琵琶解写怨，朱帘垂下阿谁闻？

　　平时无欢苦易醉，自怪饮乐颜先酡。乃知醉人不是酒，真是情多非酒多。

　　吴松道中二首

　　停舟傍河浒，四顾尽荒原。日落狐鸣冢，天寒犬吠村。系帆凌震泽，抢雨入盘门。怅望夫差事，吴山閟楚魂。

　　晓路雨萧萧，江乡叶正飘。天寒雁声急，岁晚客程遥。鸟避征帆却，鱼惊荡桨跳。孤舟宿何许，霜月系枫桥。

　　济州道中寄叶勋秀才

　　晓路入西郊，新霜著鬓毛。贫交借羸马，慈母授征袍。野静狐狸出，天寒雁鹄高。艰难忆亲旧，清泪渍平皋。

　　原上

　　闭门遗日月，原上感年华。久旱无场藿，重阳有野花。萧萧几家静，脉脉一歧赊。向晚悠然去，秋风马尾斜。

　　同鲁直和普安院壁上苏公诗

　　畏暑聊寻寺，追凉故绕池。雨园鸠唤妇，风径燕将儿。散篆萦帘额，留云暗井眉。龙蛇动屋壁，知有长公诗。

　　次韵邓正字慎思秋日同文馆

　　平生邓夫子，文墨晚相依。台阁佳声在，湖湘爽气归。【慎思，潭人，再入馆。】诗夸束发密，笋叹耨苗稀。勤苦千秋事，川明水孕玑。

　　雄深张子句，山水发天光。黄鹄愁严道，玄龟困吕梁。爱君豪颖脱，嗟我病伧囊。骥尾何当附，西风万里长。【属文潜。】

　　蔡侯南国秀，经纬耿昭回。文史蛙生甑，风云蛰起隈。吾君求助意，之子为时来。万缕防秋费，何如一士才。【属天启。】

　　气入中秋劲，更传午夜长。青灯蛾舞急，白月雁啼凉。羁旅生来惯，淹留久却忘。吟诗酬邓子，毕昴出东方。

　　千秋岭上

　　永日倦高跻，盘回四望迷。松根危抱石，岭路曲随溪。马腹飞云薄，山腰过雨低。阴崖不可度，谁此构长梯。

　　送会稽关彦远罢官河北

　　君年长我二十五，偶以气同均弟晜。三岁吹沙禹河曲，一身飞艇越云门。未缘狗监知才思，端向牛衣无涕痕。秋月圆时应待我，慧林孤磬澹朝曛。

　　己酉六月赴上饶之谪醇臣以诗送行次韵留别

　　小雅思深志不悲，反骚未与昔人违。五车谩苦君何益，三径都荒我未归。要过香垆双履步，却从彭蠡一帆飞。它年笑向张公子，应带烟霞满客衣。

　　鱼沟怀家

　　生涯身事任东西，药笥书囊偶自赍。柳嫩桑柔鸦欲乳，雪消冰动麦初齐。沙头晚日樯竿直，淮上春风雁鹜低。归去未应芳物老，桃花如锦遍松溪。

　　送曹子方福建转运判官

　　谈经草檄鬓华生，初拥闽山传节行。江入桐庐青欲断，溪从剑浦碧来迎。茶虽户种租宜薄，盐不家煎价欲平。要使祈招歌德意，君恩不为远人轻。

　　泗州王谏议明叟留饮

　　云水东游早岁怀，半生尘土却教回。两行堤柳关心在，一点淮山入眼来。北省主人夸酒好，南风稚子喜帆开。扬州底事牵行色，端为琼花芍药催。

　　渑池道中寄福昌令张景良通直

　　十年一梦间湖湘，欲往从之道阻长。可但知君爱彭泽，不应言我薄淮阳。马穿崤底流泉白，鸟下关头落照黄。愁作驿亭寒不寐，怀人思古九回肠。

　　次韵邠倅王正夫

　　函谷鸡鸣满面尘，夫君泛爱尚为亲。清时有味俱吾党，黄发相看更几人。物理未惊翁丧马，世情应笑子知津。似闻绝塞风沙苦，只约觥船莫负春。

　　蠖轩孤坐寄曹南教授八弟

　　畏暑经旬不涉街，蠖轩孤坐壁生苔。出檐碧笋犹争长，映户丹榴故后开。双蝶风前愁夜去，一蝉雨外送秋来。曹南瘦弟应相忆，白首迁兄未放回。

　　次韵邠倅王正夫

　　函谷鸡鸣满面尘，夫君泛爱尚为亲。清时有味俱吾党，黄发相看更几人。物理未惊翁丧马，世情应笑子知津。似闻绝塞风沙苦，只约觥船莫负春。

　　蠖轩孤坐寄曹南教授八弟

　　畏暑经旬不涉街，蠖轩孤坐壁生苔。出檐碧笋犹争长，映户丹榴故后开。双蝶风前愁夜去，一蝉雨外送秋来。曹南瘦弟应相忆，白首迁兄未放回。

　　游华岳归道中望仙掌

　　深岩踏遍寻归路，仙掌依然在碧虚。无限游人重驻马，岂惟狂客倒骑驴！挂图天汉朝霞上，落影秦关夕照馀。千古全生才一士，可怜登览尽丘墟。【希夷祠堂在观中。】

　　罢蒲干濠道中寄府教授之道弟

　　冲寒到郡待花开，花未开时却遣回。敢意三年容我隐，只如千里访君来。二崤毂击何为者，五老云霾安在哉！更约劖诗猿虎谷，它年重过扫莓苔。

　　元符戊寅与无斁弟卜居𦈏城东述情

　　四海一居何处卜，北窗祇取见家山。要无名利来心曲，便有园林出世间。拙宦莫兴三黜叹，老归末厌百年闲。先君馀庆期之子，吾驾如今不可还。

　　次韵李秬祥符轩

　　云端红粉拊雕栏，谢守纶巾语笑间。游客乍惊人外境，居僧初识面前山。暂来犹足留公赏，借与真堪著我顽。铃合多馀宾从少，谁教瓶盎不曾闲。【补之自谓。】

　　国子监暮归

　　杖屦清晨往，缣囊薄暮归。闲官厅事冷，蝴蝶上阶飞。

　　答李令

　　知音惭李令，问我复何为。道义惟添睡，功名只有诗。

　　谯国嘲提壶

　　何处提壶鸟，荒园自叫春。夕阳深樾里，持此劝何人？

　　陌上花事见苏先生诗

　　荆王梦罢已春归，陌上花随暮雨飞。却唤江船人不识，杜秋红泪满罗衣。

　　临安城郭半池台，曾是香尘扑面来。不见当时翠𫐌女，今年陌上又花开。

　　云母蛮笺作信来，佳人陌上看花回。妾行不似东风急，为报花须缓缓开。

　　外舅杜寺丞永城守水作诗寄呈

　　雪消冰动看通津，草长江南岸岸春。莫唱龙舟五更曲，扬州杨柳解愁人。

　　约李令

　　茅檐明月夜萧萧，残雪晶荧在柳条。独约城隅闲李令，一杯山芋校《离骚》。

　　和胡戢

　　相逢樽酒未辞深，握手盱眙十载心。车马凄凉人夜别，出门落月与横参。

　　闻说归心已浩然，苏门况有子云廛。广文不去惭官长，系马堂阶要酒钱。

　　题工部文侍郎周翰郭熙平远二首

　　渔村半落楚江边，林外秋原雨外天。谁倚竹楼邀大艑，天涯暮色已苍然。

　　洞庭木落万波秋，说与南人亦自愁。欲指吴松何处是？一行征雁海山头。

　　赴广陵道中三首

　　醉卧符离太守亭，别都弦筦记曾称。淮山杨柳春千里，尚有多情忆小胜。【南都留守使双鬟劝酒，小胜其字也。】

　　急鼓冬冬下泗州，却瞻金塔在中流。帆开朝日初生处，船转春山欲尽头。

　　杨柳青青欲哺乌，一春风雨暗隋渠。落帆未觉扬州远，已喜淮阴见白鱼。

　　扬州杂咏

　　皂荚村南三里许，春江不隔一程遥。双堤斗起如牛角，知是隋家万里桥。

　　龙兴寺里青云干，后土祠中白雪葩。五百年间城郭改，空留鸭脚伴琼花。

　　宿采石追怀沈丘叔父同应诏渡此今二十七年矣而叔父谢世补之方远适泣涕成篇

　　二十七年前应诏，黄昏同上木兰舟。江山依旧人琴寂，白首南迁泪迸流。

　　题庐山

　　南康南麓江州北，五百僧房缀蜜脾。尽是庐山佳绝处，不知何处合题诗。

　　遇赦北归

　　山犹故险水犹奔，无复前年溅泪痕。自是人心随境别，橹声帆色尽君恩。

　　皖口寄怀前太平守陈公度龙舒人

　　常爱东陵早拂衣，我行曾不叩荆扉。凭君天柱峰头望，看我扁舟几日归。

　　初望庐山

　　休说江南青未了，一庵一径可容身。宦程正迫西风急，未是庐山伫足人。

　　贵溪在信州城南其水西流七百里入江

　　玉山东去不通州，万壑千岩隘上游。应会逐臣西望意，故教溪水只西流。

　　泊思禅寺呈廖明略其地盖干越寺在琵琶洲上

　　迟君干越思禅寺，弥月忘归住翠岚。忽见琵琶洲上月，始惊全室在天南。

　　将行陪贰车观灯

　　行歌红粉满城欢，犹作常时五马看。忽忆使君身是客，一时挥泪逐金鞍。

　　栗区村与无斁别

　　十年投分皆卿相，四海论心只弟昆。老忆躬耕困随牒，春风挥泪栗区村。

　　题谷熟驿舍二首

　　驿后新篱接短墙，枯荷衰柳小池塘。倦游对此忘行路，徙倚轩窗看夕阳。

　　一官南北鬓将华，数亩荒池净水花。扫地开窗置书几，此生随处便为家。
鸡肋集补钞

　　晁补之
　　行路难和鲜于大夫子骏

　　赠君珊瑚夜光之角枕，玳瑁明月之雕床，一茧秋蝉之丽壳，百和更生之宝香。秾华纷纷白日暮，红颜寂莫无留芳。人生失意十八九，君心美恶那能量。愿君虚怀广末照，听我一曲关山长。不见班姬与陈后，宁闻衰落尚专房。

　　自题画留春堂山水大屏

　　胸中正可吞云梦，盏里何妨对圣贤。有意清秋入衡霍，为君无尽写江天。

　　塔山对雨

　　山外圆天一镜开，山头云起似浮埃。松吟竹舞水纹乱，坐见溪南风雨来。

　　谢王立之送蜡梅

　　去年不见蜡梅开，准拟新年恰恰来。芳菲意浅姿容淡，忆得素儿如此梅。立之家小环。

　　八音歌答黄鲁直

　　金兰况同心，莫乐新相知。石田罹清霜，念此百草腓。丝看煮茧吐，壬听愤悱语。竹马非妙龄，美人恐迟暮。匏系鲁东家，今君尚天涯。土膏待阳瘅，气至如咄嗟。革薄难为廓，士迫下流恶。木无松柏心，穴处蝼蚁托。

　　次韵李秬梅花

　　寒岩幽雾不曾开，残雪犹封宿草荄。一萼故应先腊破，百花浑未觉春来。惭非上苑青房比，误作唐昌碎月猜。常恨清溪照疏影，横斜还许落金杯。

　　次韵李秬双头牡丹

　　寒食春光欲尽头，谁抛两两路傍球。二乔新获铜台怯，双隗初临晋帐羞。月底故应相伴语，风前各是一般愁。使君腹有诗千首，为尔情如篆印缪。

　　次韵李秬约赏牡丹

　　夭红浓绿总教回，更待清明谷雨催。一朵故应偏晚出，百花浑似不曾开。常夸西洛青屏簇，久说南徐紫线堆。任是无情还有意，不知千里为谁来。
鸿庆集钞

　　孙觌
　　湖州天宁寺饮王生二首

　　莫斗蜗两角，且共貉一丘。夷踞坐我旁，汝岂河南驺。割肉一噉之，徐以大白浮。哙伍君勿谯，笑谈起封侯。

　　诸家迹便扫，得此一老兵。江东醉司马，酒中尚求名。哀战南山箕，不平自号鸣。慎勿歌乌乌，作此老婢声。

　　富阳道中二首

　　渺渺行云幔，溶溶曳水衣。雷翻巢堕乳，风落网黏飞。独拄青藜杖，来推白板扉。平生丘壑道，漂泊寸心违。

　　白帽炎州客，青裙酒姥家。微风摇扇浪，细雨落檐花。客舍休占鹏，蛮村欲馔蛇。会令醒复醉，高枕送生涯。

　　兰溪津亭病起

　　风波涌地千沤发，创痏钻皮百箭攻。药裹关心防二坚，谤书盈箧忤三虫。剖瓜女隶方祈巧，结柳奴星也送穷。笑我平生持螯手，未应咄咄左书空。

　　三衢闻都督兵溃常润间怀舍弟而下

　　紫荆有信欲开花，黄犬无情不到家。偶坐厌闻乌嚄嚄，杯行喜听鹊查查。同看明月人千里，相望孤云海一涯。骥子熊儿无恙否？风云惨澹斗龙蛇。

　　疏山寺次白文林韵二首

　　藜杖匆匆集晚林，长廊破壁撼钟音。天涯流落相逢地，杯酒殷勤莫厌深。万里功名飞燕颔，千金博饮炙牛心。更闻好句惊人倒，一洗蛮烟瘴露侵。

　　黄花翠竹小丛林，卧听南山白石音。螘斗已空遣垤在，蜗跧终恋故庐深。掀髯一笑追前谬，礼足同参看此心。且向疏山结香火，人生莫受二毛侵。

　　明水寺五代末危全讽据临川时所建画像至今存焉寺旁最高峰有祠屋一区道士居之

　　台殿何年有，千岩紫翠间。金仙佛世界，羽客道家山。骨朽馀三窟，皮存尚一班。伤心千古泪，相伴雨潺潺。

　　崇仁县

　　万山攒拥天一笠，北风吹雨两鬓湿。饥乌绝叫护巢飞，老蛟怒起挐云立。孤城短日砧杵急，骑驴渺渺冲泥入。桑枝倒折机杼空，道傍废井无人汲。遗民到今传旧邑，击水华鲸浪三级。故物漂流首战馀，客子起坐万感集。小驿香醪如雪汁，一杯快作长虹吸。酒醒寂历照短檠，幽咽数声邻妇泣。【县人喜竞渡，乱后如故。】

　　遣兴

　　乱后煎百虑，老去无一欣。故人尺书至，好语中夜闻。坐久百虫绝，开帘月纷纷。长歌侑一醉，酒醒击空尊。

　　山行憩田舍老父出迎以黄柑白酒为饷

　　藜杖扶来雪满簪，谆谆好语意深深。酒倾白堕杯行玉，橘破黄苞坐饤金。醉起莫辞田父肘，甘馀须识野人心。匆匆不尽扳留意，挽袖丁宁更一临。

　　两日复往次前韵

　　寒蔬离离银线乱，【临川出蔬号银绦。】冻醴滟滟玉井深。坐荫庭松翘翠盖，行穿野菊布黄金。犬迎客入喜见尾，鹊随人语欣会心。俗里淹留怕轑釜，驱儿招唤得重临。

　　明水逵老以黄甘荔子土芋为饷小诗答谢

　　客居莽牢落，幽绝无四邻。岁穷有衣结，日晏犹甑尘。偪仄戎马间，敢厌薪水勤。故人情义重，采采青泥芹。小摘持寄远，分馀为情亲。丹荔擘轻圆，黄甘破芳辛。蹲鸱劝加餐，风味亦可人。渺渺山涧曲，浩浩水云晨。踞垆有前诺，两翁对然薪。眼缬眩红绿，共此无边春。

　　次韵王子钦立春

　　岁晚惊呼身已老，天涯流落首空回。便将酒力推愁去，且放春光入眼来。人语嘻嘻争斗草，宫花闪闪艳妆梅。雪消水暖春江动，绿涨葡萄万斛醅。

　　游东塔雨中夜归

　　山色凌寒春尚瘦，潭影涵空清可漱。漠漠云行紫翠间，斑斑雨湿黄昏后。火炬穿林鸟出巢，人语阗门狗窥窦。杖藜有兴会重来，更待黄鹂哢晴昼。

　　清明日与范季实诸人过胥泽民别墅小集

　　水满双飞白鹭，花深百啭黄鹂。寒食清明过了，一川烟草离离。

　　兀兀三杯卯困，昏昏一枕春融。酒醒落花风里，梦回啼鸟声中。

　　曹山绝句

　　毁瓦区区为食谋，半生炊黍在刀头。一廛会入扶犁手，不上陈登百尺楼。

　　题妙觉寺壁

　　叶底红稀不见花，枝头绿暗可藏雅。春归古殿苍苔满，一点笼灯隐绛纱。

　　再至

　　老眼逢春病有花，淋浪醉墨字如鸦。悬知不是唐王播，惭愧高僧护碧纱。

　　宿妙觉竹庵赠静老

　　青山映落日，澹澹烟中明。出门无所投，曳杖随意行。破裓僧两三，喜笑争邀迎。曾巢俯修竹，飞星动高甍。老人如宿昔，真契同三生。遇人无戚疏，出语恶不情。寥寥风马牛，肝胆欲尽倾。怪我胸中山，硉兀尚不平。邯郸乐无度，短梦一饷荣。蛮触怒不休，暴骨千里横！微言起我病，内愧面汗骍。早知天宇大，岂有世网婴。举扇障西风，浣此沧浪缨。

　　别如老

　　同舟无胡越，四海皆弟兄。吾人虽晚接，一笑盖已倾。世乱识真态，途穷见真情。曳杖扣禅扃，撞钟听靴鸣。小窗风雨夜，对此二榻横。吾身如木偶，春至不复荣。岂无三宿恋，天雨方流行。去去得首丘，归田践更。

　　徙寓妙觉佛舍胥又民补被相过赋夜坐

　　客居厌穷独，蓬艾翳环堵。庄舄尚越吟，钟仪犹楚语。吾人有奇操，空洞见城府。相逢逆旅中，雾豹初一睹。拘囹赋囚山，避谤憎市虎。褰裳肯过我，崖峤走风雨。微吟对清夜，破此五月暑。坠露浥金茎，空花堕犀麈。孤灯映笼纱，冷艳翳复吐。耿耿遂不眠，逢逢听晨鼓。

　　次韵王子钦

　　二年客尘土，独夜忧悄悄。遇酒一破颜，歌呼醉连晓。寸心为谁明，伴此孤月皎。枯楠郁峥嵘，老干空自表。蚁穿万孔萃，蛛挂千丝扰。白鹄逝不来，岂敢更择鸟。

　　熊夫人遗介欲婿泽民小诗戏之

　　墙头邻女三年望，户外文君一笑窥。欲得贤夫嫁张耳，此真佳婿是羲之。定知不折飞梭齿，似说先齐举案眉。不信侯门深似海，水流红叶谩题诗。

　　静老通幽轩

　　诸峰倚崔嵬，众壑隐奔峭。寓目欣有击，会心领其要。开庐结茅竹，代翳斩蓬藋。此君亦可人，玉立尽娟妙。风酣翠相倚，月吐青自照。窈眇非世音，鸶鹄中夜啸。烟尘暗北关，烽火被南徼。便欲老三闾，终焉隐屠钓。

　　秋夜二首

　　山寒蔼暝姿，枫老带涨痕。兰摧桂亦折，往往归其根。万籁各收声，一气中自存。鼻斤无可斫，尻驾不复奔。孤光照独夜，月落低金盆。

　　寥寥犬吠村，微月耿黄昏。鸡豚市井空，虎豹窟宅尊。元龙百尺楼，独帅谁与论。酒圣且复中，愁魔自惊奔。弹铗归去来，稚子候柴门。

　　自崇仁趋新淦，凡四夕乃至，一寓道观，三止僧舍皆留一夕而去，赋小诗记之。

　　奴原寺

　　稚子应门立，老僧迎客入。湛湛玉甃寒，唧唧铜瓶泣。小轩风雨过，窗户青红湿。晚花发秋妍，黄蜂正衙集。

　　化度寺

　　失路迷千嶂，投林借一枝。扣门竹西寺，立马日斜时。矍铄僧窥户，睢盱犬透篱。定知嫌不速，明日与君辞。

　　栖霞观观在麻岭之下

　　云表朝飞屐，松残晚驻鞍。破扉联白板，槁项系黄冠。径雨喧风箨，汀沙立露翰。小窗床坐好，对此百忧宽。

　　三山寺二首

　　斜日半窗明，无人独掩扃。风铃时自语，雪柏老终青。立鹊参差见，微泉断续听。老僧浑不语，危坐卷残经。

　　异县久为客，穷途饱所更。对床云伴宿，曳杖月同行。到处身如寄，看山眼暂明。平生饮中趣，酒贱且频倾。

　　再和何袭明

　　沙平雪漫水涵空，路入千岩紫翠中。村远微明渔舍火，楼高斜矗酒旗风。可怜方外狂司马，来伴田中一秃翁。南北相望三十载，心期不改断金同！

　　何嘉会寺丞嫁遣侍儿袭明有诗次韵

　　鲁阳之戈倚半空，谁能一郤日再中？惊回十二巫山雨，永隔三千弱水风。瘦语尚传黄绢妇，【嘉会侍儿以妙为名。】多情好在紫髯翁。谪仙尚有杯中月，独舞婆娑醉影同。

　　迎薰堂小集袭明用前韵再和

　　饮痛琼艘百柁空，参横斗挂月当中。不愁马上衣沾露，且看樽前帻堕风。未办清歌娱醉客，莫将强韵压衰翁。悲饮冷淡君应笑，注瓦倾银一体同。

　　长乐寺（嘉会常置酒，饯哥歌姬于此。）

　　万瓦冠松壁，千嶂锁云庄。故人置酒地，清夜灯烛张。破壁挂月阙，遗笙啸风廊。妖歌倾四座，醉卧锦瑟傍。寂寂花絮乱，匆匆莺燕忙。雍门已陈迹，馀音空绕梁。我来久徘徊，惊呼首一昂。老僧独依然，坐对柏子香。

　　志新遣两介致书馈以巴源纸黄甘珠榄大栗鹅鲊胎虾为饷戏作长句

　　巴江新捣万谷皮，褚生粉面肤凝脂。故人千里特寄我，落笔宛宛天投霓。绨囊丹果十袭包，爆栗飞烬石火敲，红盐著树落青子，香雾噀手披黄苞。苍鹅无罪见菹醢，苦酒濯之光五采。虾跧久已成枯腊，咫尺波涛渺江海。客舍争席纷满前，馈羹不复五浆先。殷勤重饷有吾子，两夫荷担赪其肩。

　　蜀妇新寡从何纯中读左氏戏呈纯中

　　麟经束高阁，掩卷有三叹。朱弦久零落，鸾胶续其断。英英左阿君，独唱音节缓。故是我辈人，吹箫得幽伴。先生拥绛纱，弟子褰素幔。一挥斫鼻斤，便举齐眉案。

　　宜黄尉李集义遗书问安否小诗为谢

　　三年著南冠，两见芳岁新。朝为虫蛇侣，暮与魑魅邻。行随木上坐，卧对竹夫人。独有金石交，不废风雨晨。书来一吊屈，我已屡厄陈。啧啧爨下桐，嗷嗷辙中鳞。縆以朱丝绳，放之碧海津。穷途得重惠，肝胆大轮囷。

　　题硖江萧氏庵二首

　　雪屋清如洗，云崖翠作堆。破扉风自掩，败壁雨先颓。野色初还柳，林香尚有梅。沧江千万顷，一鸟镜中回！

　　云逐归心乱，山随望眼赊。疏林欹晚照，浅溜咽春沙。客路三年过，僧窗一笑哗。此生安税驾，有地即为家。

　　宿善法寺再赋二首

　　水绕禅窗净，香凝古殿深。读书不求解，酹古聊自斟。塔铃已无语，匣琴犹有心。独谣西阁夜，风满快哉襟。

　　爱竹门可款，命车壑初寻。鸟啼春院静，人语夜堂深。鼠迹留僧钵，蜗涎涴佛金。邻翁笑相命，春酌夜沉沉。【田云朔从政置酒。】

　　再过天长寺

　　山立起平案，松偃卧枕冈。尚怜桃靥小，已见麦头昂。检事关兵气，逃禅入醉乡。平生湖海兴，一棹付慈航！

　　分宜道中

　　老牯挽犁泥没膝，剡剡青秧针水出。大麦登场小麦黄，桑柘叶大蚕满筐。猿鸟初呼聚俦侣，缫丝百箔闻好语。此时物色不可孤，劝君沽酒提壶卢。

　　礲岩寺

　　千松夹道直，一水抱村流。清绝小丛林，绕舍竹修修。老僧惯见客，坏衲雪满头。野果拆奇苞，畦蔬翦新柔。漂零五管去，邂逅一笑留。诗成写君壁，记此梦中游。

　　灵泉寺

　　窗户遥开紫翠间，小桥独立听潺潺。意谐独有清风共，兴尽聊随落照还。但见虚童蒙白帢，且无泷吏发骍颜。风花雨叶元无定，何必区区恋故山！【岭外虚市，市人大半以白帢蒙首。】

　　七星岩

　　十载污修门，簪橐侍帝垣。五云深莫窥，众星拱以繁。一坐牍背书，身落海上村。山川发馀想，钟鼓眩昔闻。星图焕斗极，两两错地文。今日复何日？乘槎造天阍。日月起可挟，参井立能扪。谁当揭其柄，为我酌瀛尊。

　　龙隐岩

　　跳波触石喧，古木抱崖拥。老蛟厌泥蟠，一笑作潭洞。孤峰起崷崒，哀壑浩呼汹。腥风噤蛙淫，冻雨落毛氄。凛凛白昼寒，瘴发立尽耸。旱气曛日黄，缩爪但阴拱。悠然四大海，敛此一毛孔。安得化为霖，蕙叶有光宠。【时祷雨未应。】

　　西山超然亭

　　庞区翳榛莽，地瘴藏百怪。西山何轩轩，拔脚风尘外。中萦一绕蟠，侧立两壁对。旁连九疑高，远控三湘大。孤亭坐林杪，俯见飞鸟背。号方泣二女，御魅窜四罪。谁云窘囚拘？故自脱天械。飘飘思凌云，万里风雨会。

　　饮修仁茶

　　烟云吐长崖，风雨暗古县。竹舆赪两肩，弛担息微倦。茗饮初一尝，老父有芹献。幽姿绝媚妩，著齿得瞑眩。昏昏嗜睡翁，唤起风洒面。亦有不平心，尽从毛孔散！

　　九日次献花铺李卫公贬海外，道过象江，蛮女献花于此

　　古路三叉口，青裙两髻丫。更无陶令菊，空想卫公花。破屋堆黄叶，清江缭白沙。殷勤邀一醉，蜑酒压梨楂。

　　到象州寓行衙太守陈容德携酒见过

　　饤坐黄甘噀手香，堆盘丹荔照人光。莫辞蜑酒一尊赤，会压瘴茅千里黄。未省谗言遭薏苡，直将空腹傲槟榔。酒醒梦觉知何处，树影参差月满廊。

　　南山寺

　　千丈云根荫此邦，沉沉寒影卧秋江。潭空映日苍虬动，烟暖翘沙白鹭双。梦觉滩声喧客枕，吟馀竹色满僧窗。诗成绝叫曾楼上，听我洪钟万石撞。

　　安心是药本非禅，遇胜欣随意所便。嚼蕊拈花身老矣，穿云涉水思茫然。行逢酒伴操觚去，倦憩僧窗借榻眠。寄语桃源问津者，人中今是地行仙。

　　别象州陈守容德

　　三年客殊方，荣悴不堪说。迢迢家万里，奄奄命一发。使君古丈夫，兴哀在缧絏。平生风马牛，旧识比鹣蟩。欣然一笑粲，破此百忧结。皇恩下天扉，泪泣孤臣血。行厨洗玉盘，载酒助欢悦。庖珍问五鲭，饼字炊十裂。徙突今未黔，班草尺一诀。何须更秉烛，端是梦中别。

　　雉山寺青萝阁

　　蛮村避谤三年过，野寺寻僧半日闲。小槛吹香花漠漠，断崖漱碧水潺潺。桄榔叶底秋声满，柏子烟中午梦还。便拟买舟随钓叟，一蓑烟雨系沧湾。

　　蒙亭二首

　　小筑三间足，雄包万象并。遥波通极浦，落日抱孤城。小语千岩应，长歌百蛰惊。坐看衣屦上，漠漠晚云生。

　　落拓诗酒伴，疏慵粥饭僧。荡胸开远抱，拄颊见高棱。鸟倦犹闻语，蛟寒正可罾。一区如可卜，吾不愧陈登。

　　发桂林刘帅立道同诸司出饯于甘棠渡口二首

　　行尽海北天，笑指湘南路。使君载酒醪，拥节东城驻。前驱千纛直，纵猎万人呼。尘流翳白日，十里映黄雾。何人楫迎我？一苇横江渡。渺渺倦鸦翻，相随归薄暮。

　　汹汹号万窍，飓风吹海浑。冥冥蔽一天，瘴云埋日昏。南荒底处所，黄苇三家村。谁云花解笑，但有鸟能言。缪恩解南冠，归路首北辕。酒行可以起，稚子候柴门。

　　北归过永永守赵君宰置酒万石亭

　　三湘陌上逐臣归，万石亭中送客时。拄杖披榛行莽苍，汲泉磨藓看魁奇。天倾五色遗娲补，谷变千年出岘碑。何似蹊边小桃李，向人膏面出风姿。

　　宜春台呈太守陈次明

　　闻说宜春好，曾台试一登。陇泉悲瑟瑟，松雪见层层。孤绝烟中寺，微茫树下僧。诗工传写妙，不数画师能。

　　再过曹山示如老

　　不羡鹏南运，聊随雁北还。扪天上何岭，犯雪过曹山。偶别万里去，重来一梦间。观河见如旧，双鬓自斓斑！【曹山在何岭之下。】

　　送智海上人二首

　　大师兴趣在江湖，拄杖扶行稳当车。苦要诗翁淡生活，穿云涉水到西徐。

　　折鼎支砖日半欹，拾薪乞米为朝饥。昏昏一点炊烟里，见我邯郸梦觉时！

　　马迹上冢遇大风雨书僧壁二首

　　松竹骚骚绕舍鸣，沙头一夜雨连明。冲泥裹饭浇新冢，野哭干霄共一声。

　　白帢排肩上冢归，饥鸟攫肉纸钱飞。东家已改清明火，一点炊烟上翠微。

　　读沈德润诗卷时沈寓金沙寺

　　系马门前柳，投鞭息吾驾。青林合扶疏，木杪抗风榭。沈郎天骨清，众垤立嵩华。闭合卧读书，一榻过僧夏。尤工五字律，句法窥鲍谢。无穷真炙裸，有味乃食蔗。我老复何为，齿发日夜化。寅缘苇间见，拊髀起一咤。悬知掷地响，自欲补天罅。坐令长安纸，顿起千金价。

　　望道场山塔

　　碧玉旋螺插暮烟，遥看桂子落僧前。试寻白水田头路，一苇横江浪接天。

　　萧寺知名四十年，身投笼槛到无缘。行人指点松间路，正在孤云落照边。

　　横山堂

　　波间指点见青红，雪脊嶒棱倚半空。幻出生绡三万幅，游人浑在画图中。

　　苍云十亩荫平宽，露叶风枝绕舍寒。莫遣先生赋归去，且令小吏报平安。

　　溜雨苍皮四十围，年来又见子孙枝。龙锺白首门前客，待看成阴合抱时。

　　题谷隐

　　碧瘦峨千叠，清深涨一篙。红轻花似肉，绿细柳如缲。句好无强对，神超有独遨。苇间青蒻笠，彷佛见秦逃。

　　送径山僧

　　桑枣翳一丘，风雨鸣四壁。晨门响丁丁，一笑喜折屐。臞仙诗作瘦，句有径山色。哀弹发朱弦，妙寄追白石。虚名子过听，愧卧不能夕。归袖挽莫留，凌空看飞锡。

　　华亭朱师实中大燕超堂

　　海禺纳万艘，市区沸百贾。黄尘翳白日，千骑腾一鼓。蛟巢十字路，四顾尽旷土。蜗角两大国，一怒有标杵。角名眩多卢，聚讼攻众楚。昏气自成雾，濯濯汗浃雨。朱公误涉世，吏隐寄圭组。俗缘堕人境，心大接天宇。搴芳采莲舟，撷秀艺药圃。山寒石棱紫，树老松鬛古。风牵碧罗卷，雨压翠纛舞。宁须鸟催酤，自有花解语。观鱼乐洋洋，梦蝶飞栩栩。坐令游侠窟，化作仙佛土。高卧水国秋，静憩月庭午。不假壶公龙，天上有官府。

　　洞庭善庆堂置酒小诗寄之

　　幽绝小蓬壶，参差见画图。乱青山四出，一碧水平铺。洲蕊红相照，沙茸细欲无。莲房骈百子，橘圃聚千奴。布谷休催种，提壶且劝酤。楚腰飞燕燕，秦缶和乌乌。便旋惊回雪，连娟引贯珠。西风催画鹢，落日咏骊驹。浩荡川原隔，惊呼岁月徂。寥寥清夜梦，直提控抟扶。

　　兴化朱公大卿没于庚申岁既除丧矣其子彦实过余于晋陵留十日而别赋小诗以饯之

　　柴扉忽枉故人车，蹈履欢迎一笑初。梦里覆蕉疑有鹿，食前弹铗叹无鱼。匆匆注瓦浇村酿，草草供盘折野蔬。他日死生君一访，上林鸿雁有书无。

　　多宝院

　　穿云访幽伴，倚杖苍崖根。冥冥篁竹中，古寺松为门。野僧营一饱，乞食山下村。拥鼻且独谣，未觉钓石温。世事风雨过，岁阴波浪奔。飘然得远游，寄此五石尊。

　　甘陂庄院

　　张公卧江海，戢羽如鹏蹲。平生廊庙具，投老三家村。一壑身所寄，万里心自存。买花红间坐，种竹青满门。似闻橘生奴，渐见桐有孙。提壶时见招，一笑空罍尊。

　　寄题莫谦仲山居

　　鱼盐市井富，冠盖车马路。生息自相吹，晨门黕如雾。超然尘外躅，峍兀见砥柱。汤汤海横流，自有安立处。幻泡水上沤，空华草头露。一峰独苍然，岁寒但如故。醉搴庭下花，吟绕池边树。便有山中臞，来随白云屦。

　　过慧山方丈皞老酌泉试茶赋两诗遗之

　　萧萧呵兰若，桑苎有故家。佛屋倚高寒，僧蹊抱欹斜。殷勤泉上客，流落瘴海涯。蜑酒压梨楂，蛮烹啗蛙蛇。光洁镜一奁，照影空自嗟。老僧荐茗粥，芳鲜凝露华。驱除鼻中雷，扫尽眼界花。飘飘思凌云，摄身上苍霞。

　　过枫桥寺示迁老三首

　　白首重来一梦中，青山不改旧时容。乌啼月落桥边寺，欹枕犹闻半夜钟。

　　三年瘴海卧炎霄，梦隔清枫一水遥。万里归来悲故物，铜驼埋没草齐腰！

　　翠木苍藤一两家，门依古柳抱谿斜。古城流水参差是，不见玄都旧日花。

　　吴门道中

　　数间茅屋水边村，杨柳依依绿映门。渡口唤船人独立，一蓑烟雨湿黄昏。

　　一点炊烟竹里村，人家深闭雨中门。数声好鸟不如处，千丈藤萝古木昏。

　　罨画溪行四首

　　老牯浮鼻水中归，彩雉应媒桑下飞。萝茑冥冥山四起，数家鸡犬烟树里。一支新绿涨晴沟，杨柳中间系小舟。罨画溪头乌鸟乐，呼风唤雨不能休。

　　蝶趁花飞争入坐，倚空百尺游丝堕。乱山衔日半船明，断云载雨前村过。蕨芽戴土小儿拳，渔市人归柳贯鲜。罨画溪头人语好，烹鱼煮蕨饷春田。

　　沙头绿暗已藏鸦，竹里犹残一两花。蜗庐抱柳开新国，燕语窥帘忆旧家。春风有信自年年，罨画溪边柳系船。陶情满满酒如泉，醉与长瓶藉草眠。

　　翠木苍藤缭白沙，槿篱茅店野人家。了无狡兔营三窟，只有黄蜂趁两衙。树头猎猎酒旗风，罨画溪边卖酒翁。银瓶快泻清若空，令君一笑面生红。

　　龟潭二首

　　稚竹缘崖瘦，苍藤翳树昏。野花浑少态，谷鸟自忘言。独曳烟中策，来倾月下尊。乐哉无与共，幽兴在桑门。

　　蜗舍三间小，龟泉一勺甘。《楞严》浑不看，弥勒久同龛。潭影千峰倒，云梢万木参。岩花自无主，红雨落毵毵。

　　题董令升待制朋溪

　　先生溪上宅，华榜有殊称。已为山作主，更与溪为朋。高甍俯流水，坐见南山棱。濯发云破碎，湔衣雪崩腾。老蟾驾月来，潋滟一镜升。举棹击空明，玉壶响春冰。夜久群动息，一啸清风兴。手持修月斧，自控赤鲤乘。

　　李茂嘉寄茶

　　蛮珍分到谪仙家，断璧残璋裹绛纱。拟把金钗候汤眼，不将白玉伴脂麻。

　　春事

　　茅栋依林出，松扉傍水斜。浮苍围百叠，乱绿翳三叉。屋破蜗书壁，庭芜鹤印沙。小桃供一笑，已著两三花。

　　黄鹂遗好音，碧草萦别恨。雨擢翠千寻，风敛红一寸。持醪散百忧，琢句破孤闷。呼童数击鲜，无久诸郎溷。

　　游金沙寺寺有陆希声侍郎读书堂在颐山上

　　一龛明灭佛前灯，破裓犹残一两僧。说似鸿盘读书处，试寻幽伴拄乌藤。

　　绿笋遣苞半出篱，青溪一曲翠相迷。古苔称意坏墙满，好鸟尽情深树啼。

　　岁暮郊行

　　残雪溶溶水波冻，山空翠湿衣巾重。东家西家酒初熟，南枝北枝春欲动。班坐偶随鸥鹭集，意行适与牛羊共。直将万事付狙公，莫浪欢喜蹋破瓮。

　　臞庵浮天阁

　　黄芦吹雪满汀洲，万里烟波接素秋。数点征帆天上落，一轮斜日水中流。长桥蹋月随幽伴，小阁浮天赋远游。便买一舟为泛宅，此生何必老菟裘。

　　向伯恭侍郎致政芗林筑一堂名之曰企疏晋陵孙某闻而赋诗

　　铜臭应作么，梦尸当得官。喁喁鱼聚沫，戢戢蚋集酸。高人有远抱，一笑视鼠肝。水将洗耳用，山作拄颊看。种芳茹秋菊，搴秀纫春兰。披披芰荷衣，采采苜蓿盘。三径偭真境，一瓢非世欢。富贵挽不来，为我歌考槃。

　　且学方回痴，莫羡董公健。谁令躯七尺，浪作青紫楦。更摇乞怜尾，仍出吊丧面。芗林有老仙，早具佛眼见。国恩傥粗酬，己债遂焚券。驱除竹马弃，狼藉刍狗践。寥寥汉二傅，千载一关楗。竟日饮无何？更补《离骚》传。

　　湖洑上冢系舟丁山田舍小憩

　　清溪三百曲，一片春风绿。茅屋有人家，窈窕閟深竹。老去耽田里，寓目快新瞩。风漪卷翠绡，云𪩘镂苍玉。寻盟唤白鸥，解佩赎黄犊。独啸无一人，传声满空谷。

　　妙光庵

　　孤烟抱水村，落日满云树。乱山如连环，杨柳是门处。青缭竹溪湾，翠点苔石路。钟鱼寂无声，白日掩僧户。茗碗酌云腴，香篆擢烟缕。坐稳不知夕，炯炯山月吐。

　　吴汉逸家荆溪蓄古书奇器甚富余欲造观而未果赋小诗先之

　　高人卧江海，烟雨三家村。白眼憎俗徒，青山自当门。披图望千载，耿耿尚自存。金铸騕褭蹄，漆书科斗文。虬螭盘六印，牺象刻四尊。剑包虎皮斑，琴漫蛇腹纹。犹吐星芒寒，尚带雷斧痕。我亦望古者，昂昂真戴盆。傥未倚门挥，应许置榻论。从公问奇字，载酒过子云。

　　寄题四明吴勰拙轩

　　分寸跻攀曳九牛，一锥无地拙于鸠。穿缄结缕非吾事，不上天孙乞巧楼。

　　老罢谁当问喘牛，羁栖且作寄巢鸠。盖茅一把藏吾拙，便是元龙百尺楼！

　　雨

　　山空发清响，楼迥落馀飞。掩冉花头重，浑酣水面肥。喧豗沉地镜，飘洒净垣衣。数点苍茫里，饥乌接翅归。

　　小园春事

　　屋头唤雨泥滑滑，万瓦纷披土囊发。西园春事一时休，繁红浸漫乱烟脂雪。绿萝高张翠羽盖，苍𪩘中断青玉玦。不见枝上一点红，千顷桑麻光似泼。

　　小园花柳春争发，风雨颠狂二三月。断梗梢空转若蓬，细红糁迳繁如缬。叵堪绕屋溜潺潺，可厌触途泥活活。不妨暂柅故人车，大似陈公井中辖。

　　吴门道中

　　小桥分路各西东，寂寂松窗半掩篷。客梦悠扬残酒里，一池荷叶雨声中。

　　连雪苦寒

　　霜气森森背有芒，风棱摵摵面疑鎗。破衾且作龟头缩，短裾愁牵鹤胫长。

　　焦山吸江亭

　　昔年携客寄僧龛，败屋疏篱一草庵。白首重来看修竹，连山楼观亦耽耽。【东坡诗云：金山楼观何耽耽，撞钟击鼓闻淮南。焦山何有有修竹，采薪汲水僧两三。】

　　万顷苍茫一岛孤，潭潭云海现毗卢。问君汲尽西江水，中有曹溪一滴无。

　　雨中泊蜀山见渔人自山半负樵入舟鼓棹而去

　　一嶂横青霭，千沤起碧浔。行穿山半腹，坐占水中心。蹋雨松蹊滑，冲烟蓼屿深。时来有登涉，应不系升沉。

　　读类说二首

　　亡是谈乌有，彭郎得小姑。谁言鸠作妇，谩道雁为奴。络纬那能织，提壶岂解酤。龟兹堪一笑，非马亦非驴。

　　额痒会出耳，足闲仍有牦。石顽飞作燕，楮老孕生鸡。枫瘿那因怒，松枋岂是肥。君看转丸手，亦复化神奇。

　　能仁寺悟上人来枫桥访余索诗赋两绝句

　　撚断吟须皱两眉，镂冰琢雪等儿嬉。解啼孤月如鸡口，堪笑穷郊作许悲。【韩吏部诗云：有穷者孟郊。郊《闻鸡》诗云：似闻孤月口，能说落星心。

　　老去都将笔砚焚，相逢相问只寒温。更无一语堪酬对，已入维摩不二门。

　　龟潭

　　摆落攀缘断，驱除磊块平。庭松敌老健，潭水伴孤清。待月出时看，寻云起处行。相随木上坐，徙倚到参横。

　　舟过湖洑泊丁山

　　鸡犬三家市，蓬蒿一亩宫。萝牵篱幕翠，箨陨砌堆红。宿鸟来还去，微泉咽复通。幽寻殊未已，落日满疏桐。

　　日下残红敛，烟升积翠重。鸥轻没浩荡，鱼乐自从容。野馌迎秋获，邻讴相夜舂。田翁有真意，一笑酒中逢。

　　协趣亭

　　一丘破天巧，万壑回春姿。使君载酒地，不著鼓吹随。翛然一幅巾，自与幽人期。水浅欲平杯，风细不满旗。疏疏残雨里，独理钓鱼丝。

　　江上怀思永

　　沙老犹生觜，江寒已伏槽。长烟分聚落，短日下亭皋。木脱曾巢见，潮生小艇高。幽怀谁与悟，不见酒中豪。

　　梅二首

　　北风翦水玉花飞，翠袖凌寒不自持。脉脉含情无一语，水边篱落立多时。

　　纤纤萝蔓牵茅屋，细细苔花点石矼。梦断酒醒山月吐，一枝疏影卧东窗。

　　龟潭道中

　　沙净溪行好，烟消野望新。数峰山戴雪，一曲坞藏春。鱼逐波间伴，禽藏叶底身。柳边春信动，眉目已津津。

　　牛山道中

　　松云翠离披，竹日光破碎。青荧麦风过，红湿花露坠。萍开龟曳尾，树啄鸟擘喙。物物如贶予，欣然与心会。

　　罨画连雨溪涨丈馀雨霁水落喜而赋诗二首

　　编栰沿村径，囊沙壅市门。苍鳞封老干，黄耳上陈根。屋破容身窄，天低望眼昏。溪边高树杪，犹有系舟痕。

　　月挂楼钟晓，风生岛树秋。林疏山献状，池漫水分流。鹊喜时窥牖，鸥驯亦并舟。一声何处笛，莫遣碧云留。

　　沈公序馀闲亭二首

　　貌古须眉见，情高耳目遗。应谐聊玩世，避谤莫吟诗。事不关心处，身非抱病时。翛然无一事，痛饮是吾师。

　　隐几欲忘吾，趋营老更疏。判闲聊命酒，引睡谩翻书。只有贫堪逐，都无愤可摅。乐哉聊卒岁，应信我知鱼。

　　虎邱沼老豫章诗僧也与余相遇于枫桥方丈诵所作徐献之侍郎生日诗有东湖孺子南极老人之句余爱其工赋小诗寄赠

　　落景下曾城，遥烟起孤戍。系舟著【斫。】鱼矶，曳杖扣僧户。忽逢丹霞侣，自诵碧云句。噌吰应黄钟，清绝追白纻。不落江西派，肯学邯郸步。冥搜自天得，妙中有神助，寅缘半日留，邂逅一笑遇。讵复管中窥，看沐南山雾。

　　绍兴壬子某南迁过疏山上一览亭见拟东坡煨芋诗刻龛之壁间诗律句法良是殆不能辨乃宣卿侍郎守临川时所拟作也后数日道次安仁县一士人吴君出宣卿诗数十解示余奇丽清婉咀嚼有味如瞰蔗然读之惟恐尽于是拊卷三叹而后知公置力于斯文久矣又二十年宣卿筑室荆溪山中别营一堂以平生所畜东坡诗文杂言长短句

　　残章断槀尺牍游戏之作尽椟藏其中号景坡自书榜仍为记刻之【某】欲具小舟造观而宣卿召用今以集撰守吴门乃赋诗为之先

　　王公制练衣，谢傅捉葵扇。欻若置邮然，一昔遍海县。东坡百世师，乘云亡骑箕。文争日月光，气敌嵩华齐。诸儒望先觉，坐待成风斫。一斤应手挥，郢鼻无留垩。公生不并时，关楗同一机。识真属具眼，造的今中眉。诗亡束晳补，书受伏生所。神交接混茫，参差梦中睹。授我笔如椽，五色光属联。醉上金銮殿，挥泉洒谪倦。

　　景思提举少卿出示药寮佳篇某继元韵上呈

　　连筒自灌黄精圃，结辙休推薏苡车。万壑飞泉舂午枕，一蓑带雨荷春鉏。逃名尚有身为累，择利焉知货可居。笑指吴吾公门上莠，一时零落已丘墟。

鸿庆集补钞

　　孙觌
　　栖霞洞

　　飞仙巢三山，弱水环四溟。谁知黄茅岭，自有白玉京。独曳一枝筇，梯空上青冥。蟾飞堕八桂，石陨化七星。幽幽炬火然，异状不可名。垂天紫云盖，插地翠羽屏。已无俗士驾，尚有迁客经。敢言居夷陋，妙绝冠平生。

　　题洞庭山观音院德云堂

　　千尺银山屹嵩华，浪涌云屯天一罅。榜舟夜并鼋鼍窟，杖藜晓入鸡豚社。处处人家橘柚垂，竹篱茅屋青黄亚。牛羊出没怪石走，蛟蛇起伏苍藤挂。栖殿青红隐半山，两腋清风策高驾。饥鼠窥灯佛帐寒，华鲸吼粥僧趺下。世味饱谙真噉蜡，老境得闲如嚼蔗。山灵知我欲归耕，一夜筑垣应绕舍。

鹤山集钞

　　魏了翁
　　题谢耕道一犁春雨图

　　床头夜雨滴到明，村南村北春水生。老妇携儿出门去，老翁赤脚呵牛耕。一双不借挂木杪，半破□□冲晓行。耕罢洗泥枕犊鼻，卧看人间蛮触争。

　　题上亭驿

　　红锦绷盛河北贼，紫金盏酌寿王妃。弄成晚岁郎当曲，正是三郎快活时。（原注：俗所谓快活三郎者，即明皇也。）

　　十二月九日雪融夜起达旦

　　远钟入枕报新晴，衾铁衣□梦不成。起傍梅花读《周易》，一窗明月四檐声。

　　紫宸殿御筵即事

　　蛾眉班□戴花回，遥望君王玉色开。画□诸班谢茶酒，尻高首下一声雷。
龙云集钞

　　刘弇
　　赠贾仲武

　　贾侯器宇何轩昂，下视龊龊真秕糠。眉分八字髭根黄，自许忠胆铁石刚。雕弓一挽—石强，锦臂错出虬青苍。匣剑排射星斗光，壮心飞过祁连傍。架鹰钥按血染裳，铁聪骑出辔闹装。健儿前呵檛列行，捷矢齐指云中鸧。岂惟武力称擅场，亦有文价腾焜煌。新诗字字古锦囊，清论洒落飞天潢。险韵千百敢独当，管锋落纸铿琳琅。古文探讨屋壁藏，史传山岳遗毫芒。酒酣往往歌慨慷，连卷大白鲸吞航。自云畴昔富文章，家在冀北边一方。天书屡膺贡州乡，云冲卜日横骞翔。中间落泊志不偿，武科拉取如截肪。况有豪气十丈长，蟠蛰仅类绊骕骦。苦恨天骄久颉颃，抚臂便觉大袂攘。坐靡岁月耗囷仓，口厌醇酿饱肉粱。吾非斯人可相望，要且报国真不忘。我来自东甫春阳，邂逅绀宇同一觞。幅巾轻踪追倘徉，促膝调笑初无妨。自知投分出泛常，豁如馁腹得糗粻。短长不复置形相，落去噼睨决壅防。嵇生转觉嗜锻忙，高阳还因酒发狂。漫叟戏规只搅肠，<口聊>嘈不减笛弄羌。截竹岳顶掀沧浪，拨云春茗夸头汤。夹齿旋复行蔗浆，黄金大颗披橘瓤。插首往往罗幽芳，顷兹行乐殊未央。更辱邀我临山冈，大壶载酒冽鼻香。果饤梨栗庖麏獐，韩刘黄胡狄与张。一一潇洒杂佩珩，高谭终日佛老庄。妙理密契矢插房，绝倒顿足争跄踉。罢去追惜成悢悢，谁谓夫君气特扬。投以大句尤加详，启函惬兴剧爬疡。忽疑写睇临望洋，高跻欲斧李杜吭。麟凤自是品物祥，邀予属和驰缣缃。直取夷险分驽良，九牛犒师始落铓。正喜先获大脔尝，洪河下涌淼沛滂。囚电众鬼纳大荒，脱走束缚投桁杨，泞郎瞰临获与臧。满注羿矢连九阳，沉魂夜泣青女霜。此来继辱厚意将，殆欲引辙观怒螗。狗尾续貂弥足伤，雕胡未易加糠<麦黄>。搏空方见一鹗飏，短翮便可枪榆枋。咄嗟岂得不知量，区区琐碎久嗜菖。食鱼谁敢期大鲂，尚欲勉强牵牛箱。无盐弄姿映毛嫱，难工只益羞姬姜。聊将瓦砾酬琮璜，终愧后乘非腾骧。

　　仪征吕明父席中观新曲

　　有客扬楚舲，归与汩吾事。波神悭冬涨，吞遏限修䗖。转头凋岁阴，蓬行变匏系。一逢金銮人，穆我若清吹。挽置十尺床，渊襟扫苛细。壶封拆初黄，露液攒沸蚁。老实侑朘紫，枯螯嚼霜渍。坐有豪爽宾，哗哗睨云骥。屯云刮痴白，有如拥天篲。疏棂炯萧森，北固决遥眦。半酣大轴出，鲸窟咀甘饴。当中倾玄圃，琚瑀纷百缀。物愁殚眇情，神妒夺孤閟。快魂疏泠泠，大叱回熟寐。况复仪真曲，不减铜堤思。凄清激吴音，皓齿曾未愧。辛咸皆可口，卷舌得真意。初如严冬逼，肃物有馀惴。末似阳春回，恍入众骨醉。将坛凛先登，乐府仍一洗。吕侯斯人望，胸中吊古气。二十佩青纶，三十清间侍。高缠见腾踏，茂渥擅褒贲。顷来笑画脂，无补当身寄。卜筑傲园绮，秋蜩一官蜕。大笔横利槊，兴来即摩垒。非如骚些徒，冗语酿愁悱。珍重白玉船，虹吞楚狂子。

　　癸酉岁暮寿春道中五首

　　有城有城半芜没，倔强当年开狡窟。青缰白马成底事，魏得其狗空凌突。清淮不洗饕利魄，石马崔嵬化英物。据鞍浩叹为踟蹰，但有悲风起蓬勃。

　　有鸟有鸟高飞鸿，哀鸣嗷嗷只影东。枯声策策霜后叶，狂态骚骚空际蓬。秋毫不碍挂天斗，一气正在胚𣍯中。客邪中饥乱心曲，短裘垢袜催衰癃。

　　有渡有渡背北城，浚排驾淮吹暮声。邮程未央岂病涉，寄汝一楫推生平。古来豪士重感概，车下未乏宵衣征。出处任天幸无苦，有如此水吾其行。

　　有叟有叟皤两颠，杖藜道周傲天年。怀颜发笑挽行子，胡乃惫为忘舍旃。吾侪小人敢不勉，孔孟卷辙如趋口。男儿秃胫乃始已，非尔所知徒怃然。

　　有客有客垢发须，羹魁挂鞍无宿储。翘心北阙比寒藿，它日南山抛旧庐。逆旅丈人真脆意，揖我下床邀踞鲈。悠悠高门击鲜子，萍匏殊根勿诮渠。

　　石廊洞在永新之莲花村

　　君不见仙家三十六洞天，西南大半盘苍巅。此外元阳擅崭绝，况有石廊人喜传。碧莲参差隅地涌，徙倚危梯飞䗖𬟽。阴阴洞户半空开，一缕联凹愁寄种。万钧崔嵬挂礌石，吁可怪兮若飞动。天然湫面寻丈间，寒掬初悭媪神捧。紫崖蒙茸瑶草秀，悬泉涓涓挹天酒。淑灵岂即乾坤私，窟宅宛是神仙旧。飞鸟点影阳光回，游子履深惊殷雷。九夏三冬自回斡，雨阳寒燠争喧豗。神物奄有似无谓，突兀古庙当岩隈。鼪鼯笑舞助怪变，落日愁绝松风哀。瞰临一方殆天意，累露之疑此其是。仙乎仙乎胡不归，忍使秋磷泣阴鬼。

　　李宰新成假山

　　夫子绝俗姿，趣尚豁云海。花移落下品，池割天潢派。中间垒嵯峨，石手纷磊磊。功侔一篑始，正尔临爽垲。罗浮穷南势，迎日出巧怪。洗昏新罅发，秘匿若有待。骞腾天吴揖，耸削虬尾摆。当头七八峰，缥缈散青霭。直下三四溪，何年取东汇。洞指白鹿迷，路认桃源改。时时攻冥烦，潇洒递天籁。得非缘夜半，提挈有真宰。俗物卑培楼，高标想衡岱。我家香炉傍，登蹑素心在。一从羁官缀，未省识{山畾}嵬。俯窥搀云骨，逸兴几十倍。无为议真假，自可蠲尘浼。何日升君堂，把酒取一快。

　　叙旧赠董承君并引

　　弇十年前与董承君承议，掺执淮上，今又相值于故乡，契与比旧，则有加矣。聊欲见之于诗，遂赋古风云。

　　摇摇不根舟，弥漫随所适。朝辞吕梁险，暮骇瞿塘迫。长波送日月，漭与云海隔。晚从天末归，良愧故人识。夫子吾土杰，久任词翰责。刺手翻天浆，洒作吊古墨。班班出素蕴，想见豹姿泽。忆昨长淮壖，半面欣相得。君时天涯官，我亦西风客。薰弦破愁颜，爽抱洗连璧。吴岑刻玉瘦，吟对挹佳色。颓年瞥眼过，十见溪草碧。锺陵旅学子，官况秋蝉翼。彯撇愧西崦，吊影心恻恻。夔魖竞揶揄，甚者得鸱吓。由来次公狂，仅免陈遵谪。敢意今者见，依然得江国。乡情比重裘，暖气回肘腋。南闾与东阡，闲蹑车马迹。古人重交契，远有千里忆。连墙彼何人，老死不相观。张陈汩势利，光初竟何益。青原秀撞天，螺水蓝膏擘。襟期方未央，更约浮我白。

　　丫头岩

　　弋阳之东当古道，有石突兀号丫头。苔侵藓剥风雨蚀，骨干耸削如才锼。不知何冤上诉帝，叫阍之势难稽留。草木焦秃仅比发，独瞰平皋疑秀发。浅深丹颊耀晴霞，彷佛琼梳掠初月。行人踌躇眸子眩，痴女垂羊亦何别。惜哉伪态苦冒真，土俗传认疑有神。阴崖黝黑崩胁腹，石眼六七流嵌根。君不见望夫崭崭亦顽石，似不徒然肖真魄。颟顸庙食尔何补，登进鸡豚始乘隙。安得掷置八荒外，化作膏腴丰稼穑。

　　宿法藏禅院

　　斜河左界悬朱提，冷烬掠天萤糁飞。高梧泣液凉参差，前村后村乌夜啼。雕甍绣栱绝坤维，知自在世张禅扉。有睆释子庞两眉，清梵一声捎翠微。乱我心曲天之涯，寂历故感迎新悲。归与谁是真忘机？独鹿水深愁浊泥。

　　清思

　　义和日车说其辐，白雨洗天泊烦促。绿蒲紫荇媚回塘，摇摇瘦青环橚矗。景长台榭翳复明，百尺虹腰粘净渌。神观修然物外归，一簪斑箨动凉飔。天上广寒之宫不足羡，人间缥清百斛真吾师。

　　忆黄天倪

　　游思罥空生别愁，我车欲驾羌无辀。惊风吹花溅红雨，白日西注僚丸投。青春九十行过半，天脚空随江水流。思君度日倚高阁，时把长怀寄寥廓。古人不愿身后名，但愿即时一杯乐。安得此身生羽翰，高骞便似追飞鹤。

　　村南

　　村南行吟踏新场，马乘款段壶悬浆。稼如浓云穟含黄，秔叶亚枝收趁霜。腊团鸡髀盘肴香，箫鼓下神巫正狂。呼儿往问当垆娘，清美何如顾建康。

　　赠法云寺光上人

　　日边开神皋，古刹面青嶂。寂寥千年后，凛凛发孤壮。上人薝葡英，绝轫超性相。独鹤嶷瘦姿，层冰烂清尚。云游始丁年，自副乃盂杖。鞭羊去智害，画垩契郢匠。喉呀般若音，浩汗卷溟涨。冲尊洒法味，如取赤子饷。九夏天无云，暑风浊于酿。汩吾眇西征，挥汗迷背项。耽耽清凉境，一榻岌相向。屦满宁嫌猜，目击自张王。禅场推选锋，宛是喑呜将。洗我苦空语，尽决蒙幂盎。兜罗辞铦棘，何有挂诸妄。露地非端倪，洒洒白牛放。惜哉功名误，未尔寄物当。它日虎溪傍，还期杖藜访。

　　秋日仪征即事

　　秋风来从越天末，痛洗玻璃出明月。云陴隐起玉龙眠，下有舂容万涛雪。独茧之纶欹一叶，半酣老渔棹歌发。客心寸许了无多，底事临风吹欲折。

　　丁字河头文锦翼，似是东园故㶉𫛶。天风萧萧吹汝急，遣汝周章无好色。江蓠幂过行人，一顾为之三叹息。我愿舴艋从溪翁，双舂鉏边作幽客。

　　秋入前山瘦如刻，楚弄吴吹沸江国。鱼龙燕爵安在哉，粉白黛绿埋真色。迎銮谁是当时人，胚胎黄金仍扫迹。飞来蜀冈尔何事，似欲撞空争岞峈。

　　无限涛头万瑶垤，曾是随风起生灭。不应散裂汜人绡，大似半吞广寒月。纷纷何用辨马牛，皖皖相矜笑蛙鳖。会得秋时买野航，别看吴儿舞狂雪。

　　持钓

　　艇子悠扬打雨来，袅丝越箭青玫瑰。昨闻古湫新雨足，涨波泛人西溪来。西溪两岸行人少，白鹭对翘佳客陪。低云弄娇不成去，半与枉渚相萦回。藻闲赪尾厕银鲫，正尔作群争曝腮。故应沈饵得所置，行醉瓮间新熟醅。

　　宿长山寺

　　苍山两蟠虬，杰势分夭矫。不缘事幽寻，兹地窅难到。破暝紫烟生，写谷清樾好。村长下牛羊，云绽入归鸟。松风卷孤磬，夜半秋声小。客怀方未央，千里漫白道。庭树一鸟惊，愁看楚天晓。

　　夜泊玉湖口

　　流溪一泻惊磨垢，夜系蒙冲玉湖口。青灯明外稍知村，白鸟飞边初辨斗。风死波闲坐来久，短发欲搔慵著手。一泓清泪堕吴云，横管叫秋龙子瘦。

　　何塘精舍

　　松闲竹淡清午阴，金地少尘门更深。忽从褷褵出重阁，飞梯十尺下瞰临。有客触热来自东，汗𫄨裛暑悭天风。赪龙扬鬐日辔缓，碧碗先愁井丝短。

　　大孤山

　　章贡西南来，银涛白浮天。扬澜开泛滥，如剖大腹然。兹山遥相望，盘薄知何年。海风一何高，吹落蓬莱巅。浮根袭气母，弄影白日边。赴渴夸父奔，阔蓦踵不旋。轩轩执法臣，立当天子前。穹螺出佛髻，青跗带秋莲。琉璃千丈簪，忽与冰箔连。鸣榔岩腹雨，挂席浦外烟。鹤驾控不返，空遗紫芝田。香炉初争豪，落星才一拳。擢秀苍梧云，发彩翼轸躔。上窥杳冥无极之层霄，下控弥茫不测之重渊。松萝参天岁月老，清澜泛沫鱼龙闲。中有神朅临，噼睨舟往还。流俗谓女子，彯缨来此山。香脂间绡绘，鹅猪捧羞盘。至以孤为姑，考究初无端。可怜俗好怪，此语良大漫。神固不可诬，何得正以女子观。吾言庶几不悠谬，不然兹山徒与望夫女石争巑岏。

　　送哲公上人二首（有序）

　　哲公惮老，住奉新之人王院。于其别也，送以二诗。

　　有鹤青田来，骨傲九秋老。羽毛鸡骛间，不复故时好。吴霜割青梦，一夕落幽岛。哲公开士秀，佛路着鞭蚤。世累糊空云，一以凉飙扫。往闻琅琊觉，禅海卷狂潦。纷纷方袍子，未易艖<舟步>到。师如健啖儿，把握攫梨枣。尔来三十年，方寸不赀宝。鲸钟人谁识，聊徇众击考。又作云山行，方将同木槁。勿学断缘人，时寄新诗藁。

　　我闻豫章境，势胜所至生。山皆撞空活，水有照骨清。其间佛老宫，往往联飞甍。人王邑一隅，古屋才数楹。尘点自不到，日饱松风声。十丈挂溪影，虹桥插峥嵘。揶揄下夔魖，踉跄枪笑麏麖。师方得所欲，振锡了不撄。非如入流子，横计多馀赢。秋畦蹲鸱老，昼饭宜香粳。由来介石身，忽作归云轻。

　　赠雪峰长老守超

　　仰窥玉奁天面窄，顽碧颠青自天掷。祖祎不管地只悭，十五百徒此其宅。流水声中换今昔，粉抹赪糊老椽壁。枯木庵回旧日春，难提塔示重来坼。【自注：存公自云：难提塔坼当示现，而师住持，适当塔坼云。】超公最后法席张，全机扑落辊球场。曾令天花倏飘坠，况有庭橘符青黄。【自注：师与爱弟彦伯中散公双生。生时庭橘止有青黄二色，人以为瑞。】乌藤横膝傲佛祖，熟识眉宇瞬且扬。天吴吹澜洗霾垢，方诸挹月来清凉。东瓯万刹尽金布，咋舌谁堪参妙悟。赚杀参儿走衲云，高枕无乃林泉负。庐峰南远真西材，叩寂丈室惭宗雷。秀巅庞眉逼人爽，反疑不自尘中来。由来山兴复不薄，畏途何计挥尘幕。诘朝匹马汗羞颜，又作杨花无漂泊。

　　和仲武苦雨见寄

　　君来通川居，朱门荫重屼。近闻值零雨，匝舍野水淙。平地忽浩瀚，顿足疑涉江。猛风利如刀，触纸无完窗。朝釜鱼头生，飘注旋瓮缸。仰收堕案书，俯拾短焰釭。痴儿临缺湫，往往骇影双。我亦有此患，漏榻绕屋扛。块如失群鹄，感愤愁眉庞。孤膺纷填噎，更甚两肘撞。辱君大句投，华旗揭修杠。直欲却以心，不容苟且降。森披汉殿戟，缥缈梵天幢。仓惶短兵接，岂暇辄淬𫓩。区区苦吏役，展骥曾非厖。强亦歌巴歈，跛鳖惭骊駹。

　　晚晴

　　翔飙拂层阴，孤镜挂天脚。幽姿媚澄塘，俊活扶秋岳。饥乌下木末，啅雀喧檐角。落日衔半规，逗翳如新沃。海涛晚声收，万里卷冰箔。微飔袭疏棂，轻霭躐丛薄。蛛丝袅如狂，虚隙野马跃。病躯得惬适，更甚解挛缚。潇洒万籁并，冲融百飞却。熊经与鸟申，仿佛犹能学。萧萧寒砧弄，天半哀音落。客愁转如蓬，万绪入冥寞。不无临风想，晒日归领略。茹蔬味新腴，把酒蘸沉粕。明朝踏新泥，已有跻攀约。

　　送新淦余宰虞卿

　　时平循良用，墨绶纷委蛇。夫子西南英，三十朝绅拕。爰来慈众儿，一掬芝眉和。里闾无愁叹，卒岁知婆娑。牛解等是刃，恩染谁非波。神闲略朱墨，日永馀弦歌。及瓜赋归欤，去去可奈何。舂容云涛里，一叶翩经过。羹鱼饭香籼，凉衣送长哦。三年种桃李，留得春阴多。邓挽徒虚语，祢翮方云摩。行哉尚良食，吾君正卷阿。

　　留题王公谟冲阁

　　檐牙排青冥，眺听脱蒙昧。居然人境宽，鱼贯出万态。坐疑天机缄，发露穷琐碎。圆清入鸟哢，萧洒送客慨。脱巾晚吾来，静称一榻对。睨云发高兴，勇欲决蘙荟。胡为淫书史，欿若嗜炙脍。长年马如狗，埃壒颠毛改。兹趣恐长负，踽踽依侪辈。何当拾颓龄，相与寄耨耒。挽君醉乡衣，枯肺时一溉。

　　和权之岩韵

　　庭椿摘初黄，畦韭剪柔绿。春盘巧饤饾，一箸生理足。今者鸣啾肠，饥花到双目。终惭短豆恋，谁转紫芝瞩。青烟扑九冲，碧瓦酣万屋。朝来好龙客，义动重裘燠。殷勤斗酒约，豪健赛杨仆。吹回曲车梦，鸨羽正肃肃。九天真龙飞，万物弹冠沐。萧然草木姿，窭贱衾裯宿。可仗诗筒趣叨逾太官粟，惟应杯中物，敢计功利速。

　　送贯之县丞解官还寿春

　　西江客袂春风老，吹得归心乱如草。鲵浪三篙下晚腥，去程不学寒蓬扫。淮山苍苍淮水长，千里一官归故乡。举世由来青眼少，孟鲰破黛嫫母狂。缇巾什袭宝燕石，埋蚀太半双明珰。干霄自是男儿气，遭与不遭真偶尔。人非田文莫弹铗，世有伯喈须倒屣。君其行矣重问津，蹀月驹𬳿宁绊死。

　　次韵和彭道原元夕

　　搀云幄幕张流苏，华辀夹道青氍毹。黄昏天公下种榆，百万星点成须臾。赤帝鞭车堕云冲，烛龙骈头浦还珠。竞随丹豹膏凤雏，麟须拂蛾间数疏。弦嘈管唳声郁纡，栉比百戏罗侏儒。轻纨绣履踏艳姝，灼灼巧笑联芙蕖。有客年来倦著书，囊钱囷粟索无馀。短钗列按拥弊襦，未堪行乐夸睢盱。大奴听响仆屋际，小女行卜迎紫姑。子云门巷正萧疏，谁者载酒论区区。

　　题远上人休老庵

　　上人丛林秀，襟期支许越。往从湖山游，发轫无留辙。转身浮云空，归兴飞鸟豁。故乡得青海，下瞰鲸灿窟。结庐才蜗牛，胜践喧卑脱。丛残翦荆棘，恍敝栖眉埒。兰苕纷被迳，关锁昼不掣。由来大慷生，卓锡果清绝。菅茅席三径，虚榻扫凉月。不持一钱居，未省香火歇。鹤骨老亦轻，田衣故仍洁。高舂一饭过，野荈供嚼啮。笑作疮剜肉，荐语畏饶舌。阳冈𫉄蔗稠，乳窦春泉冽。行当揽俗驾，滞念论一吷。

　　我行

　　我行适东陂，野色若可搴。问津初无从，强驱良苦鞭。三氵灵贮客潦，冉冉吞吴天。故垒何峥嵘，荒凉非昔年。虹腰截海堰，蜃气嘘窑烟。霜封百草干，回风时飙然。狐兔死欲尽，饥鹰空老拳。村深行人稀，落日下乌鸢。败荷古毳衲，野菊金连钱。羁怀自骚屑，节物惊徂迁。投暮僧舍中，谁者同留连。

　　留题疏山白云禅院因呈长老秀公

　　白云去不还，空留白云额。至今飞山颜，片片尽秋色。萧萧事盘纡，刳石转欹仄。觚棱骞古殿，粉墨昏绝壁。有客倦归艎，潇洒寄一适。松萝青鸟哢，江影卷馀白。始时开山人，真意非无得。百年惊一吷，节物变今昔。谁是云无心，翛然彼禅伯。

　　鄱阳湖四十韵

　　巨浸连吴越，高躔直斗牛。玄冥开别府，江伯汇支流。象纬元精逼，神奸秘怪裒。番君疏带砺，彭蠡壮襟喉。赴隙如无地，凭堧忽有州。津涯逾写润，窟宅定刳幽。岛认瀛鳌戴，涛疑阵马搜。珠跳怜雨驶，镜滑识风收。树带乔枝隐，山馀短碧浮。窥觇波罔象，睥睨忲阳侯。漾月都迷皓，蒸云间作油。涵濡均藻荇，兄长到虾鳅。蜃幻晴嘘阁，龙腥夜拔湫。万寻悬圃玉，一带洞庭秋。盈缩知谁纪，吞并似力揪。鲤矜封赤𩽼，龟笑斥朱眸。嵌窦扶桑啮，珍文匠石锼。鸥群驯野客，蚖肆傲潜虬。罟数筐零霰，樯轻弩激𬭤。孰分浮瓠澨，或讶绕蛇邱。弦索延商妇，舽艭送莫愁。陶朱诚得策，神禹想遗忧。端称潺湲弄，非无隐伏搜。豆分高下渚，苇视去来舟。血脉乾坤活，疮痍稼穑瘳。披猖包息壤，琐碎落浮沤。莲女婵娟棹，渔郎芼燥瓯。有人搴绣被，无客傲鹴裘。货贝穷干没，醪羞肃丐求。束枯论沃釜，戒覆比倾辀。众水杯盂外，它年吐纳尤。鹊填功未议，鲸吸志应酬。何事轻思济，吾防果未周。阽危心骨醉，飘泊面颜<口羞>。敢计乘桴去，何知戴笠游。片帆真扰扰，只影转悠悠。卑湿嗟梁传，星霜挂魏牟。劳歌惭孺子，破簏付平头。乌豉缘莼置，黄粻为鲙谋。清螺取归日，稳棹听夷犹。

　　蒋沙庄居十首

　　它日蓬蒿地，吾庐瓦数沟。井泉甘胜乳，庭竹冷先秋。村落时情淡，田畴岁计优。荆扉论日掩，最喜近松楸。

　　翳翳柔桑活，辉辉野水宽。艺蔬苍芥甲，延客白蒲团。点缀花粘蔓，稀疏粉束竿。家风才茗饮，一室听冰寒。

　　软滑香籼颗，肥长紫蕨苗。盘餐殊不恶，邻叟亦时邀。潘岳萧条鬓，陶潜颉颃腰。巢枝得安稳，万物一鹪鹩。

　　晴屋鸣鸠妇，春陂翳雉媒。箸头甘野蔌，锄力到陈荄。掠水千艘健，横风一笛哀。最怜双白鸟，解事等闲来。

　　十里蛇原近，宜粳一亩金。乱酲眠暗术，娇碧拥云林。早晚归与计，因循愧此心。江南吾土乐，应得慰消沉。

　　羊栈鸡埘接，蔬畦麦珑傍。蜗涎书老壁，苔阵涩高厢。家有青缃学，儿传《急就》章。未甘骑瘦马，跳蚤事干忙。

　　名愧周繁弱，材非鲁孟劳。蛙仍当鼓吹，径任没蓬蒿。紫芋新厨味，黄橙馥脍刀。业诗何水部，耽酒阮兵曹。

　　刘宗坟墓国，金水眇萦回。飐飐鸦巢覆，疏疏权户开。春风持赠柳，腊雪试妆梅。欲识尘埃少，元无俗物来。

　　莆田杂诗十首

　　梅雨催农镈，痴风泣海樯。鱼龙波浪阔，燕雀户庭凉。鳐柱春刳玉，蚝山夜凿霜。家园两痕泪，早晚促吾装。

　　南北分双刹，公私限五塘。蚶祠开锁碎，蟹井幕荒凉。酒熟传红泛，枪珍异墨黄。飘零晋耆旧，冠剑几星霜。

　　梅井经疏凿，如闻自昔人。玉奁深贮月，云乳暖藏春。桐叶谁新汲，葵芽好问津。端堪事杯酌，泠汰客襟尘。

　　𫛸鴂青春晏，鼱鼩白社骄。掠风雏燕翼，界雨晚虹腰。醥醁银床沥，芊茸紫涧苗。到家幸无苦，浦溆有回潮。

　　饱闻何氏子，遗迹在仙山。节拥三清绛，龙骑九色斑。曲屏明蘙荟，哀玉走潺湲。好刷摩天翮，徂镳试一攀。

　　鹤唳归云急，龙移过雨腥。桂清飘月岫，槎老卧烟汀。洞失壶公旧，雩传妙应灵。不缘幽事隔，小复理篁箳。

　　共乐超然构，跻攀一气边。苍茫云水国，清润李梅天。碎白淙崖瀑，孤青煮海烟。三神山自邈，何至苦求旃。

　　蟰蛸当户缀，络纬拥莎吟。诗魄干霄上，棋魔搅海深。忘机一飞鸟，藏拙万黄金。昨有逃虚慰，支郎下北岑。

　　当日山南寺，层楼插蔽亏。龙蛇缄柳笔，风雨舛唐碑。甃浅云吞液，山稀海衬眉。杖藜搘瘦鹤，白发茂林缁。

　　荔子绡囊搐，蕉花玉糁骈。紫髯牵腰袅，绀纟宪走婵娟。萧寺千家幕，兰盆七月天。壶公仙日月，乞汝送流年。

　　早发赴蒙县

　　草露垂垂白，溪泥脚脚深。权篱藏吠犬，桑蘙漏栖禽。食匕惊浮世，鞭梢度寸阴。利名幺么得，会是死灰心。

　　赠谢民师

　　三语君为据，百罹吾厌生。江山共乡思，兰桂敌交情。黄卷真无负，龙渊恐不平。何当改初服，别约纽荃蘅。

　　临江

　　居然两福地，首尾限清江。{穴叫}筱芦州抱，晶荧石涧淙。泼云和<禾罢>䅉，割雨晓舽艭。愁绝村南舍，驯鸡对小窗。

　　春日舟中即事

　　墨绶蛮乡去，青春瘴海行。漏篷愁暴雨，小艇畏长鲸。滩恶舟难渡，风狂浪易生。不堪江上笛，时送两三声。

　　试院次韵奉和赵达夫记室惜别之什

　　风酣雨软袅檐丝，端负吾人痛饮师。使者岭梅传信远，王孙芳草怨归迟。酿成紫府无端梦，开到朱栏第几枝。欲问东君挽流转，颠狂好在曲江诗。

　　酷爱春如蜂蝶迷，还忧青帝学班师。愁城恨垒挨排到，酒约花期赌当迟。端负江湖归去棹，最关桃李别来枝。松丸暖动蟾蜍滴，消杀风光盍付诗。

　　张寿翁朝散有诗纪同舍名衔录次其韵

　　柳茸无力杏烧红，春入愁肠不散穷。千佛经惭名姓入，一尊酒惬笑言同。写成悬圃新联璧，分与秋风旧转蓬。好样醉乡抛掷却，百钱输与杖头翁。

　　次韵和汪道济都讲惜惜吟锡制温体器也，汪强名为惜惜

　　温柔乡定虚言耳，炉火功真长物哉。疑别有天春不老，知谁为雨夜曾来。满移妃子三汤梦，暗夺仙家一息胎。燕玉浪传思暖老，个中消歇几沉煤。

　　送林锡远帐勾罢官

　　五月角黍江南天，骊驹送客黄金船。悠悠别思不足道，去去宦情如欲仙。青萍由来异死铁，绿绮未易论胶弦。强怀为君歌短什，壮图辄勿轻流年。

　　招季山还家

　　萧条门巷未足愧，晼晚岁时胡不归。绿葵白芋故园老，黄颔赪尾前溪肥。浮名莫羡风过耳，久客可憎尘满衣。约君对拥当户榻，聊割一亩秋蟾辉。

　　早发襄邑

　　迢迢汴水吞窈冥，白榆多于天上星。林梢碎漏月痕白，草头冷泣萤腰青。云霄九重近在目，鹓鹭百翮谁趋庭。鸡声马蹄正立敌，断送垢褐疲吾形。

　　夜泊建溪丰乐驿前

　　溪灵觅罅吹滩声，削木刺波舟逆行。问津候馆得丰乐，回首洞天无玉清。愁看迮缆叠石子，快是隔篷眠水晶。儿曹等间动喜色，甑有滑白长腰粳。

　　清真观清轩

　　向背仙宫总辟琳，兹轩仍出古城阴。千年曾史长存魄，一片巢由不染心。秋阔雨高天洗翳，夜凉风软月吹金。冰壶早讶贮人世，况复隔溪葱茜深。

　　清真观斋轩

　　物理相悬能几何，是非得丧了无多。仙家日月闲庭户，人世浮沉寄唯阿。矗橚晓声来杂佩，涟漪春脉涨青罗。个中故有天倪在，持语流光任掷梭。

　　送廷允决曹解官舟行赴阙

　　春江活碧染衣浓，闹橹初挨鹢首东。岸柳跃丝金稍重，渚梅收糁玉全空。腐儒糟粕迂疏后，上客风云感慨中。好访瀛洲缀仙客，家山无苦梦壶公。

　　次韵酬友

　　束书归伴鹤头鉏，赢得髭根未雪如。春野有田皆杜鄠，晓窗无岫不衡庐。糟床最与天真近，鱼沫何妨世态疏。鞟足龟腰负芝术，因君特地愧三馀。

　　次韵表民偶作

　　纷纷仪覆与秦倾，何者竞为吾道行。物外金朱犹土芥，兴来诗酒亦功名。梦同秋栈萦纡入，分比春兰馥郁生。他日未宜轻感慨，劝人归是子规声。

　　赠致政曾宣德

　　自得逍遥物外情，间将冠冕谩劳形。门前始种先生柳，斗下重添处士星。文豹雾中谁逐逐，飞鸿天外自冥冥。最怜孤竹人高卧，却讶三闾客独醒。放旷七贤林下洞，栖迟六逸水边亭。和烟买得花栽润，带雨移来药颗馨。凫舄印残苍藓绿，蜗庐筑破远山青。消磨日月棋千局，笑傲云霞酒一瓶。隐几旋成招隐句，披衣新看养生经。小轩静把琴开匣，幽苑深将鹤剪翎。明月有时来竹坞，红尘无路到松扃。几多九老图中景，都为丹青入障屏。

　　上金陵黄尚书安中二首

　　南来踽踽拜前尘，雅眷仍从辙鲋新。四照色温初似玉，一时恩到总成春。非如学者论糟粕，须信人间得凤麟。况有珠玑长满把，冥搜终恐物华贫。

　　千毫回斡自无旁，逸劲仍闻饮石梁。黄卷素心因事见，空门真味与闲长。扁舟尚录袁临汝，清酒无论顾建康。五载转头归一瞬，门阑依旧笑羝羊。

　　和安中东楼会饮

　　岧峣飞观决层云，主意全倾合坐宾。谈笑龙冈下白日，衣冠麟阁识功臣。欲穷人目逢山好，未老秋容到酒醇。忍对南鸿问寥廓，沉冥谁是蜀庄珍。

　　王公济四美楼

　　寸心不与一物隔，远目自为千里期。便共溪山有情分，更缘阡陌识参差。层云异日谁轻举，独鸟长年可俯窥。缇骑到家春满眼，庾公清兴不应衰。

　　李倅惠诗次元韵酬谢

　　寸毫挥洒敌连城，想见仙标白玉京。周鼓直须论妙刻，陶琴初不费烦声。他年浪许曾窥豹，此日谁堪与濯缨。寂寞蓬茨今有助，病躯那复愧登瀛。

　　九曲池

　　昔帝樯乌下日边，曾留清跸此蹁跹。鱼龙窟暗浮春涨，凫雁行低破暝烟。星阁摧颓空岁月，□芜埋没旧山川。后庭一曲陈家破，更看当年水调传。

　　搘筇

　　蹭蹬年来谁寄声，静支筇竹了无营。照衣檐竹露逼冷，过耳海潮风送清。岂有稻粱骄雀鼠，终惭醅酒费瓶罂。请缨自是男儿事，咄咄胡为过半生。

　　次韵酬锡远孤坐有怀

　　白简差差长蠹鱼，强颜那复计三馀。长波不洗客愁去，脱叶似将官况疏。行乐醉乡金欲尽，投身老境岁还除。因持旧史论窗烛，大半功名不是书。

　　寄兜率悦禅师二首

　　三峡当年一锡飞，祖灯曾是密传西。示徒端的只消指，灌顶分明别有醍。秋衲拥云惊晓榻，病髭镊雪照寒溪。知谁解吸西江水，赖有孤禅觉众迷。

　　箯舆曾约下山颜，白足尘缘等是悭。贪为水云留物外，劣容纸墨到人间。银潢一掬愁枯肺，金钥千重想上关。病客此身似笼鸟，何时毳衲对斓斑。

　　王适中渝饮约以诗招之

　　别君倒指倏旬日，顾我摇心如旆旌。满引未应勤上客，高谈聊欲破劳生。望梅终恐难酬渴，挹露悬知别得清。咫尺履綦犹惜到，可能无复故人情。

　　送致政吴通直

　　黑头贪作隐中仙，高谢清时五两纶。物外收将闲日月，人间归去好溪山。二疏等作挥金计，【自注：通直伯氏，前此亦以朝请谢事。】五柳犹迟倦鸟还。多少有车悬不得，规规钟漏亦何颜。

　　赠吴伯玉

　　瞥去门阑两换春，标规仍惬此来亲。能将官况为馀事，别有阳和到后尘。衮衮何妨流水淡，纷纷谁数白头新。拟论一报酬恩地，愧我犹为乐棘人。

　　罗汉系南长老

　　诸方喉舌卷舂容，直指慈幢信长雄。翳尽全开扪海月，清多平挹洗天风。相望震旦传衣后，别寄西儿妙斫中。好把沃洲论五老，冁然重此得支公。

　　送螺川张太守二首（时请宫观，因居琅琊）

　　西南五马照青螺，众惜班春未几何。绿发桑榆收太早，青云岐路胜来多。仙家职事清闲好，逋客林泉取次过。正恐此身休不得，再看邹律起阳和。

　　凉飔一水漾清虚，画鹢翩翩北去初。暂把壮图收绂冕，只留元气到<辶居>庐。海边有路通琳阙，物外无心挂隼旗。寄语琅琊好泉石，使君不是赋归与。

　　江馆三首

　　山川定出画意外，鱼鸟自闲眠对时。艇子黏天归一叶，涛头吹雨落千麾。截波尚欲论孤剑，应客初惭乏大儿。听得渔郎隔溪语，夜来秋色暗江篱。

　　无尘一境好仙去，有梦九秋应鹤知。弱筱婵娟藏别坞，野荭高下补疏篱。秫田百亩堪供酒，脍手千刀间忆鲻。未愧镜湖夸贺监，聊将星管觅桓伊。

　　连云草树纵横幕，点水凫鸥黑白棋。日晏厨烟青一穗，暑馀窗雨暗千丝。饱闻杨恽生行乐，懒赋张衡我所思。软碧会须连月占，恣看飞楫界琉璃。

　　自竹岩至杉溪

　　晓寻葱茜踏顽云，越俗闽风杂楚民。天窄定藏巫峡雨，溪深疑有武陵春。驱寒万籁争奔壑，竞秀千峰自逼人。断送残年归马首，却羞头着故纶巾。

　　送狄太守清明日燕莆田共乐亭二首

　　青幢翠葆抱参差，浮客黄金凿落晖。一日山川如得主，两眸天地不藏机。华胥有国真稀阔，《齐物》名篇孰是非。涩道直西暄绛蜡，卷空箫鼓使君归。

　　他年胜践归林记，旧亭有林子中记大半豪夸落蔡篇。亭有蔡居谟诗。快甚跃壶窥日月，恍疑枯海变桑田。觥船照客吹红液，轩槛娇春扑紫烟。到得无云剩寥廓，此身仍在鸟飞边。

　　出试院次韵和酬郑通直

　　吏役区区病足酸，愁闻三十六盘山。偶从物外抽身去，又作人间行路难。主意十分浓似酒，客心一缕急于滩。夜光莫道无因至，乞与扁舟洗眼看。

　　白鹭亭逢胡仙尉晋侯

　　涨天丝雨欲肥梅，江上相逢秀色开。白发十年归梦寐，青衫一笑洗尘埃。云边活碧山围健，汀末疏明鸟阵回。独向稠人见高义，此情须敌万琼瑰。

　　过合肥会黄天倪

　　白狼峰顶共留连，一纪于兹剩四年。事过已如炊黍梦，鬓催难着买春钱。飘零惭说相思驾，洒落仍传到手篇。梨栗果盘鱼蟹饤，恍疑身世上通川。

　　赠致政曾宣德

　　何得清时便挂冠，归来高卧水云间。一轮白日易催老，百斛明珠难买闲。行止尽将随野鹤，生涯都付与青山。庭前乌影高三丈，见说朱扉尚闭关。

　　冬日呈郭明远

　　骚《雅》亡来几百年，不图今日见君篇。遒豪压倒元才子，清丽追回李谪仙。风月吟穷三寸舌，江山归欠一囊钱。此时长啸出门去，但觉绕梁遗韵传。

　　春日送签判阳承议

　　春山野思万千重，那更江头来送公。别泪滴流红杏雨，离情摇曳绿杨风。一枝易绕南飞鹊，只字难凭北塞鸿。惟有感恩情不断，夜深长入梦魂中。

　　春日送林推官

　　送君南浦忍分襟，注目春江烟水深。思乱似云无所著，情浓如酒不堪斟。杏花烧断离人恨，杜宇啼穿去客心。别后愿为深夜蝶，翩翩飞梦去相寻。

　　春日舟中即事

　　不因门有北堂亲，肯泛孤舟瘴海滨。万里江湖愁去客，一春风雨厌行人。花朝水国留题懒，月夜乡园入梦频。每被烟波惊破胆，却思云石自由身。

　　春日舟中喜晴

　　雾敛云回雨却残，衣单犹尚怯朝寒。烟尘暗处江山窄，日月光来宇宙宽。渔棹不忧滩浪险，客轮惟喜路程干。关关珍重梢头鸟，每到晴中语亦欢。

　　海山楼晚望

　　登高怀远思依依，目断沧洲旧钓矶。城上两三声画角，天涯千万里斜晖。烟抽绿草随洲转，风递轻烟贴水飞。到此自然堪下泪，不须啼鸟劝如归。

　　春日即事

　　岁月催人误壮图，风清官况强支吾。春来酒病寻常有，老去花迷大致无。慵里盛添诗债负，闲中赢得睡工夫。谁知到此扁舟内，白面书生瘦矣乎。

　　舟中惊夏

　　牡丹才过石榴开，岁月惊人老易催。一面红颜春递去，满簪华发夏催来。蝇头利禄徒劳耳，麟阁功名大晚哉。不必更增川上叹，及时行乐且衔杯。

　　观刘禹锡湟川记

　　谁道连州海瘴边，只消禹锡一雄篇。江山草木皆增价，风月烟霞总直钱。十二亭台尘外境，一千疆界洞中天。自经大笔留题后，从此湟川胜洛川。

　　题清漪亭

　　平昔江流清得名，只今池面胜江清。人间有镜磨秋骨，天上无宫敌水晶。月借婵娟相表里，路分潇洒入逢迎。会须饱占银潢魄，莫似沧浪濯垢缨。

　　次韵谭令尹茅庵

　　到佛元非定，如仙等是家。了忘名利战，秦晋谩彭衙。

　　罅月明窗纸，凉竿扫径尘。却应环堵在，潇洒属吾人。

　　辇下春怀七绝呈赵达夫（试院中作）

　　绛阙岧峣五色中，六街风稳柳贪慵。金明解染波千顷，不似君王惠泽礼。

　　蝶正冶容蜂正狂，莺如羞涩燕如忙。低枝莫搭秋千索，留送婵娟出短墙。

　　杏红似为桃红妒，柳绿浑将水绿争。去日背人来日逼，新愁特地旧愁并。

　　活琉璃涨金明色，闹绮罗成上苑围。须信皂州春自满，莫愁青帝等闲归。

　　魂先絮怯青楼女，命为花轻白袷郎。春色不应疏病客，正缘生计纸千张。

　　岸柳禁持人学舞，墙花勾引客窥邻。速将事当悠悠梦，賸买欢归衮衮身。

　　直取浩歌论纂纂，肯容三爵径油油。送花明月怜人杀，贴体红波凝不流。

　　富沙门楼

　　扑闬行人衮底流，𬮱𬮱缥缈到三休。霜魂月魄交光夜，十二冰帘不上钩。

　　曾闻仙子好楼居，楼外仙山入指呼。聊作上游新粉泽，使君不为贮罗敷。

　　安济桥（编舟为之，去玉清洞天五十步许）

　　谁把灵楂接饮牛，主人潇洒古东瓯。玉清夜半开冰箔，暗认方平别驾虬。

　　拥翠拖青得要津，截波仙屐略无尘。借令乌鹊填桥巧，何补褰裳问渡人。

　　送李德素解官归舒城

　　朔风吹眼水溶溶，白社凝香杏霭中。千里沧洲帆一抹，遥知此日背冥鸿。

　　水落淮天蟹子肥，三年游子片帆归。东坡<禾罢>䅉黄云满，试傍林椒振客衣。

　　陪彭安行双莲亭小酌

　　无尘净渌枕青鸳，个样清虚不似鄽。更喜晚来翘白鹭，伴君和我作三仙。

　　留题神仙院

　　白鹭飞边尽古今，萧条鬼冢与神林。故时门巷犹能忆，十载重来白一簪。

　　白帝怜秋自不胜，等闲时放一番清。诗情大似归飞鹤，聊作当年警露声。

　　陪林明复功德院小轩对假山有成

　　候禽幽啭似争春，我亦贪搔不屋巾。<山截>嶭烟姿在眉睫，个中还有傲秦人。

　　莲华峰法云即事

　　奈我此身无定居，正如飞絮扑江榆。两毛更甚卢蒲短，好在朱陵见忆无。

　　十十五五跳波鱼，三三两两踏歌姝。前山后山碧一色，似不多愧潇洒图。

　　送徐择之秘校还雎阳

　　汴水东头古堞开，青鸳舞影几楼台。莫将归雁比行色，身未到家春已来。

　　题增城驻舟亭

　　一亭潇洒枕江流，水色山光四面浮。多少客帆檐外过，不知谁是济川舟。

　　题吉水南华寺

　　紫翠浮浮夺晓昏，生涯谷汲与松焚。客尘一点自应少，终日到门惟白云。

　　野兴由来惬杖藜，层峦影里见翚飞。虚空一炷起凝碧，化作九天云染衣。
龟谿集钞

　　沈与求
　　次韵曾守怀玲珑山

　　泉石有膏肓，料理费和缓。风埃客子游，梦想略相半。端如餍羊酪，投匕念乡馔。怀哉小玲珑，旧赏记酣宴。玉女下云窗，轻我年未冠。诛茅老三间，此意已悬断。少须草堂资，两足那可绊？谢公爱东山，自结寻幽伴。诗筒忽相先，纸价岂容贱？流传从使君，感此归思乱。撷兰蹑危根，漱石俯长涧。野性等麋鹿，百嗜宁食荐！揽衣中夜兴，测漏疾流眄。扃步愧驽筋，卑飞伤短翰。正使屐齿折，未救斧柯烂。时节脱复徂，迟暮空浩叹。何当脂下泽，去路郁交贯。

　　钱塘赋水母

　　疾风吹雨回江城，橹牙呕哑潮欲平。客居喜无人事撄，相与环坐临前楹。眼中水怪状莫名，出没沙觜如浮罂。复如缁笠绝两缨，浑沌七窍俱未形。块然背负群虾行，嗟其巧以怪自呈。凝目忄双慢视相将迎，老渔旁睨笑发声。曰此水母官何惊，江流如奔绝沧瀛。潮汐往来月为程，藏纳众污无满盈。浮埃沉滓溷九清，结成此物宜昏盲。使虾导迷作双睛，乃能接迹蚌与蛏。亦犹巨蛩二体并，离则无目为光精。江天八月霜叶鸣，罟师得虾供水征。水母弃掷罗纵横，试令收拾输庖丁。绛矾收涎体纡萦，飞刀镂切武火烹。花瓷钉饾粲白英，不殊冰盘堆水晶。稻醯齑寒芼香橙，入齿已复能解酲。遣渔止矣勿复评，嗟哉此性愚不更！定矜故态招三彭，且摩枵腹甘藜羹。

　　泛舟村落阻风不能少进而菱梢芡觜缭舷上下篙人病之

　　艇子掠岸行，水瘦不濡尾。狂飚振疏蓬，猎猎鸣两耳。十篙八九褪，逆势何乃尔！野芡伺吾间，回梢哆利觜。亦有芰浮角，一一肆轻鄙。初欲事幽寻，解缆出疏苇。乘流觅清浅，濯缨助深喜。事有大不然，移顷末离咫。安得望蓬莱，巨舰破潮起。征帆驾长风，一日三万里。

　　夜坐感事

　　沉沉夜气归，虚堂闭深寂。孤灯灺馀花，寒霤韵残滴。酝酿万斛愁，感慨一人敌。何当弃短檠，阴山叱鸣镝！

　　戊申初寒偶作

　　去年十月冬犹温，单衣晓出钱塘门。携孥仅脱饿虎口，更吟楚些招惊魂。儿女争从乱离苦，咿哑绕膝多语言。舟行畏涂侵夜泊，孤灯明灭何处村！萧萧细雨疏苇乡，风力渐摇枯柳根。失声号寒泣龙具，促棹傍险争前奔。还家依然四壁立，故衾败絮那忍论！无衣岂暇具裘褐，海图坼裂波涛翻。天公戏人亦太虐，雪花径尺连上元。今年十月事羁官，两脚如旧身大存。纸窗寂厉风竹啸，古木中夜号空园。旅人不眠毛骨冷，抚事念往多烦冤。吾侪小人不论数，豺狼满目哀王孙。似闻易水寒堕指，北望大漠烟云昏。安得壮士驭八骏，沙虫猿鹤俱腾骞。归欤莫如中土乐，天子孝友朝廷尊。坐令铁衣扫虮虱，四海挟续怀君恩。

　　夜宿千秋岭下田家

　　阴壑来悲风，薄暮吹急雨。冥冥揽寒色，咫尺暗山路。茅檐两三家，曲涧萦行坞。停车遣问讯，欲止此何许？老翁行步弱，扶杖倚门户。问我官何忙？野宿今无所。向夜号狐狸，深林啸豺虎；甘心在择肉，闯首辄凭怒。驾言往何之；一榻翁敢拒！延我傍中堂，殷勤慰良苦。解衣土锉旁，支枕憩行旅。昏然刨安眼，境寂绝猜怖。鸡声报明发，征车犯寒去。呼灯别老翁，鼻息方栩栩。

　　维心方刊正三国史某以精笔遗之蒙饷大篇为谢气格浑然三复感叹谩依元韵奉和芜陋增愧

　　诸豪雄夸剑芒铦，毛锥敛避收馀尖。椟间黯黮渴铜雀，案上爬沙枯玉蟾。学堂山人有遗裔，笔力大可千人兼。掉头不肯书柿叶，酒酣起舞怒奋髯。十年归坐溪口屋，傲视冠冕犹髡箝。草玄草圣聊戏耳，如医识药信手拈。迩来直笔到三国，去取法度何森严！眼中青白世矜异，皮里阳秋谁顾瞻！更怜中书今且老，鸡毛苇管争出奁。悬知入手便狞劣，那复助子穷幽潜！我持妙颖急送似，标题珍重存华签。势如执法贵心正，俗病要以此语砭。挥扫定见龙蛇走，绌绎何惮岁月淹！须知笔意似人意，柔顺未必非凶俭。

　　清明日晚晴

　　正好园林藉落英，细风吹雨湿清明。墙阴旱渴休无赖，自有鸣鸠解唤晴。

　　舟过荻塘

　　野航春入荻芽塘，远意相传接渺茫。落日一篙桃叶浪，薰风十里藕花香。河回遽失青山曲，菱老难容碧草芳。村北村南歌自答，悬知岁事到金穰。

　　从刘殿院借书

　　骨寒宜伴列仙臞，欲喜依刘计未疏。自昔暗中人易记，到今名下士非虚。欲从给事论奇字，拟向中郎得异书。愿借牙签三万轴，为公一一辨蟫鱼。

　　过徐氏庄居

　　只着南冠不着缨，掉头防我问功名。数椽茅屋有时漏，一坟野田无具耕。酒地定能容胜践，墨畦终拟过平生。扣舷归去蒹葭闹，后夜相思看月明。

　　过徐氏郊居

　　林梢眇眇堕斜晖，剥啄还来扣隐扉。门巷劣容居土𪨗，尘埃不到野人衣。恰当夜甑黄粱熟，盛供春山紫蕨肥。侍坐无人只山月，两翁相对自忘机。

　　次韵卢宪春意

　　少陵花恼便颠狂，天与多情付此郎。宿露园林莺舌乱，暖风庭院蜜脾香。闲愁几欲萦春事，幽怨还能入醉乡。应断玉楼双望眼，便须催促理归樯。

　　次韵宏父喜雨

　　黄垄初看卷麦禾，老农还复厌晴多。四郊戽尾开新渎，一雨苗根长旧科。已发政声归召社，更惊诗律斗阴何。王孙欲识田家乐，水乱沟塍涉可过。

　　行简以曾守韵见贻复和一篇

　　续经无复补嘉禾，老去忘怀及见多。摘尾簿书宁问署，点头章句仅成科。求田下泽吾行且，招隐空山子谓何？【行简有“早晚故山归种秫”之句】。千万买邻真左计，一丘端约老相过。

　　曾宏父将往霅川见内相叶公以诗为别次其韵以自见

　　客惠思家且罢休，无聊怀抱不禁愁。时鱼苦笋过百六，又到一年春尽头。

　　墙根啁啾百鸟闹，最爱乳鸠来唤晴，日永春闲深院落，渠能便当管弦声。

　　扬舲送子下苕霅，击缆沙头多柳株。十载风埃老行客，不知鸥鸟记人无。

　　前溪溪头玉色鱼，羊酪岂可比鲜腴！江黄会中有胜处，健步走置烦长须。

　　野店山茶亦可口，试敲松火煮石泉。相逢故人如问讯，但道老去多烦煎。

　　还憩湖光亭复次江元寿韵

　　羊酪莼羹本异区，江湖随俗语娵隅。紫鳞拨剌冲文荇，翠羽翩翾过绿蒲。舴艋兴饶青络马，笭箵自当紫微壶。丛书校罢频搔首，天末孤帆去欲无。

　　仆大自燕山来云有次律兄书被盗失去

　　投晓平安使，仓皇扣倚庐。修涂幸及此，细语问何如。云自三关道，曾持一纸书。崎岖经寇难，只影到乡闾。

　　杜季习游恒山谒府帅刘公辄次刘彦常韵作诗送之

　　勇往都忘去路难，胸吞螭虎气桓桓。吴头楚尾三年梦，塞北江南五月寒。瘦马系门留我别，明珠携袖许谁看。书生自有西江量，何止能濡舌本干！

　　董罙大有诗纪吴江豁然阁旧游索仆继和

　　湖阴旧雨记重来，小阁深明傍水开。䗖𬟽横空桥倒影，琉璃拍岸浪成堆。胜游君复羹鱼婢，幽屏予方饭芋魁。遥想经行断堤曲，野花漂尽雪玫瑰。

　　石壁寺山房即事

　　望断南冈远水通，客樯来往酒旗风。画桥依约垂杨外，映带残霞一抹红。

　　石壁寺

　　山萦细路走修蛇，峭壁连云只藓花。木末忽看幡影乱，马头初见殿阴斜。回廊迤迤穿危峤，侧涧涓涓露浅沙。秀色可餐吾事办，粥鱼茶板莫相夸。

　　秋日闲居

　　茅居秋风斗破除，萧骚浑似浣溪居。青山侍坐从吾好，黄帽笼头与俗疏。赖有园官能送菜，可无溪友解留鱼？从今辄莫惭枵腹，一饱须烦插架书。

　　野外罕人事

　　野外罕人事，虽贫心自宽。霜蔬供绿节，社酒泛黄团。日落归牛近，风微宿鸟安。展书遮老眼，灯火砌儒酸。

　　次子虚韵

　　谁能延月倚危楼，细履相将偶当游。倦听山歌怀旧俗，闲看水戏溅寒流。【土人以水戏然灯】。灯光竞作千门晓，酒力微宽一掬愁。明日八分疲阿买，诗馋元只在清眸。

　　次夕雨作用子虚韵奉怀次颜知鱼轩小集

　　夹道缯山耸蜃楼，小轩终忆数条游。月将人意十分满，雨入溪光一派流。静听屐声喧夜市，旋桃灯灺酝春愁。闭关不问阴晴事，时怪玄花掠病眸。

　　即事

　　造物劳人亦懵哉，又驱疲马上崔嵬。经从野店初尝笋，行尽江村始见梅。千里短书先梦寐，半生多难足风埃。桔槔俯种成何事，已念渔蓑归去来。

　　次吴江

　　小邑萧条兵火馀，狐狸入市自相呼。茅墙竹户斜阳里，十室生涯久已无。

　　允迪招行简卜居鸬鹚谷仆意羡之作诗送行兼以自见

　　严陵滩下颅鹚谷，闻道元英旧隐庐。鼻祖名高诗格在，耳孙才杰宦情疏。漫山松桂雁行立，入邬茅茨星散居。知为刘郎赋招隐，莫教花落到通渠。

　　子虚航重湖之险远过山中辄次维心韵以谢

　　小窗眠蝎虎，败壁上蜗牛。老树阴垂合，前山翠欲流。狂言违世用，强饭了身谋。不谓轻千里，能迂访戴舟！

　　次韵学士兄见一亭

　　尘土败名如败敌，云山招隐似招降。谩倾鲁酒醒犹独，聊发吴讴调本双。谁念佳人在空谷，自同渔父老清江。它年对榻分馀地，风雨萧萧夜打窗。

　　次律兄饷鱼鱼不至而诗至颇类南海使君送酒辄成绝句

　　凭虚公子骑鲸后，乌有先生控鲤初。可是凡鱼亦仙去，空馀一纸腹中书。

　　刘希颜提举见过出示卞山居二诗次其韵

　　偪仄风尘际，分携岁月赊。向来闻避地，胜处偶为家。对客谈锋锐，忧时酒量加。中觞莫辞醉，回首又天涯。

　　次韵呈维心拙涩不工当为抵掌

　　粲粲疏梅短短墙，骚人长恨失遗芳。低徊草棘精神透，仿佛关山魂梦香。月淡乍看清影乱，春深终恐绿阴藏。岁寒为尔添愁绝，倚树微吟亦自伤。

　　戏酬尝草茶

　　惯看留客费瓜茶，政羡多藏不示夸。要使睡魔能偃草，肯惭欢伯解迷花。一旗但觉烹殊品，双凤何须觅瑞芽。待摘家山供茗饮，与君盟约去骄奢。
龟谿集补钞

　　沈与求
　　夜书山驿

　　天寒夜向阑，月出山更静。风露摇青空，万象光耿耿。啼螀泣幽草，宾鸿度前岭。归来坐孤窗，松竹舞清影。

　　臞庵

　　地控三州界，池开十丈莲。桑麻无杜曲，松菊有斜川。别浦归帆远，他山晚照妍。江湖春水阔，容与白鸥前。

　　游玲珑山因访朱氏草堂

　　平生邱壑心，馀事不挂目。藜杖南山来，要使富幽瞩。异哉小玲珑，蟠峙苍弁腹。修藤结悬崖，飞溜响空曲。伏石卧状虎，腾孥杂奔鹿。呀然牙吞吐，侧路劣容足。拂拭古藓纹，字刻翳新绿。标榜玲珑名，奇怪殆天属。扪萝上绝顶，坦坦类平陆。俯首瞰来踪，穹然在幽谷。传闻昔逋客，诛茅此营屋。清魂不可招，千载想遗躅。我思造物巧，妙供幽人禄。挥斤役山只，斫此一拳玉。云窗与雾阁，一一相亘属。岂无部曲众，猿鹤即更仆。岂无节旄贵，松桧自张纛。此事久弃置，蛛丝网岩麓。翩翩佳公子，心古韵不俗。驾言脱华簪，兹焉卜幽筑。终日面巑岏，世俗岂容触。指点空洞姿，喜气政堪掬。挟杖校昔游，健步念须续。亦有招隐诗，薄暮不可读。

　　腊月二十六夜大雪投晓霁色恍然鸟语啁啾便有春意感而赋之

　　黄昏雪打窗，夜雨破幽梦。晨光逗檐花，霁色晃池冻。老木惊向荣，好鸟发微哢。草根露纤芒，虫声试群哄。空畦土匀酥，侧涧泉流湩。腊尽杀气衰，春归生理共。人情自多端，天意皆曲中。悬知造物公，未厌萌区众。艰难重时节，俯仰疲迎送。心间数造化，骨寒遭鬼弄。那惊梅柳新，但刨藜藿供。行须过田家，泥饮空社瓮。

　　读成士瑴诗卷和其书事一章

　　长年赋《子虚》，狗监绝同里。杯水聊自酬，博此一笑喜。副墨粲我前，顿使百废起。朱弦渺遗音，慎勿娱欲俗耳。论交傥自今，相从期暮齿。

　　郑维心用张仲宗韵见赠复次其韵奉酬

　　胸中鲍世故，了了分白黑。十年客异县，中夜梦乡国。买邻枕寒溪，此计吾犹及。大恐岁星恶，翻令销福德。不如早移文，径效山庭勒。

　　夹竹桃花

　　摇摇儿女花，挺挺君子操。一见适相逢，绸缪结深好。妾容似桃萼，郎心如竹枝。桃花有时谢，竹枝无时衰。春园灼灼自颜色，愿言岁晚长相随。

　　蚕

　　吴桑成绿阴，吴蚕盈翠箔。阖门障风雨，荒祠动村落。千丝为衣被，一茧自缠缚。杀身以成仁，此计殊不恶。

　　夏日书事

　　洗竹明新牖，疏泉理废池。破砻炊玉粒，钓鲫鲙银丝。假寐抛书帙，蠲烦泥酒卮。空馀八角扇，嫩惰不能持。

　　到吴

　　三载故乡别，归帆恰到吴。食寒新火换，天阔断云孤。酒市仍依岸，渔村远带湖。碧山千万叠，翻忆梦崎岖。

　　旦日趋府

　　紫箫吹梦断，起视斗阑干。瘦马踏残月，单衣中薄寒。锦囊那复佩，革带顿成宽。浪逐官曹底，趋抠敢自安。

　　次韵律兄持节燕山且调两河兵赋喜而作诗

　　伯也吾宗秀，心期万里侯。燕民方筑郡，汉使果鸣驺。更借牙筹计，聊宽玉座忧。平生挥翰手，此意莫淹留。

　　中年情绪恶，远别信音疏。闻道阴山路，贪迎使者车。骑羊厌鸣镝，佩犊欲扶锄。愿上螭头奏，烦苛一切除。

　　倦夜

　　独坐苦无赖，开轩怀抱空。徘徊帘上月，淅沥竹间风。清影迷篝火，哀音咽砌虫。怪来寒次骨，霜气己冥蒙。

　　送别

　　老觉交情重，贫知世路高。相看心已折，此别梦应劳。未用脂长毂，须听咏大刀。平生故人意，能费几绨袍。

　　秉元以按田至村落有诗次其韵

　　竹户连村闭，官何此榜舟。蒿莱半残垄，风露溢清愁。试为歌田畯，那知饯蓐收。老盆如见领，应作小迟留。

　　舟行即事

　　逗帆风借力，入坐水浮光。村落知多少，邮亭自短长。跳鱼吹暗浪，浴鹭耿残阳。又是吾庐远，相看思渺茫。

　　舟过北塘

　　袅袅轻飔动，娟娟佳月升。岸回双树暗，村远一灯明。过雁参差影，跳鱼拨刺声。停桡且勿去，吾意不胜清。

　　舟次吴松江

　　棹发鲈乡晚，频经桂子秋。懒投青玉案，政敝黑貂裘。水落喧渔市，云微办橘洲。五湖烟浪静，谁复泛扁舟。

　　秋怀

　　庭柯脱翳叶，归翼断经过。水槛清渔罟，风棂响药罗。傲霜荷柄少，团露橘丛多。秋色遂如此，愁城今几何。

　　别群从

　　十年劳远梦，今日又征鞍。雨入花梢困，风生麦浪寒。飘零逢酒怯，老大别家难。去矣功名事，终须把镜看。

　　得家书

　　国步犹艰棘，不堪频问家。霜毛失翠葆。蒿目乱玄花。孤客知时节，殊方度岁华。干戈就休息，归理邵平瓜。

　　于潜道中

　　首路潜溪驿，鸡声欲曙天。篮舆冲宿雾，栈阁寄层巅。高下林端屋，横斜石罅田。野泉随处有，草木尽苍然。

　　新城道中

　　马蹄随意到，回首隔南冈。日落鸟犹语，春归花自香。残红媚幽谷，新绿涨回塘。假榻知何地，昏锺出上方。

　　次韵避寇

　　穷途厌迁次，岁晚惜分携。茅舍荒村北，柴门曲港西。鸡豚暂同社，桃李旧成蹊。那得干戈定，浮家著两溪。

　　宦游成屡却，戎垒怅频遭。闻诏趋吴会，经途事董逃。心期纾国难，力欲挽人豪。漂泊多危涕，真成失木猱。

　　维心过邵子非溪亭夜话有伤时感旧之作索余次韵

　　官仪全复汉，盟会竞尊周。郊野多戎垒，衣冠半客游。地偏朋旧鲜，人老岁时遒。莫厌经过数，相看又麦秋。

　　朝廷策数马，寇盗谷量牛。世乱思奇画，身闲喜胜流。鹓鸾霄汉侣，凫雁稻粱谋。得趣皆为达，谁为不系舟。

　　刘希颜持节按县招维心舟中小酌次维心韵

　　大艑浮溪曲，华旌映道周。劳农才彻警，问俗偶成游。王事今云棘，官称古号遒。正须哀疾苦，辄莫诧防秋。

　　故国真如寄，馀生宛若浮。巢鸠不护鹊，池凤肯容鹙。老木低春水，孤花带晚洲。杯行应酹我，知复念幽忧。

　　晓过邻村

　　推枕梦初断，篮舆踏露行。岁登人意乐，风急雁行惊。曲涧哀湍泻，危桥独木横。清霜莫欺客，云日自晶明。

　　即事

　　竹树参差合，溪流半隐扉。雨昏鸠妇闹，风急雁奴闹归。策杖循沙步，褰裳到石矶。游鱼吾共乐，身世自依违。

　　观网鱼

　　暗雨垂垂梅欲黄，春山吐源春涨狂。雪鳞颇尾氵斥流上，吹涛喷浪能奔忙。鱼师布网名白大，万目井井连重纲。联艘绝流势甚武，遮罗初若无留藏。大鱼已得小鱼弃，要使遗育充陂塘。鳏鲕安用误回避，虾蟹亦复虚跳梁。宁知不比纶索手，欲以巧饵空沧浪。

　　何子楚为范明伦赋九疑石石吾不及见也读诗可以知其巑岏秀峙之状吾累卞峰石为小寒林兴寄不浅用其韵并及之

　　峨弁千峰倚天碧，上有修竹材可笛。月明三弄面巉岩，惊起哀猿啼峭壁。儿童斫石攒青瑶，寒林萧萧吹堕樵。坐令结习入幽梦，芒鞋竹杖归路遥。觉来双影徒相守，哦子清诗笔如口。眼中何必小玲珑，仿像九疑当户牖。神丹已失大江漘，谁与安期追后尘。分天隔日不可到，使我目断苍梧云。

　　刘行简见借诗稿以长句归之

　　文章偏忌声名早，富贵政须门第好。了知二物不相关，风月膏粱兼者少。刘郎天韵真不凡，飞腾宜在蓬莱岛。年来穷愁已到骨，只有珠玑落残稿。纷纷馀子何能追，定向诗坛分六纛。造物小儿亦薄相，浪付繁华给挥扫。却令径坐诗人穷，只与清冷消热恼。向来狗监非同邑，渴尽文园尚佣保。九原千古忽可作，如君自是不枯槁。茅斋夜诵谁得闻，咄咄空能诉穹吴。请君更作升天行，勿使贫胡强知宝。

　　次韵何子楚食樱桃

　　轻衫骏马飞弹丸，上林花开纷绣团。御厨赐笋未解箨，山樱亦复登金盘。。宗庙荐新勤玉路，凡果纷纷不论数。风清日美雨丝收，朱实烘春燃绿树。筠笼采撷价万钱，北人羊酪雅所便。自从燕罢曲江曲，。五湖十载身回旋。已作孤蓬共流转，万颗徒劳野人献。故无清梦大明宫，醉倚酡颜浮玉碗。

　　次韵黄子虚同饮葛次颜家酿玉友

　　先生早年忘扫白，懒饭青菁借颜色。独馀驭伯为友朋，熟不暇𥬠巾自沥。何须引泉连百井，饮若长虹太豪猛。细斟玉筋滑无声，酌我应怜官独冷。奇篇更写陟厘黄，逼人心地生清凉。了知二事尽家法，眼馋径索银瓶尝。我老华池少滋液，年来爱酒如偷蜜。陶然一醉乐未央，此外要知俱长物。相期径造君勿违，坐得名胜从忘归。公侯似闻倦设礼，穆生正恐同分携。

　　宁国道中

　　山石荦确行路难，山风萧萧吹早寒。十步九歇仆马瘁，兔蹊鸟道穷跻攀。崖谷空笼瀑泉走，碎玉零乱飞前滩。石堤捍水几百级，落处疑有蛟龙盘。两山之间开畎亩，石罅著锄那得宽。前村后村烟火冷，土墙茅盖常掩关。我行不知记近远，官游岁晚良自叹。岂如家家一饱外，鸡豚社酒相追欢。那知亦有简书畏，里胥剥啄惊胸颜。

　　溪上见梅

　　晴溪涨渌如阴苔，晴山插影相低回。画船叠鼓顺流下，波光浩荡征帆开。滩萦岸缭柂牙转，水石相激如奔雷。须臾已复过绝壁，归路渐近严陵台。山重溪复境弥迥，暗香忽自空中来。日斜正见丛棘外，炯炯疏片飘寒梅。槎牙一种独愁绝，含情不语明岩隈。凌波疑是水仙出，缟衣素质行徘徊。下窥深浅一笑粲，坐使凡卉俱尘埃。山谷之儒已臞甚，龟肠鹤骨世所咍。相逢顿觉百忧释，不嫁春风谁与媒。舟行易远空回首，角声吹梦心悠哉。

　　次韵葛鲁卿送示近作

　　八驺尽屏如萦策，微步招寻老宾客。离离草色乱沟胜，脚底春风随蜡屐。蛰龙昨夜起洄潭，忽雷闪电飞千岩。朝来遗珠落怀袖，复见国风歌二南。公洗膏盲砭传癖，词伯儒宗蚤扬历。诗成聊复贮锦囊，副在久应藏石室。只今漂泊客烟村，高吟七字哀王孙。有如此言公不食，东山那得留安石。

　　君侯胸次多筹策，岁晚翻为江海客。小隐方营一把茅，幽寻定费几两屐。公心落月印寒潭，出济巨川归筑岩。追还正始游戏事，聊为风骚作指南。我有幽忧如酒癖，起诵君诗春寂历。天公下取气凌云，神物护持光满室。老矣怀归葑上村，倚公佳句谱桐孙。须公拯危纡旰食，快写车攻刊药石。

　　摄尉归安呈江嘉

　　无地诛锄一束茅，清吟端作《反离骚》。奔波且复同香尉，萧散还须似马曹。名下吹嘘初定价，暗中摹索便矜豪。文章论世宁论晚，肯慕群飞辄仰高。

　　清明

　　杏火烧空泼眼明，游人荡桨渌芜城。山歌惯习吴歈调，水戏终含楚些声。草满池塘春涨浅，燕归帘幕午风轻。踏青旧约谁能问，已喜年来粥有饧。

　　报中有盛年休官者感而赋诗

　　中都如海士如鳞，乘雁双凫亦见驯。林下已无长往客，江头谁伴独醒人。因循傥使能成事，强健何须便乞身。但喜高风激颓俗，要令锺漏一番新。

　　喜次律兄见过

　　大艑轲轙许暂留，一樽相属话牢愁。封胡羯末名终在，许史金张迹浪投。遵陆渐看鸿雁集，在原当记鹡鸰求。它年会有相从乐，泛宅浮家万事休。

　　用子虚韵和呈骏发次颜

　　十里笙箫沸市楼，已占风物两优游。人从月窟开青嶂，灯挟星河映碧流。曲席深杯成径醉，长廊古寺溢清愁。暗中我亦知公在，强对兰膏为举眸。

　　邵子非谓余有天台之行见贻以诗次其韵

　　巉巉老气郁青霞，过我依然醉帽斜。为说惊魂招楚些，忍闻悲曲动胡笳。扁舟犯雪来何许，健笔凌云语益嘉。莫笑海山风引去，要寻源上问桃花。

　　小雨

　　小雨廉纤未肯晴，勒回花信待清明。冷官何预芳菲事，空听春禽作意鸣。

　　题林屋洞口

　　仙去遗踪亦谩留，羽旗那复肯来游。欲知洞府烟霞邃，漠漠苍崖面橘洲。

　　新春书事

　　早岁惊逢上苑春，蹇驴朝踏落花尘。只今懒问芳菲事，柳眼相看也笑人。

　　有怀山中

　　可奈风埃老客游，故山归思日悠悠。轩裳结里非吾事，野性从来在一丘。

　　冠卷尘埃亦谩弹，勒移终复愧家山。它年猿鹤应相笑，倦羽卑飞久未还。

　　申应时以图寻山图所载湖之西溪也为作绝句

　　王维买宅先成画，申子寻山亦载图。它日真能营小筑，此山佳处着侬无。

　　夜坐

　　娟娟微月小窗东，竹里寒声啸夕风。孤客坐来惊岁晚，推愁不去酒杯空。

　　虚堂夜寂自神清，更仆无端倦触屏。多谢短檠随我老，更温檀火校《黄庭》。

　　月波楼

　　突兀晴楼压郡城，楼前波面谷纹生。何人合作佳从事，来伴胡床看月明。

　　会景亭

　　柳株高下隔桃蹊，万顷烟波似氵美陂。画手无人貌平远，小亭风冷立移时。

　　次曾宏父韵

　　小雨经旬户不开，隔墙青子满江梅。幽禽叶底如相识，睥睨空庭欲下来。

　　未用欣然念可人，世间那有白头新。出门更复推葱麦，笑笑扶风井大春。

　　曾宏父将往霅川见内相叶公以诗为别次其韵以自见

　　肠断故园春到时，浇花日日绕芳蹊。而今梦逐东风去，小榼深杯乎自携。

　　两溪以南无数山，兴来径造无时阑。空馀日蜡几两屐，日暮云深天小寒。

　　隔溪花柳自无赖，烟淡风微恼杀人。走向西家觅酒伴，芒鞋竹杖去寻春。

　　吴江阻雨过豁然阁次周廉彦韵

　　花鸭呼群自拍浮，何人蓑笠在孤舟。半生已负江湖约，不为经行肯暂留。

　　蒙蒙小雨麦秋天，江上人家欲暮烟。行客未能忘胜处，系船相伴白鸥眠。

　　次韵钱德初九日旅怀

　　西风江面荻花秋，鲙玉频年念昔游。客帽只今无地落，黄花满眼谩供愁。

　　登高虚欲夸能赋，乐事何曾副赏心。斜日孤云两愁绝，一觞聊为盍朋簪。

　　浊醪自称和山药，。小令新能坼水花。况有阿戎供细雨，岂知秋思满天涯。

　　过嘉禾野塘

　　木末孤烟起夕炊，茅檐直下钓渔矶。苍茫远水连天碧，一叶短篷何处归。

　　次韵院中

　　芳尊相属语黄昏，密雪飘零正满门。记得江桥回马处，冷香应断玉梅魂。

　　要知春色到池塘，深院无人午梦长。已觉此身便静乐，自温檀火炷炉香。

　　石壁寺山房即事

　　云根断翠接山椒，小筑初营一束茅。未放野泉萦曲磵，旋移寒绿引春梢。

　　过卞山次韵朱仰止涧亭

　　曲涧潺潺隐石堤，玉虬双引戏晴漪。相思后夜添清绝，木落山空月半规。

　　环佩琮琤落断崖，水清石瘦没平沙。幽人散策经过地，草阁柴扉趁水斜。

　　即事

　　卯酒剩浇胸磊磈，晨梳聊理发鬅鬙。方床自岸乌巾坐，欲校《黄庭》懒未能。

　　过竹西

　　百折清湾抱野田，竹西风物故依然。归牛更背斜阳去，牧笛一声吹暮天。

　　瓜步

　　呼声渐逐潮头远，帆影低随日脚斜。已喜扁舟近瓜步，江鸥无数立寒沙。

　　观琼花

　　千里随河走浊流，樯乌东下指迷楼。春风帘幕今何在，只有琼花伴客愁。

　　即事和卓彦翼

　　瞳昽晓日上帘旌，帘外幽禽作意鸣。呼断故乡千里梦，起来搔首问归程。

　　次桐庐

　　决决溪流不满滩，独怜舟子上风湾。日斜指点西村渡，竹户茅墙趁碧山。

　　吏鞅萦人未许闲，当游聊复到春山。倡条冶叶无风味，赖有寒梅醒病颜。

　　千秋岭

　　山河四塞限中原，篱落而今不复存。豺虎昼行何日息，但馀征戍满荒村。

　　月下独步

　　娟娟微月小庭西，月下幽人影自随。赖有寒梅伴愁绝，一枝清艳耿疏篱。

　　溪亭夜坐

　　波面摇风暑气微，秃巾来坐钓渔矶。相看月堕行人尽，只有流萤上下飞。

